DR.07.12.2021  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KEDUA 
Selasa, 7 Disember 2021 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai] minta Perdana Menteri 
menyatakan apakah Gagasan Keluarga Malaysia yang dilancarkan oleh YAB Perdana 
Menteri pada 23 Oktober 2021 dirasakan amat dekat dengan rakyat secara keseluruhan. 
Sejauh manakah tindakan yang diambil oleh kerajaan agar umat Islam di Malaysia tidak 
tertinggal  dalam  menyahut  hasrat  dan  gagasan  ini  khususnya  dalam  membantu 
usahawan Muslim dalam tempoh 100 hari ini yang terkesan dengan COVID-19. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) untuk menjawab. Tempoh masa 
tiga minit. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Tuan Haji Idris bin 
Haji Ahmad]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Terima 
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Bagi menyahut Gagasan Keluarga Malaysia dan 
merealisasikan sebuah negara yang bersatu padu dan harmoni, seluruh rakyat yang 
merupakan ahli Keluarga Malaysia perlu berganding bahu membentuk lanskap urus 
negara yang sejahtera.  
Dalam hal ini, untuk membantu mereka yang terkesan akibat daripada pandemik 
COVID-19, maka antara usaha yang dilakukan di bawah Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri (Hal Ehwal Agama). Pertamanya, mengenai bantuan Musaadah Tijariyyah. Inilah 
juga KPI yang saya telah pun kemukakan ke Pejabat Perdana Menteri untuk mendapat 
700 orang penerima yang melibatkan perbelanjaan sebanyak RM2.1 juta.  
Akan tetapi kerana permintaannya begitu banyak, alhamdulillah kita telah berjaya 
meluluskan seramai 1,391 orang pemohon. 1,609 di Kuala Lumpur, 485 ialah Labuan dan 
Putrajaya 47 orang. Jumlah keseluruhan yang kita keluarkan ialah sebanyak 4,113,000. 
  Keduanya, mengenai Program Keusahawanan Asnaf untuk Program Israf 2.0 
iaitu kerjasama antara YaPEIM dengan SME Bank yang kita telah berikan kepada asnaf 
seramai 79 orang, setiap orang sebanyak RM10,000 oleh SME Bank. YaPEIM pula telah 
pun memberikan kerjasama dalam konteks untuk memberikan latihan perniagaan kepada 
asnaf ini. Ketiganya, mengenai bantuan peniaga kecil yang dikemukakan, yang dibuat 
oleh Tabung Haji melalui program CSR nya. Penerimanya seramai 1,620 orang peniaga 
kecil yang melibatkan kos sebanyak RM810,000.  
  Akhir  sekali  ialah  program  untuk  membantu  juga  iaitu  YaPEIM  telah  pun 
memberikan latihan seramai 8,600 orang peserta untuk meningkatkan skill perniagaan 
mereka agar  mereka dapat untuk bersaing, terutamanya dalam suasana  pandemik 
COVID-19. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
2  DR.07.12.2021 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Dipersilakan soalan 
tambahan pertama, Yang Berhormat Kuala Krai. 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang telah diberikan dan 
semoga usahawan Muslim akan dapat meneruskan perniagaan mereka pasca pandemik 
COVID-19. Insya-Allah.  
Soalan  tambahan  saya,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Di  samping  perancangan-
perancangan  dan  aktiviti  yang  disusun  untuk  mencapai  KPI  100  hari  pihak  Yang 
Berhormat Menteri, apakah usaha-usaha yang telah dilakukan untuk menjaga kebajikan 
imam dan guru takmir di seluruh negara bagi mengimarahkan lagi Islam di Malaysia ini? 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Dipersilakan Yang 
Berhormat Menteri. Dua minit 30 saat. 
Tuan Haji Idris bin Haji Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk 
makluman berkenaan Yang Berhormat Kuala Krai, maka kita memang mengambil berat 
dan mengambil cakna berkenaan dengan sumbangan yang disumbangkan oleh terdiri 
daripada kalangan imam dan juga guru takmir yang berada di dalam negara kita.  
Maka  dengan  sebab  itu,  tentang  beberapa  inisiatif  yang  cuba  kita  berikan, 
terutamanya  daripada  segi  aspek  kebajikan  antaranya  ialah  Program  Perlindungan 
SOCSO sebanyak RM232.82 setahun untuk bermula sejak dari Mac 2021 dan begitu juga 
dengan bayaran one-off sebanyak RM500 kepada imam, bilal, noja dan juga guru takmir. 
Dalam masa yang sama juga kita telah pun untuk mempertingkatkan tentang 
usaha ini dengan mengadakan kelas pengajian takmir itu secara dalam talian dan juga 
bersemuka di seluruh negara apabila suasana COVID-19 ini sudah pun menurun. Begitu 
juga dengan Program Tafaqquh Fiddin untuk guru-guru takmir yang diadakan secara 
dalam talian, terutama pada waktu COVID-19 dan insya-Allah, secara bersemuka di 
seluruh negara.  
Pada tahun depan, insya-Allah guru takmir akan ditingkatkan lagi, ditambah 
sebanyak 1,000 orang lagi iaitu untuk kepada Agensi Antidadah Kebangsaan (AADK) dan 
juga untuk penjara serta Jabatan Kebajikan Masyarakat. Terima kasih. 
■1010 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri.  Soalan tambahan kedua.  Saya jemput Yang Berhormat Hulu Langat. 
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Saya melihat soalan ini ditujukan kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri tapi terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri menjawab soalan ini.  
Keluarga Malaysia mesti melihat isu utama rakyat tanpa mengira Muslim ataupun 
tidak sebagai prioriti paling utama dalam negara ini. Jika kita melihat unjuran kenaikan 
harga barang, ia akan berterusan sehingga 30 hingga 200 peratus menjelang tahun 2022 
ini ekoran fenomena global dan kejatuhan mata wang dan pengurusan ekonomi negara 
ini sendiri.  Apakah pendekatan kerajaan hari ini untuk memastikan isu penting rakyat 
mengurus Keluarga Malaysia ini dapat diselesaikan?  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Menteri, dua minit. 
Tuan Haji Idris bin Haji Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Yang Berhormat Hulu Langat. Oleh kerana soalan yang ditanya kepada saya itu, 
saya kena jawab yang melibatkan soalan tadi.  Maka saya jawab ikut itu.  
Tadi soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Hulu Langat itu mungkin 
boleh ditanya kepada Yang Berhormat Menteri di bidang lain.  Nanti kalau saya jawab 
nanti masa yang bukan masa saya.  Jadi, saya ucap terima kasih. 
DR.07.12.2021  3 
 
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]:  Ini soalan kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Haji Idris bin Haji Ahmad: Kalau untuk Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, kena soal kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri lah.  Soalan ini soalan 
ditujukan khas kepada saya.  Kalau boleh, Yang Berhormat Hulu Langat boleh baca 
soalan dulu kot.  Terima kasih. 
 
2.  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah] minta Menteri Perpaduan 
Negara menyatakan SOP yang telah dirangka untuk sambutan Hari Thaipusam pada 18 
Januari 2022. Ini adalah penting universiti membolehkan pihak kuil yang terlibat dan 
penganut-penganut membuat persediaan awal untuk sambutan tersebut. 
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin buka mask.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Batu Gajah.   
Yang Berhormat, Yang  Berhormat  lebih  maklum perayaan Thaipusam  akan 
disambut oleh penganut Hindu pada 18 Januari 2022, hari Selasa. Bagi memastikan 
aspek-aspek keselamatan dan juga kesihatan awam itu dipatuhi, maka Kementerian 
Perpaduan Negara telah pun menyediakan SOP Sambutan Perayaan Thaipusam bagi 
tahun 2022. 
Dalam penyediaan SOP ini, Yang Berhormat, sesi libat urus telah pun diadakan 
pada 2 Disember 2021 pada hari Khamis yang lalu. Tujuan sesi libat urus ini ialah untuk 
kita dapatkan  pandangan dan juga maklumat-maklumat terperinci mengenai aktiviti, 
upacara keagamaan pada sambutan perayaan Thaipusam itu. 
Sebagai makluman kepada Yang Berhormat juga, sesi libat urus tersebut telah 
pun dihadiri oleh 10 orang pemimpin agama Hindu dari Selangor, Kuala Lumpur, Pulau 
Pinang, Kedah, Perak dan juga Johor yang akan menyambut perayaan Thaipusam ini 
secara besar-besaran.  
Keduanya, selain daripada 10 orang pemimpin ini dalam sesi libat urus itu, wakil-
wakil daripada Majlis Keselamatan Negara juga turut hadir bersama-sama dengan wakil-
wakil daripada Kementerian Kesihatan Malaysia.   
Saya ingin juga memaklumkan kepada Yang Berhormat, selepas sesi libat urus 
itu diadakan bersama dengan 10 pemimpin agama Hindu itu dengan wakil daripada MKN 
dan juga KKM, semua keperluan cadangan SOP itu akan diangkat― bukan kita yang 
luluskan ya, Yang Berhormat.  Kita akan angkat cadangan-cadangan itu ke mesyuarat 
berikut untuk kelulusan. 
Yang pertama, Mesyuarat Kumpulan Kerja Teknikal Pengurusan Pandemik yang 
akan dipengerusikan oleh Ketua Pengarah MKN yang dijangka akan bersidang pada 13 
Disember 2021 ini.  Yang kedua, selepas itu akan diangkat pula kepada Mesyuarat Kuartet 
Menteri yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri Pertahanan yang dijangka 
akan diadakan mesyuaratnya pada 14 Disember 2021 ini. Dan yang ketiga― ia ada tiga 
peringkat, Yang Berhormat. Kemudian yang terakhir akan dibawa kepada Mesyuarat 
Jawatankuasa Khas Pengurusan Pandemik yang akan dipengerusikan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri yang dijangka akan mengadakan mesyuaratnya pada 15 
Disember 2021.  
Bila ini semua dah siap, Yang Berhormat, maka saya akan keluarkan surat 
makluman kelulusan SOP itu dan juga kenyataan akhbar kepada pemimpin agama yang 
tersebut.  Ini SOP yang dah siap, Yang Berhormat...  [Sambil menunjukkan senaskhah 
dokumen]  Yang kita  buat libat urus dan yang kita akan angkat kepada ketiga-tiga 
jawatankuasa itu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
4  DR.07.12.2021 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Soalan tambahan. Sila, Yang Berhormat Batu Gajah. 
Tuan  Sivakumar  Varatharaju  Naidu  [Batu  Gajah]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Saya terima baik jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat 
Menteri. Yang Berhormat Menteri, saya nak tahu, dalam SOP yang sudah pun siap itu, 
saya nak tahu sama ada pihak kuil dibenarkan untuk menubuhkan gerai-gerai sementara.  
Ini adalah penting sebab bagi peniaga-peniaga kecil, ini adalah peluang untuk 
mereka untuk membuat perniagaan untuk mencari sedikit pendapatan dan pada masa 
yang  sama,  dalam  tempoh  dua  tahun  ini  kuil-kuil  pun  tidak  mempunyai  apa-apa 
pendapatan, maka ia juga menjadi sumber hasil kepada kuil tersebut. Jadi ini adalah 
perkara penting dan saya nak tahu sama ada perkara ini ada dimasukkan dalam SOP 
ataupun tidak. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Batu Gajah.  Sila, Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih kepada Yang Berhormat Batu Gajah. Yang Berhormat, ada tujuh perkara 
yang telah pun dikenal pasti dalam perbincangan libat urus yang saya sebutkan tadi 
dengan pemimpin-pemimpin dari negeri-negeri. Tujuh perkara yang disebutkan dalam kita 
mengenal pasti aktiviti-aktiviti perayaan sambutan hari Thaipusam ini termasuklah gerai 
jualan.  Gerai jualan ini, Yang Berhormat, tidak ada masalah selagi mendapat kebenaran 
daripada pihak berkuasa tempatan.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Soalan 
tambahan kedua.  Saya jemput Yang Berhormat Tebrau. 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih atas jawapan daripada Yang Berhormat Menteri Perpaduan kepada Yang 
Berhormat Batu Gajah. Oleh sebab Tahun Baru Cina akan mengikuti hari Thaipusam― 
tahun hadapan, Tahun Baru Cina jatuh pada 1 Februari 2022. Jadi, ini pun pentinglah. 
Saya haraplah Yang Berhormat Menteri Perpaduan akan adakan sesi perbincangan 
dengan wakil-wakil daripada kaum Tionghoa supaya adakan SOP yang sesuai untuk 
mereka pergi tokong-tokong untuk sembahyang dan sebagainya. 
Khususnya saya nak sebut ini ya.  Oleh kerana Yang Berhormat Menteri datang 
dari Johor, Johor ada satu perayaan yang special iaitu adalah Chingay yang jatuh pada 
18 Februari 2022. Sudah dua tahun tidak ada perarakan yang besar-besaran. Jadi, saya 
haraplah pada tahun yang akan datang ini, kita akan ada satu perayaan yang bagus 
supaya pelancong-pelancong pun boleh datanglah. Kalau bukan dari luar negara pun, dari 
dalam negeri pun bagus juga. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Menteri menjawab. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Tebrau.   
Yang Berhormat, dalam aktiviti sambutan hari Thaipusam juga ada perarakan iaitu 
perarakan Silver Chariot. Jadi, dalam permohonan kepada sambutan hari Thaipusam, 
perarakan itu tidak dibenarkan. Dalam pada kita sedang berhadapan juga dengan varian 
baharu yang ada ini, jadi perarakan tidak dibenarkan dalam sambutan hari Thaipusam.  
Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat― tadi saya sebut tentang 
sambutan hari Thaipusam. Sebelum itu, kita akan menyambut sambutan hari Krismas.  
Sambutan hari Krismas ini juga kita telah pun menyediakan SOP nya dan kita akan bawa 
juga SOP yang telah pun dicadangkan selepas diadakan sesi libat urus dengan pemimpin-
pemimpin agama yang berkaitan, kita akan bawa pada 14 Disember 2021. 
Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat, berkaitan dengan penyediaan 
SOP apa juga perayaan-perayaan yang disambut oleh pelbagai kaum di negara kita ini, 
kita akan membuat sesi libat urus itu dua bulan sebelum tarikh perayaan. Sebelum tarikh 
perayaan, sesi libat urus dan kemudian kita akan menyediakan SOP-SOP cadangan 
DR.07.12.2021  5 
 
selepas diadakan sesi libat urus untuk diangkat kepada jawatankuasa-jawatankuasa yang 
telah pun saya nyatakan. 
Saya ingin beri jaminan kepada Yang Berhormat, tidak ada masalah dalam 
penyediaan SOP untuk apa-apa perayaan di negara kita sempena dengan konsep 
Keluarga Malaysia. Itu yang pertama. 
■1020 
  Keduanya, Chingay. Johor memang terkenal dengan perayaan Chingaynya. Akan 
tetapi Yang Berhormat, saya sudah sebut Thaipusam kita tidak benarkan, maka sudah 
tentulah apa juga perarakan tidak akan dibenarkan. Itu pun bergantung kepada keputusan 
yang akan dibuat oleh ketiga-tiga mesyuarat yang saya nyatakan tadi. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. 
  Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Boleh, Papar? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Pertanyaan Menteri 
seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Port Dickson. 
 
3.  Dato’  Seri  Anwar  bin  Ibrahim  [Port  Dickson]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan, apa tindakan segera, dan langkah-langkah efektif bagi jangka pendek, 
sederhana dan jangka panjang yang akan diambil oleh Majlis Tindakan Kos Sara Hidup 
untuk menangani krisis kenaikan harga barangan keperluan asas yang menimpa rakyat 
pada masa ini. 
  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Ekonomi)  [Dato’  Sri  Mustapa  bin 
Mohamed]:  Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan telah menubuhkan 
Majlis Tindakan Kos Sara Hidup pada tahun 2014 bagi merangka dasar dan strategi serta 
pelan tindakan untuk menangani isu kenaikan kos sara hidup rakyat.  Kedua, kenal pasti 
isu dan cabaran kenaikan kos sara hidup dan ketiga, menyelaras pelaksanaan dasar dan 
program oleh pelbagai kementerian dan agensi.   
  Majlis ini telah diaktifkan semula pada tahun 2018.  Untuk makluman Yang 
Berhormat,  pada  tahun  2019,  kadar  inflasi  cuma  0.7  peratus  dan  pada  tahun  lalu 
menguncup sebanyak 1.2 peratus berikutan pandemik COVID-19 dan harga minyak 
petroleum yang jatuh dengan mendadak. 
  Pada suku pertama tahun ini, ekonomi dunia telah mula menunjukkan tanda-
tanda pemulihan.  Manakala harga minyak mentah telah meningkat.  Berikutan itu, kadar 
inflasi kita telah naik kepada 4.7 peratus pada bulan April dan 4.4 peratus pada bulan Mei.  
Pada bulan Oktober lalu kadar inflasi kita ialah 2.9 peratus.   
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sedar bahawa akhir-akhir ini harga bagi beberapa 
keperluan asas khususnya ayam, beberapa jenis sayuran dan ikan telah meningkat 
dengan ketara.  Menyedari masalah ini, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah 
mengarahkan supaya semua kementerian ambil tindakan segera bagi menangani isu 
berkaitan bidang tugas masing-masing.   
  Pada 4 Disember lalu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah membuat 
pengumuman  berikut,  iaitu  memberi  kebenaran  mengimport  ayam  bulat  bersifat 
sementara dan memperuntukkan sebanyak RM262 juta bagi membantu peladang dan 
petani yang terjejas.   
  Pada 30 November lalu, Yang Berhormat Menteri Perdagangan Dalam Negeri 
dan Hal Ehwal Pengguna telah membuat pengumuman berikut pertama, menggerakkan 
lebih  1,000  orang  pegawai  pemantau  harga  secara  harian  untuk  memantau  harga 
sebanyak  480  item  di  1,500  buah  premis.    Memulakan  pelaksanaan  Skim  Harga 
Maksimum Musim Perayaan lebih awal menjelang perayaan Krismas. 
6  DR.07.12.2021 
 
  Melalui Bajet 2022 pula, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM31 bilion 
dalam bentuk subsidi, bantuan dan insentif, termasuk pemberian subsidi petrol RON95 
dan diesel termasuk juga untuk membantu mengurangkan harga barangan keperluan 
penduduk luar bandar dan sebanyak RM400 juta untuk menstabilkan harga minyak 
masak. 
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan amat prihatin tentang masalah yang dihadapi oleh 
rakyat berikutan kenaikan harga beberapa keperluan asas khususnya bagi kumpulan B40 
dan M40.  Jabatan Perangkaan telah diarahkan supaya membuat pemantauan secara 
harian ke atas beberapa keperluan asas dan melaporkan trend perubahan kepada 
kerajaan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  akan 
mempengerusikan mesyuarat Majlis Tindakan Sara Hidup pada 9 Disember 2021 bagi 
membincangkan langkah-langkah yang menyeluruh dan bersepadu untuk menangani isu 
kenaikan kos sara hidup yang dihadapi oleh rakyat.   
  Tindakan jangka sederhana dan panjang akan dibentangkan oleh kementerian-
kementerian  yang  berkenaan  di  mesyuarat  tersebut.    Antara  perkara  yang  akan 
dibincangkan termasuklah pergantungan kepada import, kos input makanan, isu buruh 
asing, skim subsidi, geran dan pinjaman mudah, teknologi pertanian dan juga R&D. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, sila 
Yang Berhormat Port Dickson untuk soalan tambahan pertama. 
  Dato’  Seri  Anwar  bin  Ibrahim  [Port  Dickson]:  Terima  kasih.  Keadaan 
meruncing, krisis kian serius, mesyuarat baru hendak diadakan pada 9 Disember.  Itu 
menampakkan satu kecuaian dan salah keutamaan oleh kerajaan. Ini kerana, walaupun 
disebut dengan pelbagai langkah diambil, termasuk import sebanyak 200 buah kontena 
ayam.  Walaupun kita hendak tahu siapa yang dapat permit import ini. Kenyataannya ialah 
dengan semua langkah yang diambil itu, langsung tidak berkesan. Jawatankuasa Kabinet 
belum  bersidang,  Majlis  Tindakan  Kos  Sara  Hidup  baru  akan  bersidang.  Rakyat 
sementara ini hendak ‘mentekedarah’ apa, dalam keadaan tertekan begini? 
  Jadi, harga ayam proses standard, Kota Kinabalu RM10 sekilogram, Kuching 
RM11.50 sekilogram, Kota Bharu RM9.50 sekilogram, Seremban RM10 sekilogram.  
Harga Cili Merah Kulai,  Kota Kinabalu sebanyak RM16 sekilogram, Kuching RM35 
sekilogram paling tinggi di Malaysia, mungkin di ASEAN. Kota Bharu RM16 sekilogram, 
Seremban RM20 sekilogram.  Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, Kacang Buncis di Kota 
Kinabalu RM7 sekilogram kerana pengeluaran yang ada dan pemasaran. Kalau RM7 di 
Kota Kinabalu, di Kuching RM16 sekilogram.  Di Kota Bharu RM16 sekilogram, Seremban 
RM16 sekilogram.  
  Tuan Yang di-Pertua, yang saya sebut tentang keperluan mengadakan mesyuarat 
supaya  tindakan  diambil.  Umpamanya,  masalahnya,  masalah  lama  yang  dikupas.  
Pemasaran, agensi-agensi kerajaan harus dikerahkan untuk mengambil tindakan segera 
kerana kos di ladang dan kos di pasar borang, pasar bandar... 
  Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Yang Berhormat Port Dickson, biar 
Papar, Yang Berhormat Port Dickson. 
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Itu berbeza. Ini juga seperti mana 
yang kita lihat, baru-baru ini saya lihat food valley Selangor, bila dia bawa sendiri, kos 
boleh dijatuhkan sebanyak RM2, RM2.50. Jadi, langkah-langkah ini kerajaan nampaknya 
tidak ambil tindakan yang wajar. Akan tetapi, saya hendak tekankan di sini, dalam 
keadaan sekarang Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan  Haji  Ahmad  bin  Hassan  [Papar]:  Yang  Berhormat  Port  Dickson, 
tambahan, tambahan. 
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Masalah dan beban kepada 
rakyat terlalu berat dan Menteri-menteri yang ramai ini tidak memberikan tumpuan kepada 
permasalahan, penyelesaian masalah rakyat. 
DR.07.12.2021  7 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, sila 
habiskan. 
  Tuan  Haji  Ahmad  bin  Hassan  [Papar]:  Yang  Berhormat  Port  Dickson, 
tambahan, tambahan harga. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Tidak ada tambahan.  
Ini... 
  Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Sekejap, sekejap. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak ada tambahan, 
ini sesi soal jawab Menteri, mereka berdua, minta maaf.  Sila Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Port Dickson, angka-angka yang dibaca oleh Yang Berhormat Port Dickson itu 
memang dalam pengetahuan kerajaan. Itu sebabnya kerajaan memandang serius perkara 
ini.  Telah saya tegaskan, kita memberi keutamaan yang tinggi kepada hal-hal berkaitan 
kenaikan harga, kita memang akur dengan perasaan rakyat di bawah. 
  Untuk makluman Yang Berhormat Port Dickson pada tahun 2020, Jawatankuasa 
Kenaikan Harga ini dipengerusikan oleh Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal 
Ehwal Pengguna bermesyuarat sebanyak dua kali. Tahun ini sebanyak tiga kali mesyuarat 
telah diadakan oleh Yang Berhormat Menteri berkenaan, yang bertanggungjawab khusus 
kepada kenaikan harga ini, yang terpenting selain daripada Kementerian Pertanian dan 
beberapa kementerian lain. 
  Jadi, yang pertama saya hendak jelaskan bahawa angka-angka yang dibacakan 
oleh Yang Berhormat Port Dickson kita sedia maklum dan Jabatan Perangkaan sekarang 
ini memantau. Dahulu, sebanyak dua kali sebulan dipantau harga sayur, sekarang setiap 
hari dipantau oleh Jabatan Perangkaan Malaysia. Kira-kira 30 hingga 40 jenis sayur 
dipantau, cili dan lain-lain yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Port Dickson. 
  Keduanya, saya hendak tegaskan sekali lagi bahawa ini merupakan satu masalah 
yang besar yang dihadapi oleh rakyat, kita akur dan sedar betapa perlunya isu ini 
ditangani.  Oleh itu, dalam Mesyuarat Jemaah Menteri, selalu ditekankan perkara ini 
walaupun  belum  dipanggil  lagi  mesyuarat.  Pertama,  Menteri  telah  mengadakan 
mesyuarat sebanyak tiga kali pada tahun ini.  Dalam Mesyuarat Jemaah Menteri telah pun 
diarahkan  supaya  seluruh  usaha  dan  tenaga  semua  kementerian  dan  agensi  bagi 
memastikan bahawa kenaikan harga dapat dikawal. 
  Kita sedia maklum bahawa kenaikan harga ini banyak sebabnya. Selain daripada 
import, selain daripada margin, selain daripada kartel mungkin, banyak, selain cuaca, 
buruh asing, banyaklah faktor-faktor yang telah diberikan. Ini semua akan dihalusi oleh 
kerajaan melalui mesyuarat yang akan di adakan pada hari Khamis akan datang. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]:  Papar. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, ya.  Ini sesi 
Pertanyaan-pertanyaan Menteri Yang Berhormat .  
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] ...Ini bukan soalan baru tetapi penjelasan pertanyaan, mesyuarat yang 
disebut, yang perlu Mesyuarat Jawatankuasa Kabinet... 
Beberapa Ahli: Mikrofon...  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey, boleh tanya, 
boleh tanya.    
■1030 
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]:  ...Yang dijawab tadi Majlis 
Tindakan Kos Sara Hidup. Pantau, tidak payah pantau, semua orang tahu. Harga cili di 
Kuching RM36, semua orang tahu. Yang kita hendak tahu, apa tindakan segera yang 
diambil?  
8  DR.07.12.2021 
 
   Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: ....Yang harus diambil. Yang 
Berhormat Menteri ada mesyuarat, betul, saya kata Jawatankuasa Kabinet. Ini kerana 
satu  kementerian  tidak  mampu  menyelesaikan  perkara  ini.  Oleh  sebab  itu  ada 
Jawatankuasa Kabinet, ada Majlis Tindakan, akan tetapi mesyuarat belum ada. Ini yang 
saya hendak tanya, mengapa mesyuarat Majlis Tindakan Kos Sara Hidup baru hendak 
diadakan pada 9 Disember. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Keduanya, apabila Jawatankuasa 
Kabinet berkenaan itu bersidang kerana ia melibatkan banyak kementerian. Daripada 
jawapan  Yang  Berhormat  Menteri  KPDNHEP,  dia  jawab  kementerian  itu  sahaja 
bertindak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Belum lagi Jawatankuasa Kabinet 
kerana  ia  melibatkan  Menteri  Ekonomi,  Menteri  Kewangan  dan  Menteri  Hal  Ehwal 
Pengguna. Jadi sebab itu, saya tanya supaya tindakan diambil. Menteri boleh sebut ini, 
ada masalah banyak kartel lah, monopoli. Selesaikan masalah kartel dan monopoli. 
[Dewan riuh] 
Seorang Ahli: Betul. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Pasal apa tidak ambil tindakan? 
[Tepuk]  
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Mengapa tidak ada keupayaan, 
kekuatan,  kesediaan  untuk  mengambil  tindakan.  Kalau  benar,  disebut  oleh  Yang 
Berhormat Menteri tentang kartel dan monopoli. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Kartel memang masalah Tuan 
Yang di-Pertua, dalam semua hal politik dan juga ekonomi.  
Beberapa Ahli: Ya, betul. [Dewan riuh] [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih 
Yang Berhormat Port Dickson. Ahli Yang Berhormat, ini adalah sesi bertanya pertanyaan 
dan  perlu  dijawab  oleh  Yang  Berhormat  Menteri.  Sila  Yang  Berhormat  Menteri 
menjawabnya. Sila. 
Seorang Ahli: Menteri tidak jawab. [Dewan riuh] 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua. Ringkas sahaja, saya 
sudah jawab kebanyakan soalan tadi. Pertama, beri keutamaan yang tinggi, Menteri 
berkenaan  telah  pun  mengambil  tindakan  peringkat,  tindakan  umpamanya  jualan 
Keluarga Malaysia. Sudah 15 tempat diadakan termasuklah di... 
Seorang Ahli: Tidak jalan. Tidak jalan. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Di Pulau Pinang dan lain-lain dengan tindakan 
membenarkan import 5.5 juta ekor ayam sebulan. Ini juga tindakan serta-merta yang 
diambil. Banyak tindakan telah diambil dan Jawatankuasa Kabinet yang akan bersidang, 
NACOL ataupun Majlis Tindakan Kenaikan Harga ini dalam sehari dua ini, ahli-ahlinya 
ialah  Menteri  dan  pegawai-pegawai.  Jadi,  ini  bukan  makna  kali  pertama  Kabinet 
membincangkan perkara ini. Sudah banyak kali. Jadi, sabarlah bila mesyuarat akan 
diadakan. Insya-Allah, kerajaan akan mengumumkan langkah-langkah sewajarnya untuk 
menangani satu isu yang memang kerajaan sedar ia adalah isu yang besar dan penting 
perlu ditangani dengan berkesan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar  [Pokok Sena]: Soalan tambahan.  
DR.07.12.2021  9 
 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar  [Pokok Sena]: Pokok Sena. 
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Pasir Mas. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa telah cukup 
diberikan untuk sesi pertanyaan-pertanyaan... 
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Tak, mana soalan tambahan tadi? 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar  [Pokok Sena]: Saya hendak buat cadangan ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Peraturan 24  (a) 
tertakluk kepada masa. Minta maaf. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar  [Pokok Sena]: Saya hendak cadang,  hendak ganti 
import ayam 200 kontena itu dengan eksport diberi Kabinet  pergi luar negeri 
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Ini kali pertama soalan tambahan 
kedua-dua dibagi kepada yang bertanya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak. Saya ada 
peraturan. Sekarang tamatlah sesi waktu pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari ini. 
 
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
   
 [Soalan No. 1 – YB. Dato' Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali (Kuala Nerus) 
tidak hadir] 
 
2.   Dato' Seri Utama Haji Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir [Jerlun] minta Perdana 
Menteri menyatakan sama ada kerajaan berhasrat untuk memberikan kuasa pendakwaan 
kepada penguat kuasa seperti Jabatan Alam Sekitar supaya tindakan dapat terus diambil 
ke atas pihak-pihak yang mencemar sungai dan udara, memandangkan pihak Peguam 
Negara kadang-kadang tidak membenarkan dakwaan dibuat ke atas mereka. 
 
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan 
Mesyuarat, Pasir Gudang. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Sila,  Menteri  di 
Jabatan Perdana Menteri untuk menjawabnya. [Dewan riuh] 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Parlimen  dan  Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]:  Pasir Gudang. Peraturan 
Mesyuarat, Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, Bahagian Pendakwaan Jabatan Peguam Negara telah pun memberikan 
kuasa kepada penguat kuasa seperti Jabatan Alam Sekitar untuk menjalankan tugas 
pendakwaan melalui pelantikan di bawah seksyen 377, Kanun Tatacara Jenayah Akta 
593 bagi mengendalikan pendakwaan terhadap pihak-pihak yang mencemarkan sungai 
dan juga udara.  
10  DR.07.12.2021 
 
Walaupun selaras dengan kehendak undang-undang di bawah seksyen 44, Akta 
Kualiti Alam Sekeliling 1974 iaitu Akta 127, izin pendakwaan haruslah diperolehi terlebih 
dahulu daripada pendakwa raya. Arahan pertuduhan hanya akan dikeluarkan setelah 
pendakwa raya berpuas hati bahawa segala keterangan dalam kertas siasatan adalah 
mencukupi bagi membuktikan elemen pertuduhan tersebut. 
Oleh yang demikian, dakwaan bahawa Peguam Negara yang bertindak sebagai 
pendakwa  raya,  kadang-kadang  tidak  membenarkan  pendakwaan  dibuat  terhadap 
mereka yang melakukan pencemaran sungai dan udara, adalah tidak berasas kerana 
sesuatu pendakwaan yang dikenakan terhadap suspek di mahkamah adalah bergantung 
pada hasil siasatan sesuatu kes. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan 
pertama saya, Yang Berhormat Jerlun.  
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Terima kasih. Antara 
masalah yang dihadapi oleh penguat kuasa Jabatan Alam Sekitar ialah pendakwaan yang 
tidak diluluskan oleh pendakwa raya seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, walaupun kertas siasatan ke atas pesalah pencemaran itu telah siap 
disempurnakan dengan bukti-bukti yang kukuh.  
Adakah boleh  Perkara  145  Perlembagaan  Persekutuan  dan  seksyen  376 
Kanun Acara Jenayah dipinda untuk beri kuasa pendakwaan kepada JAS? Bagi kes-kes 
serius yang perlu diambil tindakan cepat, adakah ilmu pengetahuan berkenaan alam 
sekitar  dalam  pejabat  Peguam  Negara  boleh  dipertingkatkan  supaya  pasukan 
pendakwaan lebih celik dan mahir. Berkenaan perlanggaran undang-undang daripada 
sudut pencemaran; atau pastikan tiada pihak atasan berkepentingan yang campur tangan 
dan memberi tekanan supaya tindakan tidak diteruskan ke atas pesalah pencemaran. Ini 
penting Tuan Yang di-Pertua bagi menjaga kepentingan awam dan tidak kepentingan 
pihak-pihak tertentu sahaja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Jerlun. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri, satu minit.  
Datuk  Wira  Hajah  Mas  Ermieyati  binti  Samsudin:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Jerlun di atas perhatian yang diberikan, terutama sekali dalam kes-kes yang 
melibatkan pencemaran alam sekitar. Jadi sebagaimana yang telah dimaklumkan di 
bawah Perkara 145 Perlembagaan Persekutuan yang mana Peguam Negara ada kuasa 
yang boleh dijalankan menurut budi bicaranya untuk memulakan, menjalankan dan juga 
membuktikan apa-apa prosiding bagi satu kesalahan.  
Selain daripada prosiding di hadapan Mahkamah Syariah, Mahkamah Negeri 
ataupun Mahkamah Tentera. Sebagaimana yang telah disebutkan tadi seksyen 376 yang 
mana memperincikan lebih lanjut tentang kuasa pendakwa raya dan juga pelantikan 
timbalan pendakwa raya untuk kita melaksanakan fungsi pentadbiran keadilan jenayah 
sebagaimana yang termaktub di bawah itu.  
Secara jelas, di bawah undang-undang tersebut membuktikan bahawa segala 
perkara yang berkaitan dengan hal ehwal pentadbiran keadilan jenayah terletak di bawah 
pendakwa raya dan boleh melantik timbalan pendakwa raya untuk menjalankan fungsi 
sama seperti itu. Kita melihat bahawa apa juga yang berlaku, perlulah elemen-elemen 
tersebut dibuktikan, barulah boleh dilaksanakan pendakwaan. Kalau sebelum itu, kita 
melihat kita juga boleh memberikan kompaun juga terhadap kesalahan-kesalahan.  
Saya faham tentang kegusaran yang telah Yang Berhormat Jerlun berikan dan 
kita di bawah Yang Berhormat Menteri, kita memberikan perhatian bahawa tidak ada 
campur tangan mana-mana pihak yang boleh memberikan gangguan pada mana-mana 
pendakwaan ataupun mana-mana siasatan. Insya-Allah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan kedua, saya menjemput blok sini, sila 
Yang Berhormat Tebrau.  
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih atas jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri kepada soalan 
DR.07.12.2021  11 
 
Yang Berhormat Jerlun. Saya kelihatan kerana saya pun terima banyak aduan terhadap 
pencemaran alam sekitar, khususnya di Sungai Kim Kim yang selalu berlaku pencemaran. 
Memang ada tindakan diambil oleh Jabatan Alam Sekitar dan pihak kuasa tempatan. 
Kompaun ada dikenakan tetapi ini masih berulang.  
Jadi, adakah sebab kompaun yang dikenakan terlalu rendah. Bagi pesalah, dia 
tidak takut untuk mengulangi kesalahan pembuangan dan sisa yang mencemarkan alam 
sekitar. Adakah Yang Berhormat Menteri setuju kita kena jatuhkan hukuman penjara 
walaupun satu minggu atau dua minggu? Baru ada kesan untuk mengatasi masalah ini. 
Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  
Datuk  Wira  Hajah  Mas  Ermieyati  binti  Samsudin:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat tentang masalah di Sungai Kim Kim yang telah menarik perhatian seluruh 
negara tentang apa yang telah berlaku di sana. Oleh sebab itu, tindakan kompaun pun 
telah diberikan dan saya suka mengesyorkan sekiranya ada apa-apa juga perbuatan 
ataupun  kesalahan  yang  dilakukan,  yang  melibatkan  kepentingan  orang  ramai  dan 
kepentingan awam dan sebagainya, bolehlah melaporkan dengan segera supaya pihak 
kita boleh mengambil tindakan. Bukan hanya setakat kompaun tetapi juga pendakwaan di 
mahkamah. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Tuan Yang di-Pertua, Standing 
Order. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Sini Papar.  
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Satu lagi Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sekejap. Bagi saya 
habiskan yang ini dahulu. Soalan tambahan ketiga saya bagi peluang Yang Berhormat 
Papar.  
■1040 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Soalan saya ini senang sahaja dijawab. Bagaimana pula kalau kita sudah membuat aduan 
kepada kementerian, berkenaan dengan kilang-kilang dan juga rumah-rumah ternakan, di 
mana kita boleh lihat pencemaran ada berlaku dan kementerian yang kita adukan itu tidak 
mengambil apa-apa tindakan. Apakah kita sebagai orang tempatan boleh membawa 
ataupun menyaman kementerian tersebut? Terima kasih.  
Datuk  Wira  Hajah  Mas  Ermieyati  binti  Samsudin:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Sekiranya sebagaimana yang telah pun dinyatakan oleh Yang Berhormat, 
sekiranya terdapat apa-apa perkara yang dilihat yang boleh diambil tindakan, bolehlah 
merujuk kepada pihak berkuasa negeri untuk tindakan. Sekiranya ia tidak diberi perhatian, 
maka bolehlah juga maklumkan kepada pihak kami untuk kita juga memberikan perhatian 
tentang perkara tersebut.  
Akan tetapi sebagaimana yang saya nyatakan untuk Yang Berhormat sebentar 
tadi, apabila melibatkan kepentingan awam sebagaimana di Sungai Kim Kim, di Sungai 
Gong  dan  sebagainya  yang  telah  pun  di  bawah  pengetahuan  orang  ramai,  yang 
melibatkan nyawa orang ramai dan sebagainya, ia di bawah Jabatan Pendakwa Raya. 
Akan tetapi kalau perkara itu melibatkan hanya sebahagian kecil sahaja individu yang 
terlibat, ia boleh di bawah kuasa pihak negeri. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Ya, Pasir Gudang, 
sila. 
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya membangkitkan Peraturan Mesyuarat 21, pertanyaan-pertanyaan kepada 
12  DR.07.12.2021 
 
Menteri. Awal tadi kita ada Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri, ada tiga soalan. 
Soalan pertama dan yang ketiga minta Perdana Menteri menjawab. Akan tetapi Menteri 
yang lain yang menjawab, bukan Perdana Menteri datang. Saya anggap perkara ini 
penting Tuan Yang di-Pertua, sebab Malaysia merupakan satu-satunya negara di dunia 
yang mempunyai Menteri di Jabatan Perdana Menteri paling ramai.  
Jadi,  kalau  Perdana  Menteri  dijemput  minta  menjawab  tidak  datang,  ini 
bertentangan dengan kehendak Dewan ini. Sebagai contoh, House of Commons di 
Parlimen British ada Prime Minister’s Question Time. Jadi, di situ Perdana Menteri datang 
menjawab sampai 30 soalan dengan tangkas, dengan cermat menjawab.  Jadi, kita 
hendak tradisi ini diamalkan di negara ini, tradisi yang baik ini. Soalan-soalan yang penting 
ini, misalnya soalan nombor tiga tentang kos harga barang itu perlulah dijawab oleh 
Perdana  Menteri.  Jadi,  saya  harap  perkara  yang  saya  bangkitkan  ini  dapat  diberi 
perhatian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Pasir  Gudang.  Apa  pun,  ini  adalah  waktu-waktu  pertanyaan.  Tadi  itu 
pertanyaan-pertanyaan Menteri, maka Perdana Menteri boleh minta Menteri yang lain 
untuk menjawabnya. Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang.  
 
3.  Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong] minta Perdana Menteri 
menyatakan langkah bagi meningkatkan pendapatan isi rumah khususnya golongan B40 
namun dalam pada masa yang sama mengurangkan kebergantungan secara langsung 
dengan bantuan tunai semata-mata. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Ekonomi)  [Dato’  Eddin 
Syazlee bin Shith]: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan melaksanakan beberapa langkah 
jangka masa pendek untuk melindungi kehidupan dan punca pendapatan serta kesan 
pandemik COVID-19 kepada semua lapisan masyarakat termasuk daripada kalangan 
B40.  
Dalam Bajet 2022, Bantuan Keluarga Malaysia dengan peruntukan sebanyak 
RM8.2 bilion disediakan yang memberi manfaat kepada 9.6 juta penerima yang layak. 
Kerajaan juga akan meluluskan pelbagai pemberian subsidi dan insentif bagi industri 
pertanian, jaminan makanan dan komoditi dengan peruntukan sebanyak RM1.7 bilion. 
Program-program  kebajikan  sosial  tersebut  seperti  pindahan  wang  tunai  adalah 
berdasarkan kepada keperluan kepada kumpulan sasaran yang layak.  
Dalam usaha untuk mengurangkan kebergantungan kepada kerajaan khususnya 
bantuan  tunai,  kerajaan  juga  akan  meningkatkan  usaha  untuk  memperbanyakkan 
program-program  kebajikan  produktif  supaya  setiap  isi  rumah  dapat  meningkatkan 
kapasiti dan keupayaan bagi meningkatkan pendapatan dan seterusnya taraf hidup 
mereka secara mampan. Menjana dan mengekalkan pekerjaan juga menjadi agenda 
utama kerajaan untuk meningkatkan pendapatan isi rumah.  
Inisiatif ini termasuk Jamin Kerja Keluarga Malaysia dengan peruntukan sebanyak 
RM4.8 bilion bagi menyediakan 600,000 peluang pekerjaan termasuklah melaksanakan 
dengan izin, Malaysia Short-Term Employment Programme (MySTEP) dan program 
latihan serta peningkatan kemahiran supaya pekerja terutama dalam kalangan B40 
mampu meningkatkan kebolehpasaran mereka.  
Melalui insentif penggajian JaminKerja, kerajaan akan memperuntukkan bantuan 
antaranya bayaran berjumlah RM600 sebulan bagi tempoh enam bulan kepada mereka 
yang  bekerja  dalam  sektor  gig.  Kerajaan  menyediakan  pelbagai  skim  pinjaman 
pembiayaan  perniagaan  dan  pembiayaan  alternatif  untuk  memenuhi  keperluan 
perniagaan terutama perniagaan informal serta perusahaan mikro, kecil dan sederhana 
kepada isi rumah yang terkesan teruk akibat COVID-19.  
Sebagai contoh, bagi menggalakkan penyertaan usahawan wanita, kerajaan 
memperuntukkan RM6.25 juta bagi program MyKasih Kapital yang merangkumi bantuan 
asas modal secara dalam talian. Skim Pembiayaan Informal dan Mikro dengan saiz dana 
berjumlah RM200 juta juga diperuntukkan dengan kadar faedah  zero peratus. Bagi 
DR.07.12.2021  13 
 
tempoh jangka panjang dalam RMKe-12, kerajaan akan meneruskan dasar dan strategi 
untuk meningkatkan pendapatan dan kuasa beli serta kesejahteraan terutamanya isi 
rumah di bandar dan di luar bandar.  
Akhir sekali, kerajaan percaya bahawa strategi dan inisiatif di atas terutamanya 
melalui program kebajikan produktif dapat meningkatkan pendapatan dan mengurangkan 
kebergantungan rakyat kepada bantuan tunai oleh kerajaan di samping menangani 
cabaran semasa dan masa hadapan termasuk impak pandemik COVID-19.  
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya hendak merujuk kepada kenyataan Pengarah Eksekutif Sekretariat Majlis Tindakan 
Ekonomi, Prof. Tan Sri Dato’ Seri Dr. Noor Azlan Ghazali. Dia menyebut bahawa jurang 
pendapatan bagi golongan kaya dan miskin di negara ini semakin melebar susulan 
golongan  berpendapatan  rendah  B40  hanya  memperoleh  16  peratus  daripada  kek 
ekonomi negara.  
Jadi, berdasarkan kepada kenyataan itu, golongan B40 hanya memperoleh 16 
peratus saya sebutkan tadi. Justeru itu, saya hendak tahu apakah langkah utama ataupun 
faktor utama yang menyebabkan jurang pendapatan antara golongan kaya dan miskin ini 
benar-benar melebar?  
Kemudian, saya ucap terima kasih apa yang disebut kejayaan-kejayaan dan juga 
perancangan kerajaan tadi. Pastinya kesan daripada pandemik COVID-19 ini, ia memberi 
kesan yang lebih besar. Kedudukan sosioekonomi rakyat, data-data kemiskinan sudah 
begitu berubah. Pertambahan berlaku. Orang miskin bertambah, pendapatan berkurang 
dan sebagainya. Apakah langkah-langkah kerajaan dengan data-data yang sudah begitu 
berubah ini? Terima kasih. 
Dato’ Eddin Syazlee bin Shith: Terima kasih Yang Berhormat Lenggong atas 
soalan tambahan. Pertama, berkenaan jurang. Ini kita boleh lihat berdasarkan kepada 
keadaan  semasa  yang  mana  golongan  B40  ramai  yang  telah  terkesan  teruk 
memandangkan mereka ini terdiri daripada orang-orang yang terlibat dalam bidang 
perusahaan. Misalnya, di golongan pertengahan. Ramai pula pengusaha-pengusaha 
ataupun mereka yang bekerja ini, secara tetap ini telah terjejas dan ada yang kehilangan 
pekerjaan.  
Jadi, bila keadaan ini berlaku, mereka ini secara automatik ada yang telah masuk 
ke dalam golongan miskin dan juga miskin tegar barangkali. Jadi, inilah keadaan-keadaan 
yang menyebabkan jurang itu menjadi lebih ketara sebab golongan-golongan pemodal 
yang lebih baik kedudukannya agak kurang terkesan.  
■1050 
Oleh sebab keadaan ini menyebabkan kerajaan menumpukan untuk memberi 
bantuan kepada B40 ataupun miskin ini melalui program-program pembelian tunai yang 
bantuan secara langsung supaya mereka dapat meneruskan kelangsungan hidup. 
Ini yang menjadi fokus kepada kerajaan sebab bagi menjawab soalan seterusnya, 
dalam tempoh pandemik dan COVID-19 ini, yang menjadi keutamaan kepada kerajaan 
adalah untuk memastikan bahawa mereka yang terkesan dan terkesan teruk akibat 
daripada pandemik COVID-19 ini perlu mendapat bantuan dan menerima bantuan secara 
langsung sama ada dalam bentuk bantuan tunai ataupun komoditi daripada kerajaan. 
Terdapat  juga  beberapa  insentif  yang  diberi  kepada  rakyat,  termasuklah 
menyediakan program-program bagi meningkatkan pendapatan. Ini termasuk juga untuk 
mengekalkan pekerjaan dan bagi golongan usahawan untuk memberi akses kepada 
mereka  bagi  mendapatkan  pembiayaan  kewangan  bagi  menjana  pendapatan  dan 
menceburi  bidang  perniagaan  seperti  pembiayaan  mikro  melalui  peruntukan  yang 
diberikan melalui TEKUN dan sebagainya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan 
kedua, saya jemput Yang Berhormat Hang Tuah Jaya.  
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
14  DR.07.12.2021 
 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, tadi dinyatakan tentang langkah-langkah yang telah 
pun dijalankan untuk golongan B40. 
Namun, saya percaya antara perkara yang paling mendesak ialah masalah 
kumpulan B40 yang bumiputera. Jadi, saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, apakah inisiatif-inisiatif yang jelas yang telah dilaksanakan dan telah pun berjaya 
mendapat kejayaan bagi membantu meningkatkan pendapatan bumiputera bagi golongan 
B40 ini? 
Ini kerana saya dengar tadi hanya sekadar subsidi dan program sokongan. Tiada 
satu ekosistem yang menyeluruh ataupun sinergi yang sepenuhnya untuk membantu 
mereka. Terima kasih.       
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Hang Tuah Jaya. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Eddin  Syazlee bin Shith:  Terima kasih kepada sahabat saya  Yang 
Berhormat Hang Tuah Jaya.  
Jadi, untuk makluman Yang Berhormat Hang Tuah Jaya dan juga Ahli-ahli Yang 
Berhormat, ini adalah inisiatif ataupun langkah-langkah yang diambil dalam tempoh kita 
menangani masalah yang diakibatkan oleh kesan pandemik COVID-19. Ini satu proses 
yang berterusan, bermula dengan langkah-langkah untuk mengelakkan keadaan menjadi 
lebih teruk. 
Oleh sebab dalam keadaan sekarang seperti yang saya sebutkan tadi, yang 
menjadi keutamaan adalah untuk kita memastikan bahawa rakyat dapat meneruskan 
kelangsungan hidup melalui bantuan-bantuan yang diberikan oleh kerajaan.  
Jadi,  sebenarnya  banyak  dan  untuk  tahun  2022  juga,  kerajaan  masih  lagi 
memperuntukkan bantuan-bantuan Keluarga Malaysia yang berjumlah RM8.2 bilion dan 
ini yang akan sampai ke sasaran bagi semua rakyat, tidak kira bumiputera ataupun tidak 
berjumlah RM9.6 juta bagi mereka yang layak. Ini menunjukkan kita tahu di kalangan B40 
ini, yang paling ramai adalah golongan orang bumiputera.  
Jadi,  secara  tidak  langsung  apa  juga  inisiatif  ataupun  langkah-langkah  dan 
pendekatan  yang  diambil  oleh  kerajaan  ini  secara  tidak  langsung  ataupun  secara 
langsung  juga  adalah  bertujuan  untuk  membantu  rakyat  terutama  sekali  golongan 
bumiputera lah yang terjejas teruk di kalangan group kumpulan B40 itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Menteri, minta ringkaskan ya sudah? Baik saya... [Disampuk] 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tambahan satu lagi?   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi kurang 
sedikit bagi kepada Yang Berhormat Alor Gajah. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pokok Sena.   
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Mudah sahaja. Dapatan purata perbelanjaan B40 untuk barangan asas sahaja 
untuk melangsungkan kehidupan tahun 2019 sebanyak RM240 bilion tanpa simpanan. 
Apa sahaja pendapatan yang mereka dapat. 
Apakah tanda aras yang terbaharu kita lihat hari ini untuk menyelesaikan masalah 
ini secara holistik? Adakah B40 masih lagi membelanjakan sebanyak RM240 bilion 
setahun untuk melangsungkan kehidupan harian dengan pembelian barangan asas? 
Terima kasih.    
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, sila 
Yang Berhormat Menteri satu minit. 
Dato’ Eddin Syazlee bin Shith: Terima kasih kepada Yang Berhormat Alor 
Gajah. Itu yang saya sebutkan sebentar tadi Yang Berhormat Alor Gajah bahawa selain 
daripada  peruntukan  untuk  meneruskan  kelangsungan  hidup,  kita  juga  mempunyai 
perancangan-perancangan jangka masa panjang. 
DR.07.12.2021  15 
 
Ini termasuklah menyediakan... [Disampuk] 
Datuk Seri  Mohd Redzuan bin  Md  Yusof [Alor  Gajah]:  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri, minta tanda aras hari ini? Berapa jumlah selepas MCO ini sama ada 
jumlah perbelanjaan RM240 bilion kurang atau lebih? Itu menjadi tanda aras kita untuk 
membuat satu penyelesaian masalah,  terima kasih.  
Dato’ Eddin Syazlee bin Shith: Yang Berhormat Alor Gajah, saya tidak dapat 
menjawab secara tepat berkenaan penanda aras sebab tidak ada dalam rekod saya tetapi 
kalau Yang Berhormat masih berminat saya akan cuba dapatkan dan saya akan bekalkan 
kepada Yang Berhormat secara bertulis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Boleh satu lagi? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Pertanyaan jawab 
lisan seterusnya saya jemput Yang Berhormat Tuan Karupaiya a/l Mutusami Padang 
Serai. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mulakan dengan sebuah pantun; 
  Menara dibina rakyat diabaikan, 
  Kilang ditutup pelabur pun lari,   
  Isu lampu Isyarat ingin saya diketengahkan, 
  Hilang nyawa baharu hendak bersimpati.  
 
 4.  Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai] minta Menteri Kanan Kerja Raya 
menyatakan di kawasan Parlimen Padang Serai terdapat beberapa persimpangan jalan 
yang harus didirikan lampu isyarat. Contohnya persimpangan Jalan Batu Putih, Taman 
Sepilai dan Sungai Karangan. Hal ini kerana kawasan tersebut sering kali berlakunya 
kemalangan dan masalah lalu lintas. 
    Timbalan Menteri Kerja Raya [Tuan Arthur Joseph Kurup]: Selamat pagi, 
terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  bagi 
menambah baik persimpangan jalan yang sering berlaku kemalangan dan masalah lalu 
lintas,  Kementerian  Kerja  Raya  melalui  Jabatan  Kerja  Raya  telah  melaksanakan 
penambah baikkan persimpangan melalui; 
(i)  kerja-kerja pemasangan lampu isyarat; 
(ii)  pemasangan lampu jalan; 
(iii)  pembaikan di lokasi yang kerap berlaku kemalangan; dan 
(iv)  kerja-kerja menaik taraf persimpangan. 
Kementerian ini mengambil maklum akan isu kemalangan dan masalah lalu lintas 
yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat. Bagi Persimpangan Batu Putih yang berada 
di Laluan Persekutuan FT169, Jalan Mahang - Klang Lama, kementerian ini telah: 
(i)  mengangkat permohonan projek menaik taraf simpang; 
(ii)  memasang lampu isyarat; dan 
(iii)  lain-lain kerja berkaitan di Persimpangan Batu Putih iaitu lokasi yang 
kerap ada kemalangan. 
Di laluan Jalan Persekutuan, Jalan Mahang - Klang Lama, FT169 Kulim Kedah 
untuk kelulusan agensi pusat bagi Rolling Plan Kedua dalam Rancangan Malaysia Ke-12. 
Walau bagaimanapun, berdasarkan agihan siling peruntukan yang terhad bagi projek 
yang baharu, cadangan projek tersebut tidak dapat dipertimbangkan oleh agensi pusat 
dalam tempoh yang berkenaan. 
16  DR.07.12.2021 
 
Kedua, bagi persimpangan Taman Sepilai di laluan yang sama, persimpangan 
tersebut belum memenuhi waran untuk dinaiktarafkan kepada persimpangan berlampu 
isyarat berdasarkan kepada level of service (LOS) yang masih berada pada tahap A di 
laluan tersebut apabila kita merujuk kepada data Road Traffic Volume Malaysia (RTVM) 
tahun 2020. 
Walau bagaimanapun, pihak kementerian melalui Jabatan Kerja Raya daerah 
sentiasa melakukan penyelenggaraan melalui kontrak konsesi bagi memastikan bahawa 
laluan tersebut berada dalam keadaan yang selamat dan selesa untuk pengguna jalan 
raya tersebut.  
Bagi tempat yang ketiga iaitu persimpangan jalan Sungai Karangan yang terletak 
di laluan FT136, kerja-kerja menaik taraf persimpangan ini akan dilaksanakan di bawah 
skop  roadside  development  berikutan  terdapat  pemajuan  yang  akan  dijalankan  di 
kawasan tersebut. 
Sehubungan  dengan  itu,  disyorkan  kepada  Ahli  Yang  Berhormat  untuk 
mengemukakan permohonan bagi menaik taraf persimpangan tersebut kepada JKR 
Negeri Kedah dan Unit Perancang Ekonomi Negeri Kedah bagi dimasukkan dalam senarai 
keutamaan negeri dalam Rolling Plan yang akan datang. Barulah kementerian ini boleh 
meneliti sekiranya terdapat permohonan menaik taraf persimpangan tersebut dalam 
Rolling Plan Ketiga, Rancangan Malaysia Kedua Belas untuk dipertimbangkan oleh 
Agensi Pusat sekiranya memenuhi aspek teknikal untuk dilaksanakan. Sekian, dan terima 
kasih. 
■1100 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Sila Yang Berhormat Padang Serai, soalan tambahan 
pertama.  
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri untuk dapatkan lampu isyarat di simpang Batu Putih.  
Soalan seterusnya, saya ingin bertanya kepada kementerian di mana beberapa 
tempat lampu isyarat kerap kali rosak terutama semasa hujan lebat. Ini menyebabkan 
kesesakan  lalu  lintas  berlaku.  Bagaimanakah  kementerian  hendak  atasi  masalah 
tersebut? Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Padang Serai. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat dari Padang Serai. 
Sekiranya ada kerosakan, tolonglah buat aduan kepada pihak yang berkaitan khususnya 
kepada JKR sekiranya ia terletak di bawah jalan persekutuan ataupun kepada majlis-
majlis supaya pihak konsesi ataupun agensi yang berkaitan boleh mengambil tindakan 
dengan seterusnya. Sekian, dan terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan 
kedua, saya jemput Yang Berhormat Baling. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Butterworth-Kulim Expressway, makna kata Kulim, Padang Serai dan Baling akan 
kongsi highway tersebut. Saya meneliti jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi 
tetapi izinkan saya hendak menyatakan bahawa hasrat kami Baling, Padang Serai, Kulim 
ini, kita perlukan jawapan yang lebih precise. Janganlah suruh kami buat aduan kalau 
lampu isyarat rosak ataupun janganlah kata bajet tidak ada, RMK-12 tiada duit.  
  Jadi highway tersebut sememangnya lampu isyarat- traffic light amat diperlukan. 
Banyak kematian dalam kes kemalangan nyawa di situ berlaku khususnya pada hujung 
tahun begini. Orang balik ke Kelantan akan gunakan jalan itu. Jadi saya minta Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  minta  pengarah  jalan  untuk  pergi  tengok  BKE  itu  di 
keseluruhannya.  Saya bagi pihak Kulim, Padang Serai, Baling, kami akan melepasi ke 
Gerik selepas itu. Jadi kemalangan nyawa, maaf Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya sedikit 
DR.07.12.2021  17 
 
– kebanyakan mangsa kemalangan nyawa merupakan rakyat Baling, rakyat Padang 
Serai, rakyat Kulim. Minta maaf. Yang langgar ini orang luar, yang menggunakan BKE 
highway tersebut, yang hendak ke Terengganu dan ke Kelantan, ke Jeli dan sebagainya.  
  Jadi saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri, tolong adakan mesyuarat 
khusus dengan pengarah jalan, minta Menteri Kanan untuk mengambil inisiatif tindakan 
yang proaktif berkaitan dengan apa yang sahabat saya Yang Berhormat Padang Serai 
sebut tadi dan Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Baling. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Baik.  Sila  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri menjawab. Satu minit.  
  Datuk Arthur Joseph Kurup:  Terima kasih Yang Berhormat Baling. Untuk 
makluman Yang Berhormat, pihak agensi JKR sentiasa telah mengenal pasti black spots 
di mana kita akan memberi keutamaan. Kita akan sentiasa buat yang terbaik khususnya 
apabila kita menerima aduan.  
Walaupun kita perlu juga aduan tetapi itu tidak bermakna bahawa kita tidak 
memantau keadaan-keadaan jalan tersebut. Bagi semua jalan yang sudah  dikenali 
sebagai black spots, kita akan memastikan bahawa kita akan memberikan keutamaan 
untuk  penyelenggaraan  ataupun  penambahbaikan  di  kawasan-kawasan  black  spots 
tersebut untuk mengurangkan risiko daripada kemalangan. Sekian, dan terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri.  Pertanyaan  seterusnya  saya  ingin  menjemput  Yang 
Berhormat Jerai. 
 
5.  Tuan Sabri bin Azit [Jerai] minta Perdana Menteri menyatakan, adakah kerajaan 
bercadang untuk melantik Penyelaras Pentadbiran Masjid Daerah dan Penyelia Guru 
Agama (KAFA) ke perjawatan tetap. 
   Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Tuan Haji Idris bin 
Haji Ahmad]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Terima kasih kepada 
Yang Berhormat Jerai, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk maklumat Yang Berhormat, jawatan Penyelaras Pentadbiran Majlis Daerah 
(PPMD)  mula  diwujudkan  pada  tahun  1992.  Hasil  daripada  keputusan  Mesyuarat 
Jawatankuasa Kemajuan Hal Ehwal Agama Islam Malaysia (JKI) dengan elaun bulanan 
sebanyak RM1,500 bagi setiap seorang kepada seramai 61 orang PPMD yang dilantik.  
Pada tahun 2010, kerajaan bersetuju melantik PPMD di bawah status Contract 
for Service dengan bayaran elaun bulanan sebanyak RM1,710. Manakala pada tahun 
2015, kerajaan telah bersetuju untuk menaikkan taraf jawatan PPMD daripada Contract 
for Service kepada jawatan Penolong Pegawai Hal Ehwal Islam Gred S29 dengan gaji 
pokok sebanyak RM1,493 ataupun RM1,770.95 berdasarkan kepada kelayakan sebulan 
dan diberikan kenaikan gaji tahunan sebanyak RM145. Ini melibatkan jumlah PPMD 
seramai 173 orang sehingga ke hari ini. 
  Manakala bagi Penyelia Guru KAFA pula, sehingga kini terdapat 383 orang 
Penyelia  Guru  KAFA  yang  berstatus  kontrak  Gred  S19  yang  dilantik  berdasarkan 
Pekeliling Perkhidmatan Bilangan 2 Tahun 2008. Dasar dan prosedur pelantikan secara 
kontrak yang sedang berkuat kuasa, pelantikan PPMD dan Penyelia Guru KAFA ini 
walaupun  berstatus  kontrak,  mereka  adalah  layak  menerima  hak  dan  manfaat 
perkhidmatan seperti mana pegawai perjawatan tetap yang lain.  
Berkenaan cadangan untuk menaikkan perjawatan PPMD dan Penyelia Guru 
KAFA ke jawatan tetap, kerajaan sentiasa optimis untuk mengadakan perbincangan 
18  DR.07.12.2021 
 
dengan agensi pusat berkaitan dengan mencari kaedah yang terbaik. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan 
pertama. Sila Yang Berhormat Jerai. 
  Tuan  Sabri  bin  Azit  [Jerai]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri  yang 
menjawab dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Soalan saya, sekarang ini penduduk 
dan taman-taman perumahan bertambah, kariah dan masjid juga bertambah, kerja-kerja 
pemantauan  masjid  juga  bertambah.  Oleh  sebab  itu  ringkasnya,  adakah  kerajaan 
bercadang untuk menaik tarafkan status kontrak kepada tetap supaya mereka dapat 
menangani kos hidup masing-masing dengan apa yang ada sekarang? Sekian.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Menteri. Satu minit. 
  Tuan Haji Idris bin Haji Ahmad: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Jerai. Untuk maklumat, maknanya kerajaan sentiasa 
mengambil  berat  terutama  terhadap  isu-isu  kebajikan  kepada  penyelaras  ataupun 
pentadbir PPMD Majlis Daerah yang menjadi penghubung antara Kerajaan Persekutuan 
dengan kerajaan negeri dalam hal ehwal agama. Oleh sebab itu sebelum cadangan 
perjawatan ini diangkat, maka beberapa perkara yang perlu dirunding.  
Setakat ini memang sedang dalam proses, kita melakukan perundingan demi 
perundingan termasuklah juga dengan Jabatan Agama Islam Negeri dan juga Majlis 
Agama Islam Negeri bagi melengkapkan dokumentasi hal-hal yang berkaitan dengan soal 
deskripsi ataupun bidang tugas yang perlu dilakukan PPMD. Begitu juga dengan beban 
tugas serta ratio, bilangan PPMD setiap daerah berbanding dengan masjid yang berada 
di setiap daerah itu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. 
  Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Hang Tuah Jaya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ada soalan tambahan 
kedua. Sila Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu. 
  Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, adakah Yang Berhormat Menteri 
bersetuju daripada jawapan tadi, merujuk kepada jumlah elaun atau gaji, ia relatifnya 
masih rendah berbanding dengan keperluan kos hidup hari ini?  
Ketika menjawat jawatan ini, Penyelaras Pentadbiran Masjid Daerah, Penyelia 
Guru KAFA memainkan peranan yang sangat penting bukan saja soal pentadbiran masjid, 
mengimarahkan masjid dan mereka bertanggungjawab terhadap institusi agama yang 
sangat penting di dalam komuniti masyarakat Melayu Islam kita. Jadi, kadar upah yang 
masih relatively rendah ini, sebenarnya memerlukan satu ikhtiar yang lebih agresif kerana 
status jawatan kontrak dan tetap sangat memberi kesan kepada psikologi penjawat awam 
ini, begitu juga dengan kadar upah. Apakah Yang Berhormat Menteri bersetuju? 
■1110 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Menteri, satu minit. 
Tuan Haji Idris bin Haji Ahmad: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu. Memanglah kalau kita lihat 
daripada segi gaji ataupun elaun yang mereka dapat ini nampaknya memang tidak berapa 
cukup. Oleh sebab itulah beberapa usaha yang kita buat untuk berbincang dengan 
stakeholders, pemegang taruh untuk membincangkan supaya ke arah mereka ini menjadi 
sebagai penjawat yang tetap tetapi memerlukan kepada prosedur kewangan. Oleh sebab 
itu, kita kata tadi apabila hendak buat satu perkara ini, ia perlu kepada deskripsi tugasnya 
dan begitu juga tentang ratio masjid. Mungkin kadang-kadang ada sesetengah daerah 
ada tiga buah masjid, empat buah masjid, lima buah masjid. Jadi, itu perkara-perkara yang 
DR.07.12.2021  19 
 
perlu  diselesaikan  dahulu  daripada  segi  pentadbiran  sebelum  pihak  stakeholders, 
pemegang taruh meluluskan apa yang kita pohon tadi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Hang Tuah Jaya satu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya ingin teruskan. 
Pertanyaan Jawab Lisan seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Seputeh. 
 
6.  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh] minta Menteri Perusahaan Perladangan 
dan Komoditi menyatakan jumlah kutipan dana yang diterima oleh Malaysian Palm Oil 
Green Conservation Foundation (MPOGCF) daripada pengusaha industri sawit daripada 
1 Januari 2020 hingga 30 September 2021. Senaraikan perbelanjaan dan Program 
MPOGCF sejak ia ditubuhkan. 
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I [Dato’ Sri Dr. 
Wee Jeck Seng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat. 
Peruntukan daripada kutipan dana disalurkan kepada MPOGCF pada setiap suku tahun. 
Sehingga Julai 2021, MPOGCF telah menerima peruntukan berjumlah RM8.02 juta secara 
keseluruhannya. Peruntukan ini akan digunakan bagi membiayai kos pengurusan dan 
program serta projek yang sedang dan akan dilaksanakan di bawah MPOGCF. Oleh 
kerana pandemik COVID-19 sedikit sebanyak telah menjejaskan gerak kerja bagi projek 
dan program di bawah MPOGCF.  
Dalam hal ini, daripada jumlah peruntukan yang diterima, sebanyak RM726,078 
telah dibelanjakan sehingga Ogos 2021 merangkumi projek berikut:  
(i)  membiayai The Wildlife Rescue Unit berjumlah RM722,476 yakni 
RM472,476 pada tahun 2021 dan RM250,000 pada tahun 2020; 
(ii)  projek Konservasi Harimau Malaya berjumlah RM3,602; dan 
(iii)  perbelanjaan bagi projek-projek lain dijangka akan lebih banyak 
dibuat mengikut pencapaian dan kemajuan projek dari semasa 
ke semasa selaras dengan kebenaran pergerakan yang telah 
diberikan oleh kerajaan. 
Senarai program dan projek di bawah MPOGCF sejak ia ditubuhkan adalah 
seperti berikut: 
(i)  Program Penanaman Sejuta Pokok – RM2.26 juta; 
(ii)  Program Konservasi Harimau Malaya – RM3 juta dalam tempoh 
lima tahun; 
(iii)  Elephant Grass Planting – RM483,120; 
(iv)  pembiayaan Welfare Rescue Unit – RM945,000 dalam tempoh 
tiga tahun; 
(v)  Borneo Orangutan dan Borneo Elephant Population Survey – 
RM1.5 juta; 
(vi)  WRU MPOGCF coffee table books – RM150,000; 
(vii)  penanaman semula pokok hutan di Putrajaya – RM2 juta; 
(viii)  penanaman semula pokok hutan di Melaka – RM420,000; 
(ix)  Projek Perhutanan Semula Central Forest Spine (CFS) Kelantan 
– RM2.85 juta; 
(x)  Projek Penanaman dan Pemulihan Pokok di Taman Botani Kuala 
Terengganu – RM1.2 juta; 
(xi)  Projek Papan Tanda Kawasan Lintasan Hidupan Liar – RM1 juta; 
20  DR.07.12.2021 
 
(xii)  Pembinaan cabaran dalam pemulihan biodiversiti dalam industri 
minyak sawit di Malaysia – RM39,300; dan  
(xiii)  penerbitan buku Panduan Amalan Pengurusan Dana Terbaik 
Pengurusan  Hidupan  Liar  di  kawasan  Perladangan  – 
RM301,305. 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan 
pertama. Sila Yang Berhormat Seputeh. 
Puan  Teresa  Kok  [Seputeh]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri,  tujuan  utama  wujudkan  MPOGCF  pada  waktu  saya 
memegang jawatan Menteri adalah untuk menunjukkan kepada seluruh dunia di mana 
industri  sawit  ataupun  penanaman  pokok  sawit,  ia  boleh  wujud  bersama  dengan 
pemulihan hutan, penanaman pokok jenis hutan, konservasi dan sebagainya. Akan tetapi 
saya hendak beri satu komen ialah sampai sekarang ramai penanam sawit tidak tahu 
tentang  projek  di  bawah  MPOGCF  kerana  kurang  publisiti  dilakukan  oleh  pihak 
kementerian ataupun MPOGCF.  
Saya rasa sekarang kita masih menghadapi banyak serangan terhadap industri 
sawit Malaysia. Kita sepatutnya menguar-uarkan semua ini green project yang dilakukan 
di bawah MOPGCF ini. Adakah kementerian akan menjemput pakar konservasi, key 
conservation experts ataupun NGO di dalam atau pun di luar negara untuk bekerjasama 
dengan pihak kementerian ataupun MPOGCF dalam segala usaha projek konservasi ini 
dan penanaman pokok ini? Ini supaya apa yang dilakukan oleh kementerian dan juga di 
bawah MPOGCF boleh disampaikan. Mereka akan jadi saksi kepada industri sawit 
Malaysia yang mana kita memang menuju ke arah untuk menanam pokok dan juga 
menjaga haiwan liar di negara kita ini. 
Saya rasa usaha publisiti secara meluas dalam perkara ini kita masih belum 
nampak. Malah orang yang tanam pokok sawit, industri penanaman pokok sawit di negara 
kita ini masih kurang tahu tentang projek ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Seputeh. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Saya setuju, perlu 
diperkasakan lagi untuk promotion sedemikian. Akan tetapi Yang Berhormat harus tahu 
bahawa untuk MPOGCF ini baru ditubuhkan, hanya beroperasi pada 1 April 2021. Jadi, 
banyak usaha digunakan dan apa yang berlaku ialah bekerjasama bukan sahaja untuk 
industri  tetapi  juga  across  ministry.  Mesti  kementerian-kementerian  lain,  contoh 
bagaimana untuk bantu dalam yang dikatakan— bagi peruntukan yang saya katakan tadi, 
RM3 juta untuk pemulihan Harimau Malaya, antara KeTSA, agensi-agensi kerajaan, 
MPOB. Jadi, saya setujulah.  
Saya ambil maklum akan pandangan itu. Kami akan memperkasakan supaya 
promotion atau fungsi tersebut boleh bekerjasama dan bukan sahaja dalam negara tetapi 
juga luar negara supaya experts datang untuk bantu kita mencapai matlamat yang telah 
ditetapkan oleh kementerian. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan kedua, Yang Berhormat Pontian. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih. Oleh kerana 
saya berdiri agak awal tadi. Terima kasih. Masalah kita ialah mengenai deforestation 
ataupun penggondolan hutan. Saya ingin bertanya, mengapa kita tidak mengusahakan 
supaya tanaman sawit itu sebagai satu sebahagian daripada tanaman hutan? Supaya 
pokok sawit yang berumur 20 tahun ke 25 tahun itu boleh dianggap sebagai pokok hutan. 
Jadi, kita tidak dianggap oleh pihak dunia menggondolkan hutan untuk tanaman sawit 
ataupun sebahagian jenis pokok hutan boleh ditanam di celah-celah pokok sawit. Adakah 
kementerian pernah berfikir tentang perkara ini? Adakah ia boleh dilaksanakan? Dua 
perkara tadi iaitu sawit sebagai tanaman hutan, satu lagi ialah ada pokok hutan di kiri dan 
kanan kebun sawit ini. Terima kasih. 
DR.07.12.2021  21 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, satu minit. 
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat 
harus faham bahawa tanaman atau industri sawit ini, kalau kita melihat bahawa mengapa 
kita adakan pelbagai promotion dan bagaimana kita untuk membantu kepada pemain 
industri, terutama kita menghadapi masalah, terutama daripada anti minyak sawit di 
Eropah. Jadi, mengapa ada sijil MSPO. Salah satu, MSPO ialah untuk menjaga kualiti 
untuk satu standard yang boleh diterima pakai oleh seluruh negara. Satu syarat ialah kita 
tidak akan boleh tanam sawit di perhutanan kekal di bawah Jabatan Perhutanan. Ini salah 
satu syarat.  
Kita juga mengehadkan bahawa penanaman tidak boleh melebihi 6.5 juta hektar. 
Inilah perkara yang berlaku. Jadi, perkara yang kita hendak ialah untuk membolehkan 
terutama kualiti sawit kita— terutama kita hendak menangani masalah terutama daripada 
diskriminasi daripada Europe yang selalu mengatakan— itulah isu-isu kita daripada 
negara kita. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Pertanyaan Jawab Lisan seterusnya, saya jemput Yang 
Berhormat Julau. 
■1120 
 
7.  Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau] minta Menteri Kanan Kerja 
Raya  menyatakan  apakah  tindakan  pihak  kementerian  dalam  menyelesaikan  isu 
kemalangan  jalan  raya  yang  kerap  berlaku  di  Lebuh  Raya  Pan  Borneo  kerana 
kebelakangan ini terlalu banyak laporan kemalangan yang dilaporkan di lebuh raya 
tersebut akibat hanya satu laluan sahaja yang dibuka serta kekurangan papan tanda yang 
menyukarkan pemanduan pengguna. 
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Arthur Joseph Kurup]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Projek Lebuh Raya Pan Borneo Sarawak telah dimulakan pada 
Oktober 2015, meliputi 11 pakej kerja dengan jajaran sepanjang 786 kilometer dari Telok 
Melano ke Miri. Satu  pakej kerja iaitu  pakej Telok Melano ke  Sematan telah siap 
sepenuhnya  pada  bulan  Januari  2019.    Seksyen  Julau  bagi  Pakej  Kerja  07  dari 
persimpangan Bintangor ke persimpangan Julau telah siap pada Oktober 2021 dan 
seksyen Serian pada Pakej Kerja 3 bagi bulatan Serian ke Balai Ringin telah siap pada 4 
Disember 2021.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan juga Dewan yang mulia ini, status 
kemajuan pembinaan sehingga November 2021 bagi 10 pakej kerja iaitu dari Sematan ke 
Miri yang kini sedang giat dilaksanakan adalah sebanyak 74 peratus dengan jangkaan 
siap keseluruhannya pada penghujung tahun 2022.   
Kementerian Kerja Raya amat mengambil berat aspek keselamatan di kawasan 
pembinaan, khususnya bagi Lebuh Raya Pan Borneo Sarawak yang kini sedang giat 
dilaksanakan. Sehubungan dengan itu, bagi aduan insiden kemalangan yang berlaku di 
sepanjang jajaran projek Lebuh Raya Pan Borneo Sarawak, Kementerian Kerja Raya 
telah  mengadakan  pemeriksaan  baru-baru  ini  dan  mengenal  pasti  langkah-langkah 
penambahbaikan  khususnya  daripada  aspek  pelan  pengurusan  trafik  atau  traffic 
management plan dan audit keselamatan jalan ataupun road safety audit bagi sepanjang 
jajaran Lebuh Raya Pan Borneo.   
Prosedur-prosedur keselamatan berikut yang diguna pakai bagi memastikan 
keselamatan pengguna jalan raya semasa pelaksanaan projek Lebuh Raya Pan Borneo 
adalah: 
(i)  Prosedur pelan pengurusan trafik atau traffic management plan 
di tapak bina sepanjang  pembinaan jalan raya berpandukan 
kepada piawaian arahan teknik daripada JKR; 
22  DR.07.12.2021 
 
(ii)  Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerja 1994 daripada DOSH; 
dan 
(iii)  Garis Panduan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan Awam di 
Tapak Bina 2007 yang dikendalikan oleh CIDB.   
Sekiranya  terdapat  kegagalan  pihak  kontraktor  untuk  mematuhi  prosedur-
prosedur keselamatan yang telah dinyatakan, arahan pemberhentian kerja atau stop-work 
order akan dikeluarkan kepada kontraktor-kontraktor yang terlibat. Kerja-kerja pembinaan 
hanya  boleh  diteruskan  setelah  penambahbaikan  dilaksanakan  oleh  kontraktor 
berdasarkan  notis  penambahbaikan  atau  corrective  action  request  oleh  pegawai 
penguasa.   
JKR negeri Sarawak selaku pelaku pegawai penguasa turut akan menggiatkan 
lagi pemantauan dari semasa ke semasa bagi memastikan pelaksanaan projek mengikut 
spesifikasi, kualiti dan selamat untuk pengguna jalan raya.  Kita sentiasa komited dalam 
memastikan aspek keselamatan diutamakan bagi menjamin keselesaan pengguna jalan 
raya di sepanjang jajaran Lebuh Raya Pan Borneo Sarawak. Sekian, terima kasih 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan 
pertama.  Sila, Yang Berhormat Julau. 
Tuan  Larry  Soon  @  Larry  Sng  Wei  Shien  [Julau]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  Untuk makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri, antara 
punca berlakunya kemalangan di Lebuh Raya Pan Borneo ini adalah kerana tiada kon 
atau tidak cukup signage yang diletakkan untuk menentukan hala tuju jalan.   
Saya bagi contoh. Macam di Semenanjung sini, apabila ada road diversion, 
mereka ada letak kon, berapa ratusan kon untuk bagi incoming traffic and outgoing traffic.  
Akan tetapi, macam di Pan Borneo Sarawak, walaupun ada signage sedikit di simpang, 
tetapi selepas itu tiada kon sekali.  Jalan itu adalah jalan untuk berapa ratus meter ataupun 
kilometer.  Apabila waktu malam, orang nampak jalan itu selalu pusing sini, pusing sana, 
mereka tidak tahu. Mereka masih on the right lane or on the wrong lane.   
So, soalan saya, Yang  Berhormat Timbalan  Menteri, bagaimana pampasan 
insurans dapat dibayar kepada keluarga mangsa apabila nahas kemalangan berlaku 
bukannya daripada kekhilafan pengguna itu sendiri? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Satu minit. 
Datuk  Arthur  Joseph  Kurup:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Julau.  Saya 
mengambil maklum daripada isu yang baru dibangkitkan oleh Yang Berhormat Julau. 
Maka saya akan mengarahkan JKR Sarawak dengan serta-merta untuk turun sekali lagi 
untuk membuat pemantauan dan juga untuk memastikan bahawa pihak kontraktor akan 
mengikut semua prosedur keselamatan termasuk mengadakan macam reflective strings 
dan juga kon-kon di sepanjang jalan untuk memastikan bahawa pengguna di sana akan 
lebih dapat melihat dengan jelas jalan raya walaupun dalam proses pembinaan. 
Bagi soalan yang kedua berkaitan dengan tuntutan insurans oleh pengguna jalan 
raya, sebenarnya bagi tuntutan insurans, sekiranya berlaku kemalangan di sepanjang 
jajaran Lebuh Raya Pan Borneo, tuntutan tersebut boleh dimajukan kepada JKR Sarawak 
bagi jalan-jalan yang sedang dinaiktaraf di bawah Projek Lebuh Raya Pan Borneo 
Sarawak.   
Jadi, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi memudahkan proses tuntutan 
tersebut, dokumen sokongan turut diperlukan seperti gambar kenderaan dan seksyen 
jalan yang rosak, lokasi insiden, laporan polis dan borang tuntutan. Selepas daripada itu, 
siasatan lanjut akan dilaksanakan dan pampasan ganti rugi yang sewajarnya boleh 
diberikan setelah siasatan selesai dilaksanakan oleh pihak syarikat insurans. Sekian dan 
terima kasih. 
 
 
DR.07.12.2021  23 
 
8.  Tuan  Wong  Tack  [Bentong]  minta  Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi 
menyatakan deposit yang perlu dibayar oleh Lynas untuk pengurusan permanent disposal 
facility (PDF). Adakah Lynas akan dipertanggungjawab menanggung kos pembinaan 
serta pembersihan yang melangkau deposit tersebut sekiranya bencana alam besar 
memusnahkan PDF ini selepas Syarikat Lynas tutup. 
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Lembaga 
Pelesenan Tenaga Atom (AELB) telah meluluskan lesen kelas A iaitu pengilangan di 
bawah Akta Pelesenan Tenaga Atom 1984 [Akta 304] kepada Lynas dan ia tertakluk 
kepada beberapa syarat. Syarat tersebut adalah seperti kos yang terlibat berkenaan 
pembinaan  kemudahan  pelupusan  kekal  ataupun  permanent  disposal  facility  (PDF) 
ditanggung sepenuhnya oleh Lynas. Cagaran sebanyak USD50 juta telah dibayar oleh 
Lynas bagi menampung kos yang terlibat berkaitan pengurusan sisa sekiranya Lynas 
menghentikan operasinya termasuk sebarang kebarangkalian berlakunya kejadian atau 
kemalangan radiologi.   
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  berkenaan  dengan  persoalan  mengenai 
tanggungjawab ataupun tanggungan terhadap PDF sekiranya berlaku kemusnahan akibat 
bencana alam, ia bergantung kepada laporan analisa keselamatan akhir yang akan 
dilaksanakan oleh Lynas oleh perunding yang berlesen dengan AELB ataupun Lembaga 
Pelesenan Tenaga Atom untuk dinilai dan diluluskan oleh Lembaga Pelesenan Tenaga 
Atom sebelum kemudahan PDF tersebut selesai dibina.  Ia meliputi jaminan kukuh dan 
juga tiga perkara penting iaitu safe, security and safeguard.   
Bagi memastikan pengoperasian PDF dapat berjalan lancar, pertama, pembinaan 
PDF ini perlu dilesenkan di bawah Akta Pelesenan Tenaga Atom 1984 [Akta 304] 
membabitkan pemonitoran radiologi dan alam sekitar serta pemantauan struktur PDF 
sepanjang operasinya. 
Kedua, Lynas bertanggungjawab sepenuhnya membina PDF ini.  Untuk tujuan ini, 
ia telah melantik syarikat Gading Senggara Sdn. Bhd. sebagai kontraktor bagi proses 
pelupusan sisa water leach purification (WLP) ke PDF yang dibina. Syarikat Gading 
Selenggara Sdn. Bhd. ini perlu dilesenkan oleh Lembaga Pelesenan Tenaga Atom dan 
sebarang liabiliti yang timbul membabitkan PDF sekiranya Lynas menghentikan operasi 
ini akan ditanggung sepenuhnya oleh pemegang lesen tersebut.   
Ketiga, cagaran lesen bagi kemudahan pelupusan bagi dikenakan di bawah 
seksyen 18 Akta Pelesenan Tenaga Atom 1984 [Akta 304] kepada pemilik kemudahan 
pelupusan  tersebut  dan  syarat-syarat  kepada  pemilik  kemudahan  pelupusan  akan 
ditentukan oleh Lembaga Pelesenan Tenaga Atom selepas penyerahan rasmi tapak PDF 
oleh Lynas kepada pemilik baharu dan mereka tersebut perlu memohon lesen kelas G 
daripada pihak AELB.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1130 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan 
pertama. Sila Yang Berhormat Bentong. 
Tuan Wong Tack [Bentong]: Tuan Yang di-Pertua, angka RM50 juta itu is a 
small number. I do not know how that come about. Adakah cukup RM50 juta yang telah 
dibayar  pada  kerajaan?  Apa  yang  saya  risau,  apakah  jaminan  Lynas  dan  Gading 
Senggara hendak tiba-tiba close shop, lingkup? What are we going to do as kerajaan, 
what are we going to do if that happens? Apakah jaminan bencana besar tidak akan 
berlaku? Before 2011 di Jepun, top engineer, scientist mereka semua pun percaya reka 
bentuk loji kuasa nuklear mereka di Jepun akan boleh tahan sebarang bencana besar. 
Lihat apa terjadi?  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan itu, soalannya. 
Tuan Wong Tack [Bentong]: Lynas dan PDF nya yang dicadangkan akan letak 
di kawasan tepi pantai, kawasan yang berpaya, rendah. Low-lying coastal area, wetlands. 
How are we not taking a very high risk? Imagine dalam keadaan perubahan iklim, macam-
macam bencana boleh berlaku. Tsunami can happen. Serious flood can happen. 
24  DR.07.12.2021 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalannya Yang 
Berhormat Bentong. Soalannya. 
Tuan  Wong  Tack  [Bentong]:  So,  saya  mahu  bertanya  adakah  sesuai 
mencadangkan satu PDF diletakkan di tepi pantai, di tepi laut dan di tepi perkampungan 
next to Balok, next to a fishing village. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. 
Tuan Wong Tack [Bentong]: Adakah nyawa penduduk orang kampung, nelayan 
tidak bernilai berbanding dengan orang di Australia? Kerana di Australia, kilang Lynas di 
Kalgoorlie, Kerajaan Australia memerlukan... 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Cukuplah, bukan ceramah sini. 
Tuan Wong Tack [Bentong]: Lynas hantar sisanya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terlalu panjang, ini 
bukan perbahasan. 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Ini bukan tempat ceramah. 
Tuan Wong Tack [Bentong]: This is a serious issue you know, that we are talking 
about. The well-being of our children, the well-being of our country. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Sila, 
minta Yang Berhormat Menteri menjawab. 
Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Soalannya ataupun perkara yang dibangkitkan 
Yang Berhormat, kita sudah beritahu tadi bahawa dalam elemen kelulusan Lembaga 
Pelesenan Tenaga Atom, kita menitikberatkan tiga perkara iaitu safety, security and 
safeguard.  
Untuk makluman Yang Berhormat, ia bukan melibatkan sahaja pemonitoran 
pembinaan oleh RIA dan EIA tetapi juga kawasan yang dibina yang Yang Berhormat tahu 
ialah di kawasan GIE iaitu Gebeng Industrial Estate yang telah dibenarkan peringkat awal 
daripada Majlis Mesyuarat Kerajaan Negeri untuk ditetapkan selepas dipindahkan dari 
Bukit  Ketam.  Kawasan  tersebut  dalam  pemonitoran,  didapati  kawasan  yang  boleh 
diperakui untuk membina PDF. 
Akan tetapi, Yang Berhormat kena ingat bahawa syarat Lynas, ia tidak akan dapat 
lagi mengimport rare earth yang belum diproses selepas tahun 2023 kerana syarat, 
mereka mesti tidak lagi mengimport bahan radioaktif daripada Australia selepas tahun 
2023. 
Tuan Wong Tack [Bentong]: Yang Berhormat Menteri tetapi sekarang pada 
masa ini 1.4 juta tan radioactive waste sedang kumpul di kilang. That is our concern. 
[Dewan riuh] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Saya  jemput 
pertanyaan yang kedua pula. 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Tebrau, boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tambahan. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Hantar balik ke Australia. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Tebrau. 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Tebrau? 
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Tebrau dapat banyak kali. [Disampuk] Yang Berhormat Tebrau dapat banyak kali, saya 
lihat. 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Ini tambahan untuk... 
DR.07.12.2021  25 
 
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Asyik Yang Berhormat Tebrau sahaja ini, apa ini? Ini kartel ke ini? [Dewan riuh] 
Sudahlah Yang Berhormat Tebrau.  
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Okey, terima kasih atas jawapan 
daripada Menteri. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ini Dewan Rakyat 
bukan Dewan Tebrau.  
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: [Ketawa] Akan tetapi ini memang 
tambahan untuk pihak kerajaan.  Pada bulan September  Yang Berhormat Timbalan 
Menteri MOSTI ada menjawab soalan di Dewan ini. Pada masa itu soalan adalah tapak 
untuk panel PDF di Bukit Ketam, Mukim Kuala Kuantan, jawapan adalah akan ditangguh 
pembinaannya sehingga bulan Mac tahun depan. 
Adakah ini masih kekal, pembinaan akan mula pada bulan Mac atau ada tapak 
yang baharu yang dicadangkan kepada Lynas untuk membina PDF? Sekiranya ada, 
apakah langkah yang sudah diambil untuk memastikan penduduk-penduduk di sekitar itu 
rasa selamat sekiranya PDF itu dibina di sana? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Terima kasih Yang Berhormat Tebrau. Seperti 
yang saya maklumkan tadi bahawa pembinaan tapak PDF di Bukit Ketam telah pun 
ditamatkan.  
Tidak ada berlaku lagi pembinaan PDF di situ dan telah dipindahkan cadangannya 
di Gebeng Industrial Estate (GIE) seluas 60 ekar berhampiran dengan LAMP iaitu plant 
yang Lynas ada sekarang.  
Dalam pembinaan permanent disposal facility (PDF) ini, apa yang telah kita 
laksanakan ialah keperluan RIA dan EIA dipenuhi. Esok Laporan EIA akan tamat dan dia 
akan submit EIA esok. Selepas itu, proses kelulusan boleh dibenarkan dan ia akan berlaku 
di  tapak  yang  sedia  ada  iaitu  bersebelahan  dengan  LAMP.  Itu  jawapannya  Yang 
Berhormat.  
 
[Dato’ Sri Azalina Othman Said (Pengerang) mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh satu 
soalan lagi? 
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Boleh tak saya duduk dahulu? 
Okey, silakan Yang Berhormat Merbok. 
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin bertanya dengan Yang Berhormat Menteri, sejujur-jujurnya takkanlah kita betul-betul 
hendak meluluskan tapak PDF itu di sini walaupun telah dialihkan. Akan tetapi kawasan 
yang dicadangkan adalah tapak itu not gazetted. Tapak itu tidak digazet sebagai tempat 
PDF toxic waste. Maksudnya, sekitar itu ada kawasan perindustrian. Kalau saya pun 
bekerja dekat kawasan itu takkan kita hendak luluskan? Jadi, saya tanya Yang Berhormat 
Menteri betul-betul, hendak luluskan juga kah PDF itu? Terima kasih. Factory lain pula 
macam mana? 
Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Tuan Yang di-Pertua, PDF yang dibina ini 
mematuhi piawaian tempatan dan juga antarabangsa. Ia juga memenuhi piawaian yang 
telah kita laksanakan. Kawasan yang telah pun digazet untuk LAMP sebenarnya sekarang 
pun ada temporary residual, bahan radioaktif itu dan ia perlu dipindahkan ke PDF dan 
sejujurnya  kawasan  tersebut  sebenarnya  sudah  elevated  pun  dan  ia  sudah  dikaji 
pemonitoran, 20 kilometer radius oleh RIA dan ia selamat.  
26  DR.07.12.2021 
 
Kita ada tiga prinsip iaitu safety, safeguard dan juga security yang telah kita 
tetapkan dan ia perlu dipatuhi sebelum kita benarkan dan ia adalah selamat.  
Dato’  Sri  Azalina  Othman  Said  [Pengerang]:  Yang  Berhormat  Tuan 
Shaharizukirnain. Silakan. 
 
9.  Tuan  Shaharizukirnain  bin  Abd.  Kadir  [Setiu]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan  sejauh  mana  usaha  kerajaan  dalam  menyelesaikan  isu  kemudahan 
infrastruktur FELDA di Setiu seperti sistem perparitan yang telah lama tidak diselenggara. 
  Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Ekonomi)  [Dato’  Eddin 
Syazlee bin Shith]: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah memperuntukkan 
sejumlah RM10.5 juta bagi membina dan menaik taraf pelbagai kemudahan infrastruktur 
FELDA di Setiu seperti berikut iaitu pertama, menaik taraf jalan kampung sepanjang 12.8 
kilometer dan pembinaan jambatan menghubungkan perkampungan Blok 12, 13 dan 14 
ke Kampung Batu Hampar di FELDA Chalok Barat dengan kos sebanyak RM12.3 juta di 
bawah Rancangan Malaysia Ke-11. Projek ini telah siap pada 30 September 2020. 
■1140 
   Kedua, menaik taraf sistem perparitan, pembinaan gabion dan bahu jalan di 
FELDA Selasih dengan kos sebanyak RM600,000 di bawah Program Pakej Rangsangan 
Ekonomi (PRE). Projek naik taraf sistem perparitan dan pembinaan gabion telah siap pada 
30 September 2020. Sementara projek naik taraf bahu jalan telah siap pada 3 Januari 
2021. 
  Naik taraf fasiliti seperti tandas awam dan tapak riadah di FELDA Selasih dengan 
kos sebanyak RM100,000 dan naik taraf dewan komuniti dan pusat transit baja dengan 
kos sebanyak RM500,000. Kedua-dua projek tersebut merupakan projek kecil berimpak 
tinggi atau dengan izin, people-centric project. Kerja fizikal projek baharu bermula dan di 
jadual siap dalam tempoh 18 bulan.  
  Selanjutnya membina Masjid Chalok Barat berkapasiti 1,000 jemaah dengan kos 
sebanyak RM2 juta di bawah peruntukan khas Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana 
Menteri.  Daripada  kos  tersebut  50  peratus  daripadanya  ditanggung  oleh  Kerajaan 
Persekutuan dan selebihnya oleh Kerajaan Negeri Terengganu. Kemajuan fizikal pada 
tahap tiga peratus dan di jadual siap pada Oktober 2022.  
  Akhir sekali, projek untuk menaik taraf jalan, sistem perparitan dan saliran dengan 
kos sebanyak RM5 juta di bawah Rancangan Malaysia Ke-12. Projek ini akan dijalankan 
di kawasan yang mana kampungnya tidak pernah diturap lebih daripada lima tahun dan 
mengalami kerosakan fizikal serta kawasan yang terkesan dengan banjir. Projek ini dalam 
proses pra pelaksanaan dan kerja fizikal dijadualkan bermula pada suku tahun pertama 
tahun 2022 dan akan mengambil masa 12 bulan untuk disiapkan. Pelaksanaan projek-
projek yang saya sebutkan di atas akan dapat menangani isu sistem perparitan yang telah 
lama dan tidak diselenggara dengan baik di kawasan tersebut.  
  Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Soalan tambahan Tuan Yang di-
Pertua.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Apakah  perancangan 
kementerian dalam memastikan kerosakan sistem perparitan di kawasan FELDA contoh 
di FELDA Chalok Rahmat yang telah dibiarkan begitu lama. Adakah kerajaan mempunyai 
perancangan di masa akan datang untuk memastikan kerosakan ini tidak dibiarkan begitu 
lama. Sejauh manakah agensi-agensi di peringkat daerah seperti pejabat daerah, majlis 
daerah,  JPS,  dapat  turut  memberi  kerjasama  kepada  FELDA  dalam  melakukan 
pembaikpulihan kerosakan yang berlaku.  
  Dato’ Eddin Syazlee bin Shith: Terima kasih kepada Yang Berhormat Setiu di 
atas soalan tambahan. Untuk makluman Yang Berhormat FELDA sentiasa mengambil 
berat berkenaan keadaan-keadaan sistem perparitan seperti yang berlaku di Chalok Barat 
ini. Ya?  
  Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Chalok Rahmat. 
DR.07.12.2021  27 
 
  Dato’ Eddin Syazlee bin Shith: Chalok Rahmat, sorry, maafkan saya. Chalok 
Rahmat. Setidak-tidaknya Yang Berhormat daripada apa yang dapat kita tengok sebentar 
tadi, kita melihat banyak perkara yang dibuat oleh Unit Perancang Ekonomi dan juga 
FELDA untuk memberi dan melakukan perkara-perkara yang boleh menambahbaikkan 
kualiti hidup masyarakat di sana. Kalau hendak dibandingkan apa yang kawasan di sini 
dapat berbanding dengan FELDA di kawasan saya pun masih lagi tertinggal, banyak lagi 
parit-parit yang belum diselenggarakan dan jalan-jalan yang perlu diturap termasuklah 
belum mempunyai sebarang dewan.  
  Jadi daripada apa peruntukan yang diberikan oleh FELDA untuk kawasan ini, 
saya percaya yang kawasan ini dah pun menerima sekurang-kurangnya perkara-perkara 
yang menjadi keperluan asas kepada masyarakat di sana. 
  Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah Jaya]: 
Boleh Tuan Yang di-Pertua?  
  Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Hang Tuah Jaya. 
Soalan tambahan kedua ya.  
  Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah Jaya]: 
Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, sewaktu 
pentadbiran Pakatan Harapan dulu, kita pernah membentangkan Kertas Putih FELDA dan 
dalam Kertas Putih itu antara yang difokuskan adalah program pembangunan peneroka 
di  bawah  FELDA.  Saya  tengok  dalam  website  FELDA  ini  takers  untuk  program 
pembangunan peneroka ini hanya  baru  pada tahap inilah,  baru  20  peratus sahaja 
peneroka yang mendapat manfaat.  
  Jadi saya ingin tanya kepada Timbalan Menteri, apakah perkembangan terkini 
Program Pembangunan Peneroka ini yang kita peruntukkan RM1 bilion. Terima kasih.  
  Dato’  Eddin  Syazlee  bin  Shith:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat. 
Berkenaan peruntukan RM1 bilion, yang ini saya tidak ada pengetahuan yang tepat sebab 
saya pun baharu dipindahkan ke Unit Perancang Ekonomi. Saya percaya perkara-perkara 
yang baik itu akan tetap diteruskan oleh kerajaan sekarang di bawah pimpinan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri. Oleh sebab kalau berdasarkan kepada sehingga ke hari ini 
saya difahamkan mengikut rekod ini yang dibekalkan kepada saya, RM130 juta telah pun 
dibelanjakan setakat hari inilah saya percaya. Manfaatnya kepada 60,000 orang Yang 
Berhormat. 
 
10.  Datuk Rozman bin Isli [Labuan] minta Menteri Alam Sekitar dan Air menyatakan 
langkah yang diambil kementerian bagi mengatasi banjir kilat yang semakin kerap berlaku 
di Labuan dan bilakah projek rumah pam di Kampung Rancha-Rancha yang bertujuan 
untuk mengatasi banjir kilat di tempat itu dimulakan.   
  Timbalan Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato’ Mansor bin Othman]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Labuan tentang soalan nombor 
10 ini. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Alam Sekitar 
dan Air (KASA) mengambil berat dan peduli akan masalah banjir yang berlaku di beberapa 
kawasan penempatan di Labuan. Penempatan di Kampung Rancha-Rancha ini adalah di 
kawasan rendah yang kini dikelilingi oleh pembangunan industri yang pesat.  
  Asal usul kawasan sekitar Kampung Rancha-Rancha ini adalah kawasan yang 
berpaya yang telah ditimbus dan telah tidak disediakan sistem saliran yang sempurna bagi 
mengalirkan air larian hujan. Selain itu, antara faktor lain yang menyumbang kepada 
kejadian banjir adalah disebabkan oleh sistem saliran yang tidak dapat mengalirkan air 
larian dengan sempurna akibat halangan paip yang rendah.  
  Bagi  penyelesaian  jangka  pendek,  KASA  telah  menyalurkan  peruntukan 
sebanyak RM117,400 bagi menyelenggarakan dua kolam takungan banjir di kawasan 
Labuan pada tahun 2021. Bagi penyelesaian jangka panjang pula, yang melibatkan 
pelaksanaan Projek Menaik taraf Sistem Saliran Mesra Alam Kampung Rancha-Rancha, 
Wilayah Persekutuan Labuan dengan kos projek berjumlah RM4.5 juta. Projek ini dijangka 
akan  ditender  pada  tahun  2020  dan  dijangka  siap  sepenuhnya  pada  tahun  2024. 
28  DR.07.12.2021 
 
Kementerian juga telah meluluskan kajian pelan induk saliran mesra alam (PISMA) bagi 
Wilayah  Persekutuan  Labuan  dengan  kos  berjumlah  RM2.5  juta.  Kajian  PISMA  ini 
dijangka akan ditender pada September 2022.  
  Kajian ini dilaksanakan bagi mengenal pasti punca-punca kejadian banjir kilat 
yang berlaku dan sebagai rujukan dalam merancang infrastruktur saliran serta mengenal 
pasti langkah penyelesaian yang komprehensif bagi menangani kejadian banjir kilat. 
Sekian, terima kasih.  
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Selain menyebabkan banjir kilat, hujan lebat ini juga menyebabkan banyak 
berlaku tanah runtuh. Banyak rumah di Labuan terutamanya di kawasan kampung di mana 
sistem perparitan masih tidak lengkap berhadapan dengan tanah runtuh sekarang ini.  
■1150 
  Bolehkah  kementerian  adakan  peruntukan  juga  untuk  projek-projek  segera 
pembaikan  supaya  keruntuhan  tanah  yang  berlaku  itu  tidak  melarat  dan  tidak 
membahayakan rumah-rumah berhampiran? Terima kasih. 
  Dato’ Mansor bin Othman: Terima kasih Yang Berhormat Labuan atas soalan 
tambahan itu. Ini adalah satu permohonan dari Yang Berhormat Labuan dan saya harap 
Yang Berhormat dapat kemukakan permohonan ini kepada kementerian untuk kita ambil 
perhatian. Terima kasih. 
  Tuan  Steven  Choong  Shiau  Yoon  [Tebrau]:  Terima  kasih.  Saya  dapati 
kawasan-kawasan yang selalu berlaku banjir kilat adalah di kawasan yang rendah, yang 
berhampiran sungai-sungai. Saya dapati ketika banjir kilat berlaku, lumpur-lumpur akan 
dibawa turun dan masuk ke rumah-rumah. Ini adalah sebab pembangunan di atas sungai 
atau di hulu sungai. Jadi, ini bukan satu masalah yang senang untuk diatasi tanpa 
kerjasama pihak berkuasa tempatan, pejabat daerah dan juga pemaju untuk memastikan 
pembangunan tidak menjejaskan alam sekitar kita dan buat air hujan akan turun ke sungai 
dengan aliran yang cepat supaya ia akan berlaku banjir. Jadi,  adakah  KASA  akan 
merangka satu dasar supaya mereka bersama memastikan projek perumahan atau mana-
mana projek... 
  Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Panjang sangat soalan Yang 
Berhormat, panjang.  
  Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]:  ...Akan mengambil kira tidak 
menjejaskan... 
  Dato’  Sri  Azalina  Othman  Said  [Pengerang]:  Yang  Berhormat,  ini  bukan 
ceramah. 
  Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: ...Benda ini. 
  Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Soalan. Silakan Yang Berhormat 
Menteri. Kalau tidak boleh jawab, bagi jawapan bertulis. 
  Dato’ Mansor bin Othman: Lagipun soalan terkeluar sedikit daripada soalan 
pokok Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
 
11.  Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan] minta Menteri Perusahaan, Perladangan dan 
Komoditi menyatakan berapa kerugian yang dialami oleh industri perladangan negara 
pada tahun 2019, 2020 dan 2021 akibat masalah kronik kekurangan guna tenaga dan 
apakah langkah-langkah yang sedang diambil oleh kementerian untuk mengatasi masalah 
serius ini. 
  Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I [Dato’ Sri Dr. 
Wee Jeck Seng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat. Bagi 
sektor perladangan sawit, anggaran kerugian dikira berdasarkan ketidakupayaan menuai 
buah tandan segar (BTS) disebabkan kekurangan penuai dan pemungut BTS.  
DR.07.12.2021  29 
 
  Berdasarkan statistik pada Ogos 2021, kekurangan penuai dan pemungut BTS 
ialah 25,471 orang, dengan purata produktiviti penuai dan pemungut iaitu dua tan BTS 
sehari bagi setiap penuai dan pemungut. Jumlah BTS yang tidak dapat dituai adalah 
sebanyak 50,942 tan sehari. Mengambil kira bilangan hari bekerja iaitu selama 26 hari 
sebulan, jumlah anggaran BTS yang tidak dapat dituai adalah sebanyak 1.3 juta tan 
sebulan yang menyamai 15.9 juta tan BTS setahun.  
  Berdasarkan kadar purata perahan minyak iaitu 20 peratus, nilai kehilangan 
minyak sawit mentah (MSM) adalah sebanyak 3.18 juta tan. Dengan purata harga MSM 
RM4,550 setan, nilai kerugian akibat kekurangan guna tenaga pada Ogos 2021 adalah 
sebanyak RM14 bilion setahun. Anggaran jumlah kerugian ini telah meningkat sebanyak 
56 peratus dan lebih 100 peratus berbanding tahun 2002 dan tahun 2009 di mana jumlah 
kerugian ekoran daripada masalah kekurangan guna tenaga bagi tahun tersebut masing-
masing dianggarkan sebanyak RM9 bilion dan RM6 bilion setahun.  
  Bagi  memastikan  angka  kerugian  ini  tidak  terus  meningkat,  Kementerian 
Perusahaan, Perladangan dan Komoditi telah berusaha untuk membawa masuk pekerja 
asing masuk ke Malaysia bagi mengisi kekurangan guna tenaga ini. Selain daripada itu, 
kerajaan  juga  sentiasa  menyarankan  penggiat  industri  untuk  mengadaptasikan 
penggunaan mekanisasi dalam proses kerja. Mekanisasi bukan sahaja mempercepatkan 
proses kerja, tetapi juga membantu mengurangkan kebergantungan kepada tenaga kerja 
manual.  
  Bagi  mempromosikan  penggunaan  mekanisasi  dan  automasi,  Kementerian 
Perusahaan, Perladangan dan Komoditi melalui Lembaga Minyak Sawit Malaysia telah 
menghasilkan lebih daripada 50 teknologi yang sedia untuk dikomersialkan. Produk R&D 
ini merangkumi semua aktiviti di lapangan termasuk bagi pekebun kecil sawit.  
Bagi memastikan hasil produk R&D ini sampai kepada penggiat industri, promosi 
telah dilakukan di media massa dan ketika sesi libat urus bersama penggiat industri 
dijalankan.  Mereka  yang  mengadaptasikan  teknologi  hasil  R&D  ini  dibimbing  dan 
disokong bagi tujuan pengkomersialan. Usaha penyelidikan dan pembangunan teknologi 
mekanisasi akan sentiasa dikemas kini dari semasa ke semasa bagi meningkatkan 
kecekapan dan keberkesanan teknologi tersebut ketika di lapangan. Sekian, terima kasih. 
Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang 
budiman. Saya berasa amat terkejut sekali apabila Dewan yang mulia ini dimaklumkan 
akibat daripada kekurangan guna tenaga, industri sawit negara mengalami kehilangan 
ataupun kerugian sebanyak RM14 bilion setahun. Ini merupakan satu jumlah kehilangan 
yang cukup besar. Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, bilakah 
guna tenaga yang dijanjikan sejak tahun lepas iaitu 25,471 orang pekerja ini dapat masuk 
dan terus menyumbang supaya kerugian ini tidak berterusan sehingga industri sawit kita 
terjejas dengan teruk.  
  Kedua  adalah  baja.  Harga  baja  tahun  ini  dijangka—  Malaysia  terpaksa 
mengimport lebih kurang RM15 bilion hingga RM18 bilion, baja kimia dari luar negara. 
Negara kita mempunyai tanah yang subur, teknologi ada, kementerian yang bijaksana 
kononnya ada, mengapa tidak boleh hasilkan baja kimia sendiri? Adakah kementerian 
mempunyai pelan supaya negara kita tidak bergantung sepenuhnya kepada baja kimia 
yang diimport dari negara asing? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat.  Soalan pertama yang  dijanjikan ialah  32,000 orang pekerja asing akan 
dimasukkan tetapi oleh sebab COVID-19 ini, ia bukan sahaja memberi kesan kepada 
negara kita, ia adalah seluruh dunia. Jadi, kemasukan pekerja asing ini bergantung 
kepada negara sumber dan negara sumber ini boleh dikatakan— penuai ini kebanyakan 
daripada warga Indonesia.  
Apa-apa  sekalipun,  baru-baru  ini  Menteri  KPPK  ataupun  kementerian  telah 
mengadakan  lawatan  ke  negara  Indonesia  dan  telah  mengadakan  perbincangan 
berkaitan dengan pekerja asing tersebut. Adalah didapati bahawa kerajaan berkaitan atau 
Kerajaan  Indonesia  masih  dalam  pertimbangan  walaupun  setuju,  tetapi  keutamaan 
30  DR.07.12.2021 
 
Indonesia  adalah  untuk  memuktamadkan  Memorandum  Persefahaman  berhubung 
Perkhidmatan Domestik Indonesia (PDI) terlebih dahulu.  
Jadi, itulah saya katakan bahawa kita bergantung kepada pekerja asing, tetapi 
juga bergantung kepada negara sumber yang memberi persetujuan untuk menghantar 
pekerja asing atau pekerja mereka ke negara kita. Saya sudah pasti memang harap— 
yang dikatakan kerugian itu bukan kerugian untuk industri, tetapi kerugian untuk negara 
juga ataupun pendapatan kerajaan. Jadi, kerajaan amat ambil perhatian terhadap perkara 
tersebut. Jadi, saya harap ataupun memang harap dapat mempercepatkan kemasukan 
pekerja asing ini untuk mengatasi masalah tersebut. 
Bagi soalan kedua, harga baja. Harga baja ini Tuan Yang di-Pertua, dalam 
COVID-19 ini memang menjejaskan semua bidang termasuk raw material, bahan-bahan 
mentah. Oleh sebab raw material ataupun baja ini juga bergantung kepada raw material 
yang diimport dari luar negara. Jadi, ini bukan di bawah kementerian boleh diatasi, tetapi 
kita juga harus berbincang dengan kementerian-kementerian berkaitan demi membantu 
supaya menyelesaikan masalah tersebut. Sekian, terima kasih.  
■1200 
  Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Soalan tambahan kedua? Yang 
Berhormat Pasir Mas. 
  Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya membaca kenyataan daripada pihak kerajaan secara khususnya Yang Berhormat 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) bahawa kerajaan sedang bergerak secara 
aktif untuk melaksanakan Program Rekalibrasi Tenaga Kerja yang sudah tentu akan 
membawa masuk banyak tenaga buruh asing yang lain.  
  Yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi ialah halangan di 
negara  Indonesia.  Adakah  terdapat  usaha-usaha  untuk  membawa  pekerja-pekerja 
daripada negara-negara lain khususnya bagi memastikan kekurangan tenaga kerja ini 
dapat diatasi segera?  
Satu soalan daripada Yang Berhormat Teluk Intan tadi yang saya rasa Yang 
Berhormat Timbalan Menteri agak terlepas iaitu usaha Malaysia untuk membangunkan 
baja sendiri. Yang Berhormat Timbalan Menteri bercakap tentang harga baja tidak dapat 
dikawal. Akan tetapi apakah usaha kita untuk membangunkan baja kita sendiri bagi 
mengatasi isu kebergantungan terhadap bahan import? Terima kasih.  
  Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat 
tadi saya sudah memberi penjelasan bahawa oleh sebab kelapa sawit ini untuk penuaian 
ini,  kebanyakan  daripada  pekerja  asing  adalah  daripada  negara  sumbernya  ialah 
Indonesia. Selama ini, industri sawit kita atau pengusaha kita lebih untuk suka atau lebih 
menerima  pekerja  asing  dari  Indonesia.  Mereka  mempunyai  pengalaman  terutama 
Indonesia  merupakan  negara  pengeluar  sawit  yang  utama  dan  mereka  memang 
mempunyai penduduk atau pekerja yang ramai. 
  Akan tetapi, untuk negara lain setakat ini masih kita dapati bahawa mereka tidak 
begitu minat. Ini sebab untuk membawa pekerja asing ke bidang ini juga, mesti pastikan 
mereka mampu dan mereka minat serta mereka ingin menceburi dalam bidang tersebut.  
Kedua, berkaitan dengan baja tadi, saya ambil maklumlah bahawa mesti ada 
usaha supaya boleh dilakukan. Jadi, saya ambil maklum perkara ini supaya dibincangkan 
di peringkat kementerianlah. Sekian, terima kasih.   
  Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Ahli Yang Berhormat, sekarang 
tamatlah sesi untuk waktu-waktu pertanyaan bagi Jawab Lisan pada hari ini. Terima kasih 
semua Yang Berhormat. Usul Yang Berhormat Menteri. 
 
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
DR.07.12.2021  31 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
12.02 tgh. 
  Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Parlimen  dan  Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua, 
“Mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1)  saya  mohon 
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan 
sehingga selesai  dibahas dan diputuskan  di  peringkat Jawatankuasa 
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri dan Kementerian 
Kerja  Raya  bagi  Rang  Undang-undang  Perbekalan  2022  dan  Usul 
Anggaran  Perbelanjaan  Pembangunan  2022  dan  selepas  itu  Majlis 
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, hari Rabu, 8 
Disember 2021.” 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk 
Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.  
Dato’  Sri  Azalina  Othman  Said  [Pengerang]:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2022 
 
DAN 
 
USUL 
 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2022 
 
Jawatankuasa 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan 
atas “Rang Undang-undang Perbekalan 2022 dan Anggaran Pembangunan 2022 dalam 
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Kesepuluh] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Dato’ Sri Azalina Othman Said (Pengerang) mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Kepala B.24 [Jadual] – 
Kepala P.24 [Anggaran Pembangunan 2022] – 
 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kepala Bekalan B.24 dan 
Kepala Pembangunan P.24 di bawah Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri terbuka untuk dibahas. Saya akan sebut 18 nama. Selama lima minit untuk 
seorang pembahas. Dimulakan dengan: 
(i)  Yang Berhormat Pasir Mas; 
(ii)  Yang Berhormat Teluk Intan; 
(iii)  Yang Berhormat Tebrau; 
32  DR.07.12.2021 
 
(iv)  Yang Berhormat Pasir Gudang; 
(v)  Yang Berhormat Alor Gajah; 
(vi)  Yang Berhormat Kuala Selangor; 
(vii)  Yang Berhormat Kuala Krai; 
(viii)  Yang Berhormat Bangi; 
(ix)  Yang Berhormat Tumpat;  
(x)  Yang Berhormat Kangar; 
(xi)  Yang Berhormat Dungun:  
(xii)  Yang Berhormat Bukit Bendera;  
(xiii)  Yang Berhormat Kemaman; 
(xiv)  Yang Berhormat Padang Serai; 
(xv)  Yang Berhormat Sepang; 
(xvi)  Yang Berhormat Jelutong; 
(xvii)  Yang Berhormat Hang Tuah Jaya; dan 
(xviii)  Yang Berhormat Sibuti. 
Silakan Yang Berhormat Pasir Mas, lima minit. 
 
12.04 tgh.  
  Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi. Terus kepada topik di bawah kerangka 
perbelanjaan  mengurus  kod  Butiran  010400  –  Khidmat  Pengurusan,  menunjukkan 
peningkatan  ketara  iaitu  sebanyak  RM64  juta  berbanding  RM39  juta  pada  tahun 
sebelumnya.  
  Saya ingin mendapatkan justifikasi dan pencerahan daripada pihak kementerian 
tentang ke manakah peningkatan jumlah ini akan disalurkan serta apakah manfaat 
langsung yang dapat dinikmati oleh rakyat di peringkat akar umbi sehinggakan kadar 
khidmat pengurusan ini dinaikkan sehingga RM25 juta?  
  Persoalan ini saya lontarkan kerana menerusi belanjawan pada kali ini, kita dapat 
melihat peruntukan pengurusan korporat dan maklumat dikurangkan berbanding tahun 
sebelumnya. Kita mengharapkan dengan peningkatan dana bagi khidmat pengurusan ini, 
MITI dapat mempertingkatkan mutu yang benar-benar memberikan impak terutamanya 
dari sudut penerangan. Ini kerana kita tidak mahu kritikan rakyat di lapangan mengenai 
penerangan MITI yang tidak selaras dan bercanggah terutama sejak pandemik berlaku 
berterusan dalam jangka masa yang panjang.  
Kedua, seterusnya setelah diteliti, anggaran perbelanjaan pembangunan turut 
menunjukkan peningkatan bagi kod  am  Butiran 30000  di  bawah aset iaitu  dengan 
anggaran  belanjawan  sebanyak  RM104  juta  berbanding  RM81  juta  pada  tahun 
sebelumnya. 
  Saya  yakin  pihak  kementerian  merasakan  ia  berkeperluan.  Namun,  perlu 
dipastikan  aset  apakah yang  dibeli?  Apakah  dengan pembelian aset  ini kita dapat 
mengurangkan kebergantungan kita dengan negara luar? Kita sedia maklum bahawa 
muncul pertikaian pada bulan lepas mengenai Dasar Kabotaj Negara yang dibangkitkan 
oleh pembangkang dan telah pun dijawab oleh wakil kementerian.  
  Namun persoalannya adakah aset yang kita beli ini akan memberikan manfaat 
besar kepada rakyat dan menggunakan kepakaran anak watan di negara kita sendiri 
dalam menyelesaikan masalah-masalah berbangkit yang berkaitan dengan kementerian 
ini?  
DR.07.12.2021  33 
 
Isu InvestKL, selain itu, butiran projek di bawah kod Butiran 00298 – InvestKL 
Malaysia menunjukkan pindaan tahun 2021 sebanyak RM1 juta. Begitu juga pada tahun 
hadapan dengan jumlah anggaran harga projek bernilai RM5 juta.  
  Persoalannya, kita maklum bahawa InvestKL merupakan satu buah badan yang 
berfokus yang menarik syarikat multinasional Fortune Global 500 dan Forbes Global 2000. 
Apakah jumlah RM1 million ini akan digunakan untuk melaksanakan inisiatif baharu atau 
sekadar meneruskan inisiatif sedia ada? 
  Di bawah InvestKL ini, terdapat pelbagai Talent Programme seperti Apprentice 
Programme,  Young  Executive  Programme  dan  Senior  Executive  Programme  yang 
dilaksanakan dengan kolaborasi bersama Jabatan Pendidikan Tinggi dan melibatkan 12 
buah institusi pengajian tinggi dengan harapan melahirkan pelapis kepimpinan negara di 
peringkat global. Persoalannya, adakah inisiatif akan dikembangkan lagi jaringannya 
kepada lebih banyak IPT di seluruh Malaysia?  
  Saya ingin mencadangkan agar kolaborasi InvestKL ini mengambil kira syarikat 
tempatan seperti Petronas dan juga syarikat gergasi di peringkat global. Isu CPTPP dan 
MUEFTA, selain daripada isu-isu tersebut yang telah saya sebutkan tadi, saya ingin 
mengambil kesempatan ini untuk bertanya pihak MITI untuk memberikan penerangan 
terhadap kemas kini Perjanjian CPTPP.  
  Ada banyak perkara masih dilihat ‘atas angin’. Apakah dari sudut kajiannya dan 
juga content perjanjian perdagangan? Di sini, kita tidak mampu untuk memberi apa jua 
pandangan spesifik tentang CPTPP ini seandainya tiada sebarang penjelasan yang 
menyeluruh. Saya berharap agar Kerajaan Malaysia dapat  memberikan kemas kini 
terhadap isu ini dengan penjelasan yang menyeluruh agar rakyat dapat menilai terus 
usaha ini.  
  Perkara ini juga termasuk Perjanjian Perdagangan Bebas Malaysia – Kesatuan 
Eropah (EU) atau MUEFTA yang baru-baru ini dihangatkan semula. Dalam isu hab halal 
pada  15  November,  satu  artikel  yang  dikeluarkan  dan  diterbitkan  oleh  Malay  Mail 
menceritakan  tentang  Halal  Cluster  Week  yang  menjadi  pertunjukan  jenama  halal 
Malaysia terhadap peluang pelaburan bernilai RM330 juta.  
  Usaha ini dilakukan bagi mengekalkan kemapanan industri halal di Malaysia. 
Saya percaya jenama-jenama halal Malaysia boleh ditolak ke hadapan di peringkat 
antarabangsa  di  samping  memberikan  keutamaan  kemasukan  produk-produk  halal 
daripada negara-negara lain. Dalam masa yang sama, saya juga percaya, saya juga 
percaya dan mengharapkan kementerian boleh menyediakan lagi  usaha membantu 
produk-produk tempatan supaya boleh dipasarkan di peringkat antarabangsa.  
  Kita lihat pelbagai jenama anak tempatan kita telah pun dipasarkan di Malaysia 
sehingga  mampu  mendapat  perkongsian  pasaran  (market  share)  yang  baik  dalam 
komuniti tempatan. Daripada produk kerepek cheese-nya, air sodanya, bawang goreng 
dan juga dalam Lazada dan Shopee, kita tengok ada produk ‘Sambal Nyet’ oleh seorang 
usahawan, anak muda kita, Khairul Aming namanya. Dia jual sambal ini dalam masa satu 
jam, laku berpuluh-puluh ribu ringgit Malaysia, banyaknya.  
  Jadi, produk-produk ini saya harapkan supaya kementerian supaya dapat mencari 
jalan untuk diangkat ke peringkat antarabangsa supaya negara kita menjadi pengeluar 
kepada produk-produk halal tempatan untuk ke peringkat antarabangsa. Terima kasih 
Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Teluk Intan.  
 
12.09 tgh.  
  Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Terima kasih Tuan Pengerusi yang budiman. 
Saya bangun untuk membahaskan di peringkat Jawatankuasa Kementerian Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri. Saya hendak bangkitkan tujuh perkara. Pertama tentang kod 
Butiran 040100 – Dasar Pelaburan dan Fasilitasi Perdagangan.  
 
34  DR.07.12.2021 
 
■1210 
Baru-baru ini United Nations Conference on Trade and Development telah pun 
mengemukakan laporan terkini ASEAN Investment Report 2021. Antara top 10 investors 
in ASEAN, US number one, Singapore number two, Hong Kong number three, Japan 
number four, China number five, Korea number six, Thailand number seven, Canada 
number eight, nombor sembilan Switzerland dan nombor 10 Netherlands. Malaysia, jauh 
ketinggalan.  
Kedua, FDI inflow to Malaysia. Number one is Singapore with USD90.6 billion, 
number two is Indonesia with USD18.6 billion, number three is Vietnam with USD15.8 
billion, keempat is Philippines with USD6.5 billion. Dengan kata lain, Malaysia sekarang 
ini kedudukan jauh merosot. Dulu kita hanya kalah kepada Singapore. Sekarang ini kita 
jauh ketinggalan. Singapore, Indonesia, Vietnam, Philippines sudah mendahului kita.  
Mengikut United Nations Conference on Trade and Development’s report, jumlah 
pelaburan asing yang masuk ke ASEAN tahun lepas adalah sebanyak USD137 bilion. 
Akan tetapi yang masuk ke Malaysia hanya– Yang Berhormat Menteri yang bijaksana ada 
di sini. Terima kasih ya, 2.55 percent sahaja. 2.55 peratus FDI yang masuk ASEAN tetapi 
hanya 2.55 percent masuk Malaysia.  
Perkara kedua, tentang perancangan strategik pelaburan berimpak tinggi. Saya 
hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, kita selalu hendak katakan ada pelaburan 
yang terpilih yang berimpak tinggi. Akan tetapi kita lihat, apabila kementerian berikan 
pioneer status kepada industri-industri, saya bagi contoh Alliance Steel di Pahang. Mereka 
tidak bayar apa-apa cukai kepada kita, bahan mentah pun import dari negara lain. 
Akhirnya apa yang kita dapat, sisa daripada perindustrian. Kedua, Lynas sama juga. Apa 
yang kita dapat, sisa radioaktif tinggi tetapi cukai, satu sen pun tidak ada. CSR pun tidak 
nampak.  
Perkara ketiga, projek berimpak tinggi di bawah Butiran 00525 - Dana Projek 
Berimpak Tinggi. Jumlahnya RM1.77 bilion. Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat 
Menteri yang bijaksana, apakah projek-projek berimpak tinggi ini sampai menelan belanja 
hampir RM2 bilion? Apakah ia betul-betul membawa manfaat kepada rakyat dan negara?  
Perkara yang keempat adalah Butiran 00530 - Menaiktaraf dan Memperbaiki 
Infrastruktur Asas Kawasan Perindustrian Sedia Ada. Peruntukannya RM323 juta tetapi 
tahun depan hanya RM15 juta. Untuk maklumat Yang Berhormat Menteri, kebanyakan 
kawasan perindustrian kita memang berada dalam keadaan yang daif. Jalan tidak diturap, 
ada yang sehingga lebih lima tahun.  
Saya  menjemput  Yang  Berhormat  lawat  bersama  saya,  pergi  ke  kawasan 
perindustrian Bemban, kawasan perindustrian Jelapang, tengok dengan mata sendiri 
betapa daifnya keadaan infrastruktur yang ada di kawasan perindustrian tersebut.  
Perkara yang kelima, Butiran 00406 - Merangka Pelan Induk Produktiviti Nasional 
dan juga Butiran 00407 - Amalan Baik Peraturan (GRP). Merangka pelan sahaja, jumlah 
peruntukan  RM45.5  juta.  Untuk  amalan  baik  peraturan  (good  regulatory  practice), 
sebanyak RM30 juta. Dua perkara  ini berjumlah  RM75 juta.  Bolehkah berikan kita 
perincian bagaimana kementerian hendak rangka satu pelan sahaja, RM45 million? Bagi 
saya, mahal lah. Cukup mahal. Saya tahu barang naik tetapi tidak sampai tahap itu.  
Perkara keenam iaitu Aeroangkasa, di mana jumlahnya diperuntukkan di bawah 
Butiran 99000. Satu jumlah yang cukup besar. RM1.1 bilion diperuntukkan untuk industri 
aeroangkasa. Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, kita dahulu hantar 
angkasawan pergi ke angkasa lepas. Apakah hasil kajian? Apakah sebenarnya pendapat 
saintifik yang boleh membawa kemajuan kepada negara kita? Ataupun hanya ia dijadikan 
sebagai satu propaganda politik untuk meraih nama sahaja tetapi akhirnya, “Indah khabar 
dari rupa”? Jangan kita ada sikap angkat bakul, masuk sendiri.  
Perkara ketujuh yang saya ingin bangkitkan adalah tentang Butiran 00404 - 
Program Daya Saing Negara yang berjumlah RM21 juta. Competitiveness sangat penting. 
Saya berasa besar hati apabila saya lihat bajet ini, kementerian telah pun sasarkan. 
Malaysia needs to be in the top 10 of the world’s ranking of doing business. Saya hendak 
DR.07.12.2021  35 
 
dengar daripada Yang Berhormat Menteri, apakah strategi, langkah supaya Malaysia 
menjadi destinasi pelaburan utama semula? We have to restore the glory of the nation, 
dengan izin.  
Sekian, terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Tebrau.  
 
12.15 tgh.  
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Pengerusi 
kerana mengizinkan saya menyertai perbahasan Bekalan 24 mengenai Kementerian 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri.  
Tuan  Pengerusi,  butiran  yang  saya  ingin  sentuh  adalah  Butiran  030700  - 
Perbadanan Pembangunan Perdagangan Luar Malaysia (MATRADE). Tuan Pengerusi, 
peranan utama MATRADE adalah membantu pengeksport Malaysia membangunkan dan 
mengembangkan pasaran eksport.  
Menurut kenyataan media daripada Yang Berhormat MITI mengenai perangkaan 
perdagangan luar dari bulan Januari hingga Jun 2021, prestasi perdagangan Malaysia 
mencatatkan sejumlah RM188.7 bilion, merupakan peningkatan 29.3 peratus berbanding 
dengan tempoh yang sama pada tahun 2020.  
Peningkatan ini datang daripada industri petroleum, electrical and electronics dan 
produk getah. Peningkatan nilai eksport dicatatkan oleh semua sektor berbanding dengan 
tahun 2020. Kita melaksanakan PKP dari bulan Mac 2020 di mana kebanyakan sektor 
tidak dibenarkan beroperasi dan bermula bulan November 2020, banyak sektor diizinkan 
beroperasi secara berperingkat.  
Soalan saya, adakah peningkatan nilai eksport bagi semua sektor tahun ini adalah 
sebab kita guna kasar angka-angka tahun 2020 untuk dibandingkan, jadi ia nampak 
meningkat? Macam mana dengan statistik sekiranya kita membandingkan dengan tahun 
2019 pada masa tahun yang normal? Harap Yang Berhormat Menteri boleh menjawab 
soalan saya serta memberitahu usaha-usaha untuk memastikan perkembangan ekonomi 
kita tidak akan terjejas akibat tiada pekerja.  
Oleh sebab banyak sektor ekonomi kita seperti electrical and electronics (E&E) 
dan pertanian bergantung kepada pekerja asing. Kini, kekurangan pekerja asing telah 
banyak menjejaskan sektor pertanian. Kebun sayur tiada orang menyemai benih dan 
membaja. Kelapa sawit tiada orang memetik serta kilang tidak mencukupi pekerja.  
Kekurangan pekerja di banyak sektor adalah salah satu punca utama harga sayur, 
buah-buahan, hidupan laut dan ayam naik mendadak. Saya merayu kepada kerajaan bagi 
mempercepatkan proses kelulusan permit bekerja dan mengizinkan pekerja asing baharu 
masuk balik serta-merta. Kalau tidak, peningkatan eksport tidak akan bermakna sekiranya 
pengeluaran produk tidak meningkat kerana kekurangan pekerja.  
Tuan  Pengerusi,  butiran  seterusnya  adalah  Butiran  040300  -  Lembaga 
Pembangunan Pelaburan Malaysia (MIDA). Saya juga mengucapkan tahniah dan syabas 
kerana MIDA telah berjaya membawa banyak pelabur luar negara dengan nilai pelaburan 
sebanyak RM80.6 bilion dalam sektor pembuatan, perkhidmatan terutama pada suku 
pertama tahun 2021.  
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, berapa banyak pelaburan 
telah kita dapat pada suku dua dan tiga tahun ini? Adakah Yang Berhormat Menteri 
merasakan jumlah pelaburan terkumpul pada tahun 2021 cukup memberangsangkan atau 
tidak? Sekiranya tidak, apakah sebabnya?  
Negara China dan India merupakan negara yang kedua dan kelima banyak KDNK 
di dunia. Adakah kita memberikan tumpuan untuk menarik pelaburan daripada kedua-dua 
negara Asia ini? Bolehkah Yang Berhormat Menteri menyatakan berapa dan jumlah nilai 
pelaburan pada tahun 2021 yang datang daripada kedua-dua buah negara ini? Berapa 
banyak peluang pekerjaan baharu telah diwujudkan?  
36  DR.07.12.2021 
 
Secara amnya, apakah pelan tindakan sedang dan akan diambil bagi memastikan 
kita tidak akan hilang daya saing berbanding dengan negara-negara lain di rantau Asia 
Tenggara khususnya Thailand, Indonesia dan Vietnam? Oleh sebab tanpa pelaburan 
dalam industri-industri yang  berteknologi tinggi, ekonomi negara akan  merosot dan 
pengangguran akan meningkat serta inflasi.  
■1220 
  Tuan  Pengerusi,  Indonesia  sudah  menjadi  tumpuan  pelabur-pelabur  asing 
selepas Indonesia melonggarkan dasar pelaburan asing. Menurut Laporan Bank UOB 
pada 27 Jun 2021, pelabur asing di Indonesia yang terbesar adalah Singapura. Semua 
sedia maklum bahawa Singapura ialah rakan perdagangan penting kita. Adakah MITI 
sudah mengenal pasti sebab-sebab syarikat Singapore memilih Indonesia? Walaupun 
sektor-sektor  yang  dilaporkan  di  Indonesia,  negara  kita  pun  ada  infrastruktur  dan 
kemudahan yang sama, kalau bukan lebih baik untuk servis permintaan pelabur-pelabur 
dari Singapura. Bagi saya satu minit lagi, boleh? Untuk satu isu. 
  Tuan  Pengerusi  [Dato’  Sri  Azalina  Othman  Said]:  Panjang  sangat  Yang 
Berhormat. Semua orang lima minit, Yang Berhormat. 
  Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Masa 30 saat. Butiran 050400 – 
Halal Development Corporation (HDC). Saya mengucapkan tahniah kerana HDC sudah 
melancarkan Go Halal Fund sebanyak RM100 juta untuk membantu 300 PKS untuk 
menyertai industri halal bagi menghalalkan produk dan servis atau meningkatkan kapasiti 
pengilangan atau pengeluaran.  
Saya minta Yang Berhormat Menteri menyatakan, adakah kemudahan ini sudah 
disalurkan sepenuhnya? Kalau tidak, berapa lagi masih lagi untuk dipohon? Selain 
daripada itu, adakah bank lain akan memberi kemudahan yang sama? Last punya, adalah 
saya dapati HDC ada menyertai ekspo di Dubai 2020 untuk menerajui Program Misi Halal 
Malaysia.  Objek  misi  ini  adalah  dengan  tujuan  menghasilkan  perdagangan  serta 
pelaburan sebanyak RM500 juta. 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat. Cukuplah 
Yang Berhormat. Banyak lagi orang hendak bahas, Yang Berhormat. 
  Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Habis, habis.  
  Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat. Ya, Allah. 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Soalan saya adalah, mengapakah 
satu sasaran yang sedikit di satu ekspo yang begitu besar? Adakah kita tidak yakin 
dengan produk kita? Itu sahaja daripada saya. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat. Kita ini, 
rakyat tengah tengok kita beratus ribu ya. Kalau kita tidak dapat ikut undang-undang, 
macam mana kita hendak rakyat ikut undang-undang? Jadi kedua, tolonglah hormat 
sahabat-sahabat Yang Berhormat lain yang  perlu  berbahas.  Yang Berhormat  Pasir 
Gudang. Silakan. 
 
12.22 tgh. 
  Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih. 
  Tuan  Pengerusi  [Dato’  Sri  Azalina  Othman  Said]:  Lima  minit  ya  Yang 
Berhormat. 
  Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Ya, saya akan ikut masa, Tuan 
Pengerusi.  
  Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih. 
  Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Saya merujuk B.24 Butiran 
030000  –  Pengukuhan  Perdagangan  Antarabangsa.  Khususnya,  Butiran  030100  – 
Hubungan Serantau dan Antarabangsa. Tuan Pengerusi, saya membangkitkan satu isu 
DR.07.12.2021  37 
 
sahaja iaitu apakah Malaysia patut atau tidak patut ratify iaitu mengesahkan Perjanjian 
CPTPP iaitu Comprehensive and Progressive Agreement for Trans-Pacific Partnership? 
Saya berhujah, Malaysia janganlah ratify. Jangan mengesahkan CPTPP ini, kenapa?  
Pertama, faedah perdagangan yang akan diperoleh Malaysia tidak seberapa. 
Kedua, saya lihat Amerika Syarikat pun tidak berada dan tidak menyertai dalam CPTPP 
itu. Malah, Joe Biden, masa beliau ini Naib Presiden waktu Barrack Obama dahulu, beliau 
juga tak nak kembali kepada perjanjian asal CPTPP. Jadi, saya menasihati sahabat-
sahabat di sebelah sana yang membela dan menyokong CPTPP ini supaya jangan terus 
naif. Kita kena fikir kepentingan nasional Malaysia. Kita jangan lupa bahaya. Jangan 
menafikan bahayanya CPTPP ini. 
  Satu contohnya, saya melihat daripada segi intellectual property misalnya, harga 
ubat akan naik lagi kalau kita mengesahkan, ratify perjanjian ini. Memanglah waktu ini 
negara China kononnya ingin menyertai CPTPP. Saya melihat tindakan China ini macam 
main silat, buat taici dengan Amerika Syarikat. Akan tetapi kita mesti ingat, negara China 
kuasa kedua ekonomi yang besar. Malaysia tidak sekuat China kalau kita menyertai 
CPTPP ini.  
Akhir sekali Tuan Pengerusi, saya hairan mengapa Yang Berhormat Menteri MITI 
ini daripada BERSATU. Mengapa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, daripada 
UMNO, dari BN, daripada Perikatan Nasional dan juga Yang Berhormat daripada Parti 
Islam Se-Malaysia (PAS) yang selama ini dalam Dewan ini bercakap tentang agenda 
Melayu, agenda bumiputera. Akan tetapi mereka tidak tahu, apabila Malaysia  ratify 
CPTPP ini hendak sebut pun susah ini. Ini akan mengancam tentang usaha-usaha 
kononnya untuk agenda bumiputera, agenda Melayu ini.  
Saya faham Yang Berhormat Menteri Perdagangan Antarabangsa seorang ahli 
matematik. Akan tetapi ini persoalan undang-undang, perjanjian ini begitu tebal dan kita 
ingat, kita dah kalah dalam mahkamah antarabangsa, Pulau Batu Putih. Jadi, jangan 
kerana  kita  tersilap  ratify  perjanjian  ini,  ertinya  semua  akan  susah.  Bukan  agenda 
bumiputera, bukan agenda Melayu yang dibawa oleh parti kerajaan sekarang ini akan 
terjejas tetapi syarikat-syarikat GLC di peringkat Persekutuan, syarikat-syarikat GLC di 
peringkat negeri akan terjejas apabila kita tidak betul-betul kaji. 
  Jadi, Yang Berhormat Menteri ada sini. Maknanya, kita boleh berbalah dalam 
negeri dari berbeza politik tetapi bila kita berdepan dengan ancaman luar negara, kita 
mesti bersatu. Jadi, saya ingin mengingatkan Menteri-menteri kerajaan sekarang ini hati-
hati.  Jangan  kita  terlalu  naif.  Jangan  kita  lupa  bahayanya  perjanjian  ini  kepada 
kepentingan nasional, pada eksport kita, kepada pedagang dalam negara kita dan masa 
depan negara ini.  
Seperti yang saya janjikan Tuan Pengerusi, saya tidak akan ambil masa Ahli-ahli 
Parlimen yang lain. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Alor Gajah. 
 
12.27 tgh. 
  Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]: Bismillahi Rahmani 
Rahim.  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya  merujuk  kepada  B/P.24,  Kementerian 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri. Butiran 030000 – Pengukuhan Perdagangan 
Antarabangsa dan Butiran 040000 – Pengukuhan Pelaburan Berkualiti. Saya menyokong 
penuh apabila melihat Belanjawan 2022. Akan tetapi saya ingin menarik perhatian MITI 
tentang pengurangan peruntukan berkaitan pengukuhan perdagangan antarabangsa. 
  Apakah perancangan kerajaan di dalam menarik semula pelabur-pelabur luar ke 
dalam Malaysia? Saya berpendapat dan bercadang bahawa kita perlu melestarikan 
segala bentuk galakan untuk memastikan pemain-pemain industri yang tersenarai dalam 
Fortune 500, contohnya seperti Apple untuk melabur ke dalam Malaysia.  
Ini secara tidak langsung akan membuka mata lebih ramai lagi pelabur luar untuk 
melabur ke dalam Malaysia. Seperti kita sedia maklum, keadaan ekonomi Malaysia 
38  DR.07.12.2021 
 
sedang dalam proses pemulihan. Langkah-langkah proaktif, konstruktif dan pragmatik 
perlu diambil agar Malaysia menjadi pilihan utama pelabur-pelabur dari luar.  
Ini  saya  jangka  sedang  dilaksanakan  dengan  penuh  keyakinan  untuk  kita 
mendapat impak yang lebih tinggi. Dengan izin, dengan adanya pengaliran masuk modal 
teknologi  canggih,  pendapatan  dan  sebagainya,  pemulihan  ekonomi  pastinya  akan 
berlaku dengan lebih pesat. Tempoh pasca pandemik merupakan peluang terbaik untuk 
menjalinkan kerjasama antarabangsa bagi membangunkan semula ekonomi global dan 
sosial memandangkan ekonomi seluruh dunia terjejas terus akibat pandemik COVID-19.  
  Sehubungan dengan itu, saya merasakan tidak wajar sekiranya melihat pada 
Butiran 00204 – Tabung Promosi Eksport Perkhidmatan dan Butiran 00206 – Penyertaan 
Tahunan Dalam Acara Perdagangan Antarabangsa Terpilih. Peruntukan dikurangkan 
berbanding  tahun  2021.  Ini  adalah  kerana  sektor  perkhidmatan  dan  pembuatan 
menyumbang lebih daripada 80 peratus kepada ekonomi Malaysia, melalui pendedahan 
peluang-peluang  perniagaan  dan  pelaburan  dengan  menyertai  acara  perdagangan 
antarabangsa secara lebih aktif, ia pasti akan membawa lebih banyak pelaburan sama 
ada di dalam mahupun di luar negara. 
■1230 
Mengenai Butiran 040200 – Ekonomi Digital, saya menyambut baik tindakan 
kerajaan di  dalam menaikkan peruntukan tersebut. Cumanya, kita kena selaraskan 
peruntukan itu dengan kementerian-kementerian lain. Kita pun telah melihat impak-impak 
tertentu hari ini apabila kita lihat sumbangan ataupun bantuan dari kerajaan dengan 
memudahcarakan ekosistem itu sendiri apabila satu syarikat tempatan, contohnya, telah 
menggandakan penggunaan platform digital itu untuk membantu golongan B40 dan 
masyarakat luar bandar untuk mempamerkan dan memperdagangkan produk-produk 
tempatan di persada antarabangsa. 
Terdapat peningkatan mendadak Tuan Pengerusi, peruntukan Butiran 99000 – 
Aeroangkasa, yang disebutkan oleh rakan-rakan di dalam Dewan ini iaitu Butiran 00525 
– Dana Projek Berimpak Tinggi dan Butiran 00201 – Program Pembangunan Industri 
Automatif.    Soalan  saya,  adakah  kita  ingin  merancakkan  pembangunan  automatif, 
contohnya, dari sudut pembangunan electric vehicle, dengan izin?  Sama ada kita mahu 
menarik pelaburan dari luar ataupun membangunkan industri automatif tempatan yang 
berlandaskan elektrik? 
Jadi, kalau kita lihat, jumlah itu perlu kita sasarkan untuk inisiatif-inisiatif tertentu 
sama ada berbentuk membangunkan usahawan untuk membuat barangan untuk EV 
ataupun untuk membina kereta EV itu sendiri. Ini perlu kita perjelaskan supaya kita lebih 
dikenali sebagai yang disebutkan negara pengeluar dalam sektor automatif sama ada 
barangan untuk spare parts ataupun untuk barangan pembuatan itu sendiri. 
Prestasi pelaburan Malaysia juga telah menunjukkan penurunan sebanyak 35 
peratus berbanding tahun 2020.  Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, 
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Pasir Gudang tadi pelaburan suku pertama lebih 
daripada RM80 bilion.  Adakah ini telah masuk atau cuma diluluskan? Minta penjelasan 
daripada Yang Berhormat Menteri. 
Akhir sekali, saya hendak menarik perhatian hari ini tentang keluasan ataupun 
nilai perdagangan halal dunia. Dinyatakan oleh Bank Dunia, pada tahun 2030 peluang 
untuk barangan halal di global adalah sebanyak RM27 trilion. Kita kena memberi fokus 
untuk membangunkan barangan-barangan ini untuk dieksport ke luar negara. Kalau kita 
lihat di negara-negara lain seperti Jepun, Eropah dan US, walaupun kita banyak misi 
galakan eksport barangan halal, kita lihat terlalu sedikit kalau dibandingkan dengan saiz 
pasaran antarabangsa yang saya sebutkan tadi.  
Saya  mencadangkan  supaya  Kementerian  Perdagangan  Antarabangsa  dan 
Industri untuk terus menggalakkan misi perdagangan itu dan juga bekerjasama dengan 
kementerian  lain  untuk  membangunkan  produk-produk  tempatan  untuk  memenuhi 
permintaan yang saya sebutkan tadi lebih daripada RM27 trilion pada tahun 2030.  Terima 
kasih Tuan Pengerusi. 
DR.07.12.2021  39 
 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Yang Berhormat Kuala 
Selangor. 
 
12.33 tgh. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya mengingatkan kita semua bahawa kementerian inilah kementerian yang 
dipertanggungjawabkan untuk pada akhirnya menjadikan negara kita sebuah negara yang 
punya daya saing yang akan meletakkan kita kembali pada kedudukan yang sepatutnya. 
Kita dengar rakan-rakan di Dewan ini berhujah sebentar tadi bagaimana hari ini kita terkial-
kial bukan sahaja untuk bersaing dengan Singapura tetapi dengan Indonesia, Thailand, 
Vietnam dan sebagainya pun, kita masih lagi mencungap-cungap.  
Tuan Pengerusi, saya mengingatkan diri saya untuk menyebutkan kehilangan 
banyak syarikat seperti Hyundai, IBM, Shell IT dan semua. Citigroup, financial company, 
satu organisasi dan banyak yang lain.  
Jadi, saya hendak terus masuk kepada persoalan saya atas Kepala P.24 ini, Tuan 
Pengerusi, atas Butiran 50000 – Dasar Nasional Industri 4.0 ya. Kita sedia maklum 
bahawa SME menyumbangkan 38 peratus sumbangan kepada KDNK dan dari segi 
workforce-nya pula sangat tinggi iaitu hampir 98 peratus majikan yang mendaftarkan 
pekerja-pekerja mereka dalam sektor SME ini.  Persoalan saya dalam Dasar Nasional 
Industri 4.0 ini ya, beyond cliche dan hype, apakah benar-benar yang kita maksudkan 
dengan promosi transformasi teknologi, Yang Berhormat Menteri ya? 
Lebih  penting  daripada  itu,  Yang  Berhormat  Menteri,  adalah  supaya  dapat 
diperjelaskan  apakah  kriterianya  dalam  kita  mengagihkan  geran,  matching  grant 
seumpama Smart Automation Grant untuk 200 buah manufacturing companies dan juga 
SME Digitalisation Grant (DG) itu yang kurang lebih yang telah ditingkatkan kepada 
RM200 juta. Apakah kriteria-kriteria yang penting untuk mereka penuhi?  Yang amat 
dikhuatiri adalah ketika the technological know-how itu didahului oleh the know-who yang 
sangat  menjadi  petualang  besar  dalam  memberikan  peluang  kepada  mereka  yang 
sebenar-benarnya genuine, legit dan layak.  
Juga, apakah penilaian input dan output sahaja yang kita gunakan model itu 
ataupun kita perlu segera menerapkan model input output? Di samping itu, outcome dan 
impak the IOOI model, saya ingat Yang Berhormat Menteri lebih faham dan mungkin boleh 
menerangkan kita supaya kita dapat terus berdaya saing dan memacukan industri kita 
yang hari ini, kita sudah jauh ketinggalan. 
Tuan Pengerusi, sikit untuk saya memberikan sokongan kepada SIRIM Berhad 
dalam P.24 Butiran 00100 ini. Program SIRIM-Fraunhofer ini yang akan berakhir tahun ini. 
Apakah akan diberikan lanjutan sokongan peruntukan untuk mereka?  Kerana mereka 
telah banyak membantu menghasilkan pelbagai bantuan kepada membangunkan 2,000 
lebih pembangunan teknologi merangkumi 400 penggunaan teknologi-teknologi uptake, 
aplikasi teknologi 224 buah syarikat dan segalanya yang lain. Saya kira,  kalau kita punya 
hanya RM17 juta sahaja saya tengok di situ, Tuan Pengerusi, banyak program mereka 
yang memerlukan sokongan tetapi tidak diberikan peruntukan yang sewajarnya, masakan 
boleh kita terus berdaya saing. 
Saya  ingat  akhir  sekali  kalau  boleh  saya  sebutkan  tentang  Halal  Industry 
Development  Corp  (HDC)  ini.  Apa  lagi  kegiatan-kegiatan  ataupun  polisi-polisi  yang 
kementerian mahu majukan untuk kita benar-benar kembali untuk― satu masa dahulu 
kita adalah the flagship benchmark tetapi hari ini saya kira atas beberapa kekurangan dan 
kekangan, antara lain adalah juga kerana kita masih lagi menumpang atas peruntukan 
Akta Perihal Dagangan 2011 itu, maka kita tergendala untuk benar-benar memacu dan 
unleash and unlock industri ini. 
Begitu juga saya perhatikan JAKIM kerana hanya menggunakan pakar-pakar di 
kalangan penjawat awam tidak dapat benar-benar memajukan pelbagai aspek  new 
frontiers yang antara lain kalau boleh mereka serahkan kepada independent third party 
mungkin lebih maju, dapat lebih pantas dan lebih rancak dapat dibangunkan termasuklah 
40  DR.07.12.2021 
 
pelbagai halal certification exercises ataupun areas termasuk halal medical devices, halal 
packaging, halal logistic retail dan sebagainya.  
Tuan Pengerusi, sekadar itu sahaja yang dapat saya kongsikan. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Kuala Krai. 
 
12.39 tgh. 
Tuan  Abdul  Latiff  bin  Abdul  Rahman  [Kuala  Krai]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam 
perbahasan  peringkat  jawatankuasa  Kementerian  Perdagangan  Antarabangsa  dan 
Industri. Saya ingin menyentuh Kepala P.24 Butiran 00201 – Program Pembangunan 
Industri Automatif. 
■1240 
  Saya ingin menanyakan, kenapakah terdapat kenaikan yang begitu mendadak 
untuk Butiran ini? Apa perancangan kerajaan dalam menghadapi kehadiran industri 
kenderaan elektrik (EV) yang semakin mendapat tempat di dunia hari ini. Untuk Butiran 
yang sama, saya ingin menyentuh penggunaan nama kereta-kereta buatan Malaysia. 
Kalau dahulu, nama-nama yang lebih mencerminkan Malaysia seperti Saga, Satria dan 
Perdana digunakan. 
  Namun, hari ini saya melihat kita tidak lagi menggunakan nama-nama tersebut 
malah  lebih terarah  menggunakan nama-nama yang tidak  mencerminkan Malaysia. 
Kenapa perubahan ini berlaku? Adakah nama-nama Malaysia ini tidak boleh dipasarkan 
sama ada dalam ataupun luar negara. Adakah kerajaan bercadang untuk kembali beralih 
kepada nama-nama yang mempunyai cerminan Malaysia ini?  
Tuan Pengerusi, butiran kedua ialah Butiran 00206 – Penyertaan Tahunan Dalam 
Acara Perdagangan Antarabangsa Terpilih. Saya ingin menanyakan berapakah jumlah 
pelaburan  yang  termeterai  setakat  ini?  Berapakah  jangkaan  pelaburan  yang  akan 
diperoleh  apabila  Malaysia  menyertai  Expo  Dubai  2020?  Berapakah  expo-expo 
antarabangsa yang akan disertai Malaysia pada tahun 2022 nanti dan berapakah jumlah 
jangkaan pelaburan yang akan di terima oleh Malaysia? 
Butiran yang ketiga Tuan Pengerusi ialah Butiran 00530  – Menaiktaraf dan 
Memperbaiki  Infrastruktur  Asas  Kawasan  Perindustrian  Sedia  Ada.  Saya  ingin 
menanyakan,  berapakah jumlah pelaburan yang diterima oleh negara ini pada tahun ini? 
Berapakah jumlah pelaburan dijangka akan diterima pada tahun hadapan? 
Apakah kerajaan berpuas hati dan apakah langkah-langkah yang diambil oleh 
kerajaan dalam meningkatkan jumlah pelaburan di dalam keadaan yang tidak menentu 
akibat pandemik COVID-19 ini? Dalam masa yang sama, saya ingin menanyakan apakah 
perancangan pihak kerajaan dalam terus meningkatkan jumlah pelaburan kepada negeri 
Kelantan  khususnya  bagi  memastikan  kesamarataan  antara  wilayah  dapat  berlaku 
dengan sebaiknya. 
Semestinya Kelantan memerlukan jumlah pelaburan bagi meningkatkan peluang 
pekerjaan kepada rakyat Kelantan memandangkan ramai rakyat Kelantan terpaksa ke luar 
negeri untuk mendapatkan pekerjaan. Berapa kah jumlah pelaburan Kelantan pada tahun 
ini dan apakah perancangan spesifik untuk meningkatkan pelaburan Kelantan di masa 
akan datang? 
Tuan Pengerusi, butiran terakhir ialah Butiran 50000 – Dasar Nasional Industri 
4.0. Saya ingin menanyakan apakah perkembangan terkini Dasar Nasional Industri 4.0 
setelah mengambil kira keadaan pandemik COVID-19 yang melanda seluruh dunia? 
Dasar Nasional Industri 4.0 melibatkan tiga elemen terpenting iaitu proses, teknologi dan 
people. 
Saya ingin mencadangkan kerajaan untuk meningkatkan mutu pembelajaran di 
kalangan universiti agar ia lebih menepati keperluan industri pada hari ini. Manakala 
pelajar-pelajar diberikan hak yang lebih terbuka selepas SPM, diploma dan universiti untuk 
DR.07.12.2021  41 
 
melanjutkan pelajaran berasaskan keperluan semasa. Ini penting untuk mengelakkan duit 
kerajaan di salurkan ke tempat-tempat yang tidak sepatutnya apabila hak yang lebih 
terbuka  diberikan  kepada  pelajar.  Dalam  masa  yang  sama,  pusat  pengajian  perlu 
membuktikan kemampuan untuk menarik minat pelajar dan dapat menawarkan kualiti 
yang terbaik untuk mereka. 
Saya  percaya  mana-mana  pusat  pengajian  teknikal,  institut,  kolej  ataupun 
universiti  yang  tidak  menunjukkan  prestasi  yang  baik  akan  berusaha  secara  sihat 
berlumba-lumba untuk mendapatkan belajar. Model sekarang tidak efektif kerana anak-
anak tiada pilihan ataupun hak memilih untuk memasuki pusat pengajian tinggi yang 
melibatkan industri seperti GMI dan Kolej Kemahiran Tinggi MARA. 
Tuan  Pengerusi,  butiran  yang  sama  ialah  berkaitan  industri.  Saya  ingin 
menanyakan bagaimanakah dengan isu berkaitan dengan pembiayaan dari segi end user 
ataupun kilang dan pembekal teknologi ataupun system integrator. Kedua-dua elemen ini 
dapat merealisasikan dana dan geran kerajaan sebab kriteria terlalu tinggi dan tidak dapat 
membantu memulakan syarikat bagi menyediakan teknologi-teknologi terkini pada kilang. 
Untuk masalah penyeragaman, pengusaha, pembekal teknologi system integrator 
perlu  mendapatkan  industri  standard  di  mana  integrasi  teknologi  yang  ada  dapat 
diseragamkan  untuk  berkomunikasi  secara  waktu  sebenar  dan  efektif,  di  Thailand 
contohnya semua industri SME, saya difahamkan dipasangkan energy meter sebagai 
penanda aras penggunaan electricity dengan di-connected to internet of things (IoT) dan 
centralised dashboard. 
Saya mencadangkan kerajaan turut memasang energy meter di premis-premis 
SME secara percuma selama 24 bulan  dan data-data elektrik boleh disemak agar 
penggunaannya lebih menjimatkan dan efektif. Tuan Pengerusi, itu sahaja perbahasan 
saya. Terima kasih. Wassalammualaikum. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Bangi. 
 
12.45 tgh. 
Dr.  Ong  Kian  Ming  [Bangi]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya  hendak 
bangkitkan tiga perkara sahaja. Terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana hadir di 
Dewan pada pagi ini. Perkara pertama yang saya hendak bangkitkan ialah P.24 Butiran 
50000 iaitu berdasarkan peruntukan kepada dana Industri 4.0. 
Saya hendak merujuk kepada perkara yang telah dibuat di MITI semasa Pakatan 
Harapan menjadi kerajaan. Masa itu, saya sendiri sebagai Timbalan Menteri telah turun 
padang banyak kali untuk buat promosi Industri 4.0 terutamanya untuk program readiness 
assessment (RA). Saya tahu ada banyak RA telah dilaksanakan dan sekarang business 
intervention funding pun telah dikeluarkan. 
Akan tetapi saya hendak tanya Menteri, dalam masa PKP ini. Ini memang 
merupakan satu masa keemasan di mana proposal untuk business intervention ataupun 
program untuk business intervention, apabila ia boleh dikeluarkan kepada industri dan 
industri boleh menunjukkan best practices daripada segi pelaksanaan 4.0. Ini memang 
boleh dipaparkan melalui Internet, melalui secara maya dan sebagainya. 
Akan tetapi dengan kesalnya saya tengok macam MITI telah hilang momentum 
untuk mempromosikan Industri 4.0 ini. Saya rasa pandemik COVID-19 bukan satu alasan 
tetapi sepatutnya menjadi satu peluang keemasan untuk MITI lebih menceburi dan 
memberi peluang kepada industri untuk membuat perkara yang luar biasa supaya kadar 
automasi boleh dipertingkatkan lagi dan supaya Malaysia boleh di cerminkan sebagai satu 
contoh yang baik. Semasa PKP kita boleh upgrade dasar Industri 4.0 kita ini supaya 
semua negara di luar sana boleh nampak bagaimana daya saing industri di Malaysia boleh 
dipertingkatkan semasa PKP ini. Itu isu yang pertama. 
Isu kedua yang saya hendak bangkitkan ialah tentang Maksud P.24 Butiran 00201 
iaitu berdasarkan pembangunan automotif. Tadi ada beberapa Yang Berhormat telah 
menyebut perkara ini tetapi saya hendak memberi perhatian yang khusus kerana selepas 
42  DR.07.12.2021 
 
pelancaran Dasar Automotif Nasional ataupun National Automotive Policy pada tahun 
2020 di bawah Kerajaan Pakatan Harapan. Saya pun tahu ada beberapa working group 
telah dilaksanakan selepas pelancaran Dasar Automotif Nasional ini.  
Salah satu working group adalah working group yang bertanggungjawab untuk 
polisi rollout electric vehicle infrastructure. Ini bukan electric vehicle, ini bukan memasang 
ataupun manufacture, membuat electric vehicle tetapi untuk sebagai satu coordination 
vehicle, untuk menambahkan lagi ekosistem ataupun infrastruktur EV seperti charging 
station, seperti teknologi untuk menukar bateri dan sebagainya. 
Akan tetapi malangnya selepas NAP telah dilancarkan, dalam masa dua tahun ini 
memang  tidak  ada  apa-apa  perkara  yang  kita  boleh  nampak  yang  MITI  sedang 
promosikan daripada segi koordinasi dengan kementerian yang lain seperti MOSTI, 
seperti Kementerian Alam Sekitar dan Air dan sebagainya untuk mempromosikan dan 
untuk menambahkan lagi infra EV di seluruh Malaysia termasuk di petrol station dan 
sebagainya. 
Akan tetapi apa yang saya lihat ialah private sector sekarang mereka sedang 
membuat inisiatif ini dengan tidak ada apa-apa panduan daripada MITI. Itu perkara yang 
kedua yang saya hendak bangkitkan. 
Perkara yang ketiga saya hendak bangkitkan ialah tentang B.24 Butiran 050600 
– InvestKL. Di bawah Kerajaan Pakatan Harapan kami telah menubuhkan satu China 
Special Channel untuk menarik dan memberi perhatian yang lebih khusus di bawah 
InvestKL supaya kita boleh menarik lebih banyak strategi investment daripada negara 
China dengan izin. 
Akan tetapi apa yang saya dengar sekarang ialah tanggungjawab ini telah diserap 
balik kepada MIDA tetapi apa yang saya lihat ialah tidak ada satu hala tuju yang strategik 
untuk menarik pelaburan yang pelbagai sektor daripada negara China. Ada yang high 
tech, ada manufacturing yang memerlukan tanah yang besar seperti di Pahang, Alliance 
Steel dan sebagainya. 
Akan tetapi malangnya tidak ada satu strategi yang telah diumumkan oleh MITI. 
Ya, that is your national investment aspiration tetapi tidak diberi satu perhatian yang lebih 
khusus kepada satu negara yang sedang melabur dengan banyak di luar negara iaitu 
negara China. Jadi, saya harap Yang Berhormat Menteri boleh ambil tiga perkara ini dan 
jawab soalan lepas ini. Terima kasih. 
■1250 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Tumpat. 
 
12.50 tgh. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Pengerusi 
di  atas  peluang  yang  diberikan  kepada  saya  untuk  mengambil  bahagian  dalam 
perbahasan peringkat jawatankuasa bagi Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri. Pertamanya, saya ingin menyentuh Butiran 020100 – Sokongan Perdagangan 
dan Industri.  
Berdasarkan laporan prestasi pelaburan bagi suku pertama tahun 2021 yang 
dikeluarkan  oleh  MIDA,  terdapat  lima  negeri  utama  bagi  pelaburan  tertinggi  yang 
diluluskan dalam semua sektor ekonomi iaitu negeri Kedah sebanyak RM43 bilion. 
Selangor sebanyak RM8.6 bilion, Wilayah Persekutuan sebanyak RM4.9 bilion. Sarawak 
sebanyak RM6.9 bilion dan Sabah sebanyak RM5 bilion. 
Ia selaras dengan objektif yang ditetapkan oleh kementerian iaitu menggalakkan 
pembangunan sektor perkhidmatan yang mampan seimbang dan berdaya saing melalui 
penggubalan,  perancangan,  pemantauan  dan  pelaksanaan  dasar  serta  program 
peningkatan pelaburan, eksport dan pembinaan keupayaan sektor perkhidmatan.  
Justeru, dua persoalan yang ingin saya timbulkan ialah pertama, sejauh manakah 
pelaburan yang diluluskan di negeri Sabah dan Sarawak mampu diterjemahkan kepada 
DR.07.12.2021  43 
 
pembangunan negeri yang lestari dan peningkatan kesejahteraan rakyat yang berkualiti. 
Kedua, selain daripada lima negeri yang disebutkan itu, bagaimanakah negeri-negeri lain 
terutama di kawasan Pantai Timur, khususnya di negeri Kelantan supaya boleh mendapat 
peluang  pelaburan  yang  sama  dalam  meningkatkan  sosioekonomi  negeri  dan 
kesejahteraan rakyat. 
Seterusnya saya ingin menyentuh Butiran 030100 – Hubungan Serantau dan 
Antarabangsa. Jika dibandingkan dengan Belanjawan 2021, peruntukan bagi perkara ini 
meningkat sebanyak 13.8 peratus daripada RM1.72 juta kepada RM1.95 juta. Sepanjang 
tahun 2021, kita mendapat berita yang tidak menggembirakan dengan berpindahnya 
beberapa syarikat antarabangsa dari Malaysia ke negara lain.  
Contohnya, seperti syarikat automotif dari Korea Selatan, Hyundai bagi rantau 
Asia Pasifik yang berpindah dari Malaysia ke Indonesia. Begitu juga dengan anak syarikat 
IBM, sebuah syarikat yang berpangkalan  di  Amerika Syarikat, telah berpindah dari 
Cyberjaya ke Singapura. Selain itu, Shell juga turut memindahkan operasi berkaitan IT 
dari Cyberjaya ke India. Apakah respons dan tindakan kementerian berkenaan perkara ini 
dan apakah langkah-langkah bagi menyekat terusnya berlaku perpindahan seperti ini? 
Tuan  Pengerusi,  seterusnya  Butiran  040300  –  Lembaga  Pembangunan 
Pelaburan Malaysia (MIDA). Laporan yang dikeluarkan oleh MIDA menunjukkan tiga 
negara tertinggi melabur di Malaysia adalah Singapura sebanyak RM43.1 bilion, Belanda 
sebanyak RM5 bilion dan Korea Selatan sebanyak RM4.3 bilion. Namun begitu, syarikat 
ternama  antarabangsa  seperti  Toyota,  Alibaba,  Microsoft,  Google  dan  sebagainya 
memilih negara jiran seperti Indonesia dan Singapura untuk membina tapak dan operasi 
seterusnya meningkatkan pelaburan mereka di sana.  
Justeru, bagaimanakah kementerian merangka strategi berkesan dalam menarik 
pelaburan ke dalam negara terutamanya selepas pelaksanaan PKP 3.0 baru-baru ini. 
Apakah perancangan yang dilaksanakan oleh kementerian memandangkan peruntukan 
kepada MIDA adalah sama seperti dalam Belanjawan 2021 iaitu sebanyak RM160 juta. 
Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Kangar. 
 
12.54 tgh. 
Tuan  Noor  Amin  bin  Ahmad  [Kangar]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Alhamdulillahirobila’lamin.. [Mengungkap perkataan bahasa Arab] Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya hanya ada tiga perkara yang ingin dibangkitkan dalam perbahasan di 
peringkat Jawatankuasa ini di mana dalam perbahasan Dasar, saya memberi saranan 
kepada kementerian untuk tidak terlalu terikat dengan formula Keluaran Dalam Negara 
Kasar (KDNK) yang sentiasa mahu menjadikan eksport melebihi import kerana kita mesti 
sedar bahawa ekonomi negara kita kecil. 
Jadi,  kalau  kita  terikat  sangat  kepada  formula  ini,  mungkin  ia  akan 
memperlahankan peluang kita untuk menerima pelaburan asing yang berkualiti yang 
sepatutnya digalakkan dengan lebih banyak dan juga cepat. Dengan pilihan untuk kita 
menandatangani RCEP dan juga CPTPP, dinamik ekonomi dalam negara akan berubah 
meskipun  umumnya  perdagangan  berasaskan  permintaan  dan  penawaran  sebenar 
antara penjual dan pembeli akan memenangkan semua pihak tetapi ada yang mungkin 
tewas dalam persaingan khusus yang akan berlaku. 
Terkait dengan hal ini, saya ingin menyentuh Butiran 020000 – Pembangunan 
Industri  dan  Daya  Saing  yang  secara  khususnya  Butiran  020100  –  Sokongan 
Perdagangan dan Industri yang mana pada pandemik COVID-19 menyaksikan banyak 
perusahaan kecil dan sederhana yang gulung tikar. Saya ingin tahu, berapa banyak 
produk PKS yang dieksport dari tahun ke tahun sepanjang RMKe-11? Berapa banyak nilai 
dagangan PKS keluar negara yang menyusut kerana pandemik COVID-19 dan apakah 
usaha kementerian dalam memperbanyak, mempelbagai dan juga meningkatkan jumlah 
eksport daripada segi jumlah nilai RM ke luar negara iaitu daripada PKS. 
44  DR.07.12.2021 
 
Saya juga percaya kementerian harus seiring dengan agenda kerajaan untuk 
Wawasan Kemakmuran Bersama yang Yang Berhormat Menteri sendiri pernah usahakan 
semasa beliau menjadi Menteri Hal Ehwal Ekonomi. Apa yang saya maksudkan ialah 
pelaburan mestilah merata ke seluruh negara dan tidak hanya tertumpu kepada negeri-
negeri yang sudah maju.  
Tadi sahabat saya, Yang Berhormat Tumpat menyebut bahawa lebih 60 peratus 
pelaburan ke negara kita ini hanya pergi ke lima buah negeri sahaja. Sekiranya ini terus 
berlaku, maka objektif untuk kita merapatkan jurang antara negeri, wilayah dan juga 
pendapatan penduduk hanya akan menjadi satu misi yang sia-sia. 
Kita  mempunyai  banyak  negeri  yang  dekat  dengan  sempadan  negara  jiran 
misalnya Perlis, Kedah, Kelantan iaitu dekat dengan Thailand. Johor dekat dengan 
Singapura malah Sabah dan Sarawak berhampiran dengan Brunei dan juga Indonesia. 
Akan  tetapi  malangnya  kurang  perhatian  diberikan  untuk  memajukan  ataupun 
memastikan  negeri-negeri  sempadan  ini  mendapat  manfaat  terbanyak  daripada 
kedudukan strategik masing-masing.  
Terkait  dengan  ini,  saya  ingin  menyentuh  Butiran  030200  –  Hubungan 
Perdagangan dan  Ekonomi Dua Hala dan juga Butiran 030  –  Integrasi  Kerjasama 
Ekonomi ASEAN. Saya ingin tahu berapakah jumlah pengeluaran dan perdagangan di 
kawasan Pertumbuhan ASEAN Timur, Brunei-Indonesia-Malaysia-Filipina (BIMP-EAGA) 
dan juga Indonesia–Malaysia–Thailand Growth Triangle (IMT-GT).  
Terkait dengan ini, saya ingin juga menyentuh tentang negeri saya, Perlis yang 
berjiran dengan Thailand iaitu destinasi eksport kedua terbesar Malaysia di ASEAN dan 
juga menjadi rakan dagangan yang kedua terbesar bagi Malaysia di ASEAN yang mana 
nilai ekonomi lebih kurang dalam 16.6 peratus yang mana antara eksport utama ialah 
produk elektrik, elektronik, kimia dan produk kimia dan petroleum mentah manakala 
produk import utama kita adalah produk elektrik dan elektronik, peralatan pengangkutan, 
kimia dan juga produk kimia. 
Saya tahu sebelum ini ada rancangan untuk Kementerian Pembangunan Luar 
Bandar mewujudkan ASCI ataupun untuk wujudkan ASEAN punya  institute tentang 
transportation. Akan tetapi itu nampaknya belum lagi berlaku apa-apa. Jadi saya harap 
Yang  Berhormat  Menteri  dapat  membawa  agenda  untuk  memajukan  negeri-negeri 
sempadan ini di dalam Kabinet supaya kerajaan segera memberi perhatian kepada 
keperluan pembangunan infrastruktur asas yang diperlukan di sana.  
Saya  sudah  banyak  kali  membawa  pelbagai  pandangan  kepada  pelbagai 
kementerian tentang rancangan pertumbuhan yang begitu perlahan di negeri Perlis 
sedangkan Lembah Chuping telah tersedia untuk merancakkan ekonomi sempadan ini. 
Saya berharap dana di bawah Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia (MIDA) di 
bawah Butiran 00530 dapat digunakan untuk membantu dan mempercepatkan usaha ini 
sekurang-kurangnya bagi tujuan membina sebuah bangunan pencawang elektrik yang 
sesuai bagi keperluan kawasan ini. Kalau perkara asas ini tidak ada, jadi agak sukar untuk 
kerajaan menarik pelaburan pergi ke kawasan ini. 
Terkait  dengan  ini  juga,  saya  ingin  menyentuh  Butiran  050400  –  Halal 
Development  Corporation.  Daripada  pelbagai  laporan  berita,  negeri  Perlis  telah 
diumumkan untuk dijadikan satu hab halal negara ini sejak sekurang-kurangnya dari tahun 
2006, cukup lama. Akan tetapi berapa banyak kah pelaburan halal di Perlis dan adakah ia 
pelaburan domestik atau pelaburan asing? Saya juga ingin tahu sama ada - berapa 
banyak perdagangan halal sama ada import atau eksport dari tahun ke tahun sejak lima 
tahun lalu. Pensijilan halal juga di bawah JAKIM.  
Jadi walaupun sering kita mendengar ketegasan tentang persijilan halal ini, kita 
masih melihat banyak kes seperti daging import yang tidak halal diberikan sijil halal. Jadi 
saya hendak tahu apakah usaha kementerian untuk mengurangkan import yang bagi 
saya, ini tidak memenuhi standard. Yang terakhir Butiran 020600 – Standard Malaysia. 
Aktiviti enam kalau saya rujuk dalam buku yang dibekalkan kepada kita.  
Antaranya ialah bertujuan untuk berkaitan memelihara alam sekitar tetapi sektor 
utama  yang  kita  tunjuk  daripada  segi  pelaburan  mencatatkan  bahawa  sektor 
DR.07.12.2021  45 
 
perlombongan  adalah  yang  terbesar.  Jadi  bagaimanakah  kementerian  memastikan 
pelaburan  yang  kita  terima  dalam  sektor  perlombongan  ini  benar-benar  mematuhi 
standard kita dalam memelihara alam sekitar terutama dalam kita menuju sustainable 
development goals. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Majlis bersidang semula sebagai Majlis Mesyuarat. 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Dato’ Sri Azalina Othman Said (Pengerang) mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Dato’  Sri  Azalina  Othman  Said  [Pengerang]:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
Mesyuarat ditangguhkan dan akan disambung semula jam 2.30 petang nanti. Terima 
kasih. 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]  
■1430 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
2.32 ptg. 
Timbalan  Yang  di-Pertua    [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, Majlis dalam Jawatankuasa.   
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
2.33 ptg. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi, sebelum 
sidang diteruskan, saya ingin membawa satu perkara kepada perhatian Tuan Pengerusi 
di bawah Peraturan Mesyuarat 36(2), “Tidak boleh disebutkan apa-apa perkara yang 
sudah dalam pertimbangan mahkamah, sekiranya pada pertimbangan Tuan Pengerusi 
harus merosakkan kepentingan-kepentingan pihak yang berbicara”.   
Tuan Pengerusi, ketika waktu rehat makan tengah hari tadi, saya telah mengikuti 
perkembangan  berita  dalam  laman  sosial  dan  saya  telah  membaca  berita  dalam 
Malaysiakini,  Free  Malaysia  dan  portal-portal  lain  yang  melaporkan  bahawa  Yang 
Berhormat Pekan yang sepatutnya hadir di Mahkamah Rayuan pagi tadi, tidak hadir dan 
telah memohon penangguhan kerana dikatakan telah- merupakan kontak rapat dengan 
seorang yang telah dijangkiti dengan COVID-19.  
Saya terkejut kerana kelmarin Yang Berhormat Pekan telah hadir di Parlimen. 
Jadi, saya ingin tanya, sama ada nombor satu, beliau telah pun menjalani saringan 
kesihatan COVID-19. Kedua, kerisauan saya, kalau beliau merupakan kontak rapat 
kepada seorang yang dijangkiti dengan COVID-19, beliau telah hadir di Parlimen kelmarin.  
Jadi, perkara kedua, saya cuma ingin menyatakan bahawa kita sebagai sebuah 
negara demokrasi perlu menghormati tiga cabang iaitu satu Parlimen, eksekutif dan juga 
bidang  kehakiman.  So,  saya  cuma  tidak  mahu  pihak-pihak  tertentu  mengambil 
kesempatan hadir di Parlimen, tetapi tidak hadir di mahkamah. So, saya mohon Tuan 
Pengerusi untuk memberi perhatian kepada perkara ini. 
46  DR.07.12.2021 
 
Tuan Pengerusi [Dato’  Mohd Rashid  Hasnon]:   Baik, terima kasih  Yang 
Berhormat Jelutong.  Kita ambil perhatian, kita akan check-lah tentang pengambilan saliva 
test bagi yang disebutkan tadi.    
Menyambung  semula  perbahasan  di  peringkat  Jawatankuasa,  saya  ingin 
menjemput Yang Berhormat Dungun.  Lima minit. 
 
2.35 ptg. 
  Tuan  Haji  Wan  Hassan  bin  Mohd  Ramli  [Dungun]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Perkara pertama yang ingin saya bangkitkan ialah Butiran 040300 – Lembaga 
Pembangunan Pelaburan Malaysia (MIDA). Pertama, apakah program atau inisiatif yang 
telah dibuat oleh MIDA yang berjaya membawa masuk ataupun membawa ke Terengganu 
pelabur-pelabur dari tahun lepas? 
Kedua, dalam menjadikan negeri Terengganu sebagai salah satu kuasa ekonomi 
di Malaysia, apakah pelan jangka masa panjang oleh MIDA bagi menarik pelaburan asing 
datang ke negeri Terengganu dalam masa terdekat? 
  Kedua, Butiran 030500 – Rundingan Strategik. Pada waktu ini Malaysia telah 
mengadakan Perjanjian Perdagangan Bebas dua hala dengan tujuh buah negara dan 
Perjanjian Perdagangan Serantau melalui ASEAN sebanyak tujuh buah negara luar. 
Adakah kementerian merancang melaksanakan usaha untuk mengadakan Perjanjian 
Perdagangan Bebas yang baharu dengan negara-negara lain pada masa yang akan 
datang? Sejauh manakah Perjanjian Perdagangan Bebas (FTA) ini membantu negara 
dalam perkembangan ekonomi sehingga kini?   
  Selanjutnya ialah Butiran 030300 – Integrasi Kerjasama Ekonomi ASEAN. Sejauh 
manakah Regional Comprehensive Economic Partnership (RCEP) telah diratifikasi dan 
akan memberi kesan positif kepada negara kita? Adakah kementerian dalam proses 
mencadangkan  ASEAN  mempertingkatkan  model  perkongsian  kerjasama  ekonomi 
seperti  EU  yang  ternyata  memberi  kelebihan  yang  banyak  kepada  negara-negara 
anggota?  
  Butiran 030200 – Hubungan Perdagangan dan Ekonomi Dua Hala.  Soalan saya 
yang pertama, bagaimanakah secara umumnya kementerian meningkatkan hubungan 
perdagangan dua hala dengan negara-negara yang sudah sedia mempunyai hubungan 
diplomatik dengan negara kita pada pasca pandemik COVID-19?  
Kedua,  adakah  kementerian  dengan  kerjasama  Kementerian  Perusahaan, 
Perladangan dan Komoditi masih meneruskan lagi usaha untuk membantah sekatan 
eksport minyak sawit ke EU?  
  Seterusnya, Butiran 030100 – Hubungan Serantau dan Antarabangsa. Apakah 
impak atau kesan positif daripada penganjuran APEC 2020 yang dianjurkan pada tahun 
lepas kepada ekonomi negara kita? 
  Butiran  020100  –  Sokongan  Perdagangan  dan  Industri.  Soalan  saya  yang 
pertama, apakah jenis bentuk sokongan yang disediakan oleh kementerian dalam butiran 
ini?   
Kedua, apakah pelan jangka masa panjang yang telah diambil oleh kementerian 
bagi memastikan usahawan terutamanya dari negeri-negeri Pantai Timur khususnya 
Terengganu  mendapat  manfaat  daripada  program  yang  akan  dilaksanakan  supaya 
mereka boleh menjadi usahawan global? 
  Butiran 010200 – Perancangan Strategik. Peruntukan yang telah dikurangkan 
daripada RM3,137,200 kepada RM3,021,100 pada tahun 2022 sedangkan ia adalah 
penting  bagi  pembentukan  dasar,  pelan  strategik  dan  program  kementerian  bagi 
menggalakkan pembangunan industri, pelaburan dan perdagangan antarabangsa.  
 
DR.07.12.2021  47 
 
■1440 
Bagaimanakah kementerian akan melaksanakan dasar-dasar dan pelan strategik 
penting kementerian dengan peruntukan yang telah dikurangkan dari tahun 2021? Terima 
kasih Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Dungun. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Bukit Bendera. 
 
2.40 ptg.  
  Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga 
turut  ingin  menyertai  perbahasan  untuk  Peringkat  Jawatankuasa  Kementerian 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri. 
  Butiran 020700 – Perbadanan Produktiviti Malaysia (MPC). Saya perhatikan 
terdapat penurunan peruntukan daripada RM41 juta pada tahun 2021, dikurangkan 
kepada RM39 juta. Akan tetapi pada hakikatnya, apabila saya imbas kembali buku-buku 
bajet yang lama,  sebenarnya sebelum ini tahun 2020 sebanyak RM28 juta naik kepada 
RM41 juta sekarang turun kepada RM39 juta. Saya hendak tanya, minta penjelasan Yang 
Berhormat Menteri.   
  Berkenaan dengan perkara ini, Malaysia telah jatuh dari tangga ke-22 pada tahun 
2019 ke tangga ke-27 pada tahun 2021 dalam indeks International Institut of Management 
Development (IMD) Global Competitiveness Index, dalam Indeks Daya Saing Global. 
Apakah usaha oleh kerajaan untuk memperbaiki Indeks Daya Saing Global ini? Ini kerana 
dalam buku ini telah diadakan sasaran dan sebagainya. 
  Tuan Pengerusi, perkara kedua yang saya bangkitkannya ialah Butiran 99000 – 
Aeroangkasa. Saya perhatikan terdapat satu anggaran yang agak besar anggaran harga 
projek RM1.1 bilion dan tahun 2020 dianggarkan atau dibajetkan RM60 juta.  
Saya ingin memohon penjelasan Yang Berhormat Menteri, sama ada peruntukan 
tersebut bertujuan untuk sesuatu bangunan yang baharu dan sekiranya bangunan baharu 
apakah lokasi serta butiran-butiran begini kerana projek aeroangkasa telah disenaraikan 
sebagai satu projek yang berpotensi di RMKe-12 khasnya telah dinyatakan luar kawasan 
negeri Selangor dan Pulau Pinang. Minta Yang Berhormat Menteri untuk berikan butiran 
tentang Industri Aeroangkasa?  
Butiran 020000 – Pembangunan Industri dan Daya Saing. Bersama juga dengan 
Butiran 040000 – Pengukuhan Pelaburan Berkualiti. Saya memohon penjelasan Yang 
Berhormat Menteri apakah strategi kerajaan untuk merancakkan pertumbuhan industri 
semikonduktor di Pulau Pinang dan dalam masa COVID-19 dan pasca COVID-19 industri 
healthcare manufacturing, pembuatan berkenaan dengan industri kesihatan di Pulau 
Pinang? Apakah insentif yang diberikan dalam menggalakkan pertumbuhan industri ini? 
Apakah inisiatif MIDA dalam perkara ini?  
Seterusnya, Butiran 050600 – InvestKL. Tadi telah Ahli Parlimen Bangi telah 
nyatakan tentang China Special Channel berkenaan dengan sebelum ini ditempatkan di 
InvestKL tetapi sekarang ini dialihkan kembali kepada MIDA. 
Saya hairan juga kerana kita telah melantik beberapa duta khas, Yang Berhormat 
Bintulu Duta Khas ke People’s Republic of China dan saya ingin menanyakan Yang 
Berhormat Menteri, apakah bidang tugas dia? Ini kerana kelmarin beliau juga bertanding 
DUN di Sarawak. Apakah kehebatan beliau? Boleh menjadi, menjawat jawatan Ahli 
Parlimen, pada masa yang sama Duta Khas ke China bertaraf Menteri. Sekarang pula 
meminta untuk kerja sebagai Ahli Dewan Undangan Negeri Sarawak? Negeri pun boleh, 
Parlimen pun boleh, antarabangsa beliau juga— 
So, bagaimana beliau boleh? Apakah sumbangan duta-duta khas bukan sahaja 
beliau, Yang Berhormat Serian, Duta Khas Asia Timur, Yang Berhormat Maran, Timur 
Tengah dan MIC Presiden, Asia Selatan. 
48  DR.07.12.2021 
 
Pelantikan begini telah membazirkan wang cukai rakyat kerana ia tidak ada 
sumbangan yang signifikan, tidak ada apa-apa sumbangan mendatangkan pelaburan 
antarabangsa. Apakah sumbangan mereka dalam perniagaan antarabangsa?  
Perkara last sekali Butiran 030000 – Pengukuhan Perdagangan Antarabangsa. 
Saya  nampak  terdapat  satu  penurunan  daripada  segi  pengukuhan  perdagangan 
antarabangsa daripada RM196 juta kepada RM74 juta dan khasnya diturun dengan 
hebatnya daripada hubungan serantau dan antarabangsa dari RM27 juta hingga ke RM2 
juta sahaja. 
Apakah  pengurangan  sebegitu  signifikan  pada  kala  kita  memupuk  untuk 
memasuki RCEP pada kita kata ini sudah menyertai CPTPP kita mahu usaha— Apakah 
usaha FTA-FTA yang lain yang sedang diusahakan oleh MITI selain daripada RCEP, 
selain daripada CPTPP apakah FTA-FTA yang sedang diusahakan oleh MITI?  
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.    
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Itulah persoalan-persoalan saya. Terima 
kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Seterusnya saya jemput Yang 
Berhormat Kemaman. 
 
2.46 ptg. 
  Tuan  Che  Alias  bin  Hamid  [Kemaman]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberi peluang 
kepada  saya  untuk  sama-sama  berbahas  peringkat  Jawatankuasa  Kementerian 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri.  
  Saya  terus  kepada  Butiran  040100  –  Dasar  Pelaburan  dan  Fasilitasi 
Perdagangan. Saya mohon penjelasan pihak kerajaan, sejauh mana prestasi Malaysia 
sebagai negara destinasi pelaburan asing di rantau Asia?  
  Kita maklum  bahawa negara-negara sekitar seperti Indonesia, Vietnam dan 
Kemboja merupakan antara negara yang memiliki faktor tarikan pelaburan asing yang 
lebih baik daripada aspek sumber dan juga tenaga kerja yang lebih murah berbanding 
Malaysia. Justeru, apakah langkah-langkah yang lebih agresif dilaksanakan oleh kerajaan 
dalam memastikan Malaysia kekal sebagai destinasi utama tumpuan pelaburan asing ini?   
  Seterusnya,  Butiran  040300  –  Lembaga  Pembangunan  Pelaburan  Malaysia 
(MIDA). Butiran 040300, saya ada dua persoalan bersabit butiran ini. Pertama, setelah 
penarikan kembali pengecualian kabotaj daripada beberapa syarikat antarabangsa yang 
terlibat dengan pembaikan kabel dasar laut di perairan negara. 
  Sejauh mana ia memberi kesan negatif terhadap imej negara dan sehingga kini, 
adakah ia memberi impak terhadap kemasukan pelaburan asing memandangkan negara-
negara jiran seperti Indonesia, Singapura, Filipina turut menyertai kabotaj ini?  
  Seterusnya  kedua  berdasarkan  kajian  yang  dilaksanakan  oleh  Standard 
Chartered Malaysia merupakan negara kedua paling kondusif untuk pelaburan asing di 
Asia Tenggara bagi syarikat Eropah dan juga Amerika Syarikat.  
Namun begitu, syarikat-syarikat ternama antarabangsa berpangkalan di Amerika 
Syarikat  seperti  Facebook,  Google,  Microsoft  telah  memilih  negara  jiran  Indonesia 
khususnya untuk membina tapak dan operasi mereka dalam tempoh pandemik COVID-
19 ini seterusnya meningkatkan pelaburan mereka di sana.   
  Justeru, adakah justifikasi dan penarafan yang diberi oleh Standard Chartered 
mengenai prestasi Malaysia adalah tepat dan apakah langkah-langkah yang dilaksanakan 
oleh kerajaan bagi mengelakkan lebih banyak syarikat-syarikat gergasi sedia ada ini 
memindahkan pelaburan ke negara lain di rantau Asia ini?  
  Seterusnya, Tuan Pengerusi Butiran 050400 – Halal Development Corporation 
(HDC). Adakah kerajaan mempunyai perancangan jangka panjang untuk menjadikan 
DR.07.12.2021  49 
 
negara sebagai hab halal eksport ayam terbesar di rantau Asia? Seperti contoh, sejak 
dahulu lagi Brazil walaupun bukan negara Islam, adalah pengeksport ayam halal terbesar 
dunia. 
  Mereka membawa pekerja Muslim untuk bekerja di rumah-rumah sembelihan 
mereka secara besar-besaran. Namun, fakta ini. Malaysia sebagai sebuah negara yang 
mempamerkan  imej  Islam  perlu  mengambil  peluang  ini  memandangkan  keperluan 
terhadap sumber makanan halal mempunyai potensi yang amat besar dan luas untuk 
dikembangkan ke serata dunia. 
■1450 
Seterusnya  Tuan  Pengerusi,  yang  terakhir,  Butiran  020700  –  Perbadanan 
Produktiviti  Malaysia  (MPC).  Bersempena  Persidangan  Kebangsaan  Amalan  Baik 
Peraturan 2021 baru-baru ini, Kementerian Kesihatan Malaysia telah menerima tiga 
anugerah daripada MPC.  
Justeru itu, berdasarkan pengiktirafan ini, sejauh manakah penilaian terhadap 
kementerian-kementerian yang lain selain daripada KKM dan apakah langkah-langkah 
yang  dilaksanakan  oleh  kerajaan  bagi  menggalakkan  lebih  banyak  kementerian 
menerapkan amalan baik peraturan dalam kementerian dan jabatan masing-masing? 
Sekian, terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kemaman. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Padang Serai. 
 
2.51 ptg. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Butiran 020400 – Anugerah Kecemerlangan Industri (AKI) dan Seranta. Malaysia 
merupakan negara pengeksport yang menjalinkan kerjasama dengan pelbagai negara 
dalam membesarkan pasaran barangan tempatan Malaysia. Sudah pasti kerajaan telah 
menjalankan pelbagai langkah dalam memastikan syarikat tempatan menembusi pasaran 
dunia.  Maka,  kerajaan  telah  mewujudkan  Anugerah  Kecemerlangan  Industri  dalam 
memberi penghargaan kepada syarikat tempatan yang telah menunjukkan prestasi yang 
baik. Kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM3.3 juta bagi anugerah ini.  
Maka, persoalan yang ingin saya bangkitkan adalah, apakah cabaran utama yang 
dihadapi oleh syarikat tempatan dalam memperluaskan perniagaan mereka terutama di 
era pasca pandemik ini? Perkara ini penting untuk diteliti agar kita mampu mewujudkan 
polisi dalam membantu mereka.  
Tuan  Pengerusi,  Butiran  020600  –  Standard  Malaysia.  Standard  Malaysia 
merupakan badan yang menerajui untuk mengkaji persaingan dalam pasaran tempatan 
ini. Perkara ini penting dalam memastikan tiada penindasan oleh syarikat besar kepada 
syarikat kecil dalam sesuatu industri. Saya melihat bahawa kerajaan telah menurunkan 
peruntukan kepada Standard Malaysia kepada RM15.8 juta berbanding peruntukan bagi 
tahun 2021 iaitu RM16.5 juta. Saya mohon penjelasan daripada kementerian. Adakah 
penurunan ini akan memberi kesan negatif kepada prestasi Standard Malaysia?  
Butiran  030000  –  Pengukuhan  Perdagangan  Antarabangsa.  Apabila  saya 
mengkaji  belanjawan  Malaysia,  saya  amat  tertarik  dengan  Butiran  030000  yang 
melibatkan pengukuhan perdagangan antarabangsa. Apa yang menarik perhatian saya 
adalah kerajaan telah menurunkan peruntukan ke RM174.8 juta berbanding RM196.3 juta 
bagi tahun 2021. Selepas pandemik semakin reda, sudah pasti kerajaan akan merancang 
balik perdagangan antarabangsa kerana sempadan negara sudah dibuka kembali. Maka, 
saya ingin memohon penjelasan daripada pihak kerajaan, apakah faktor menurunkan 
peruntukan ini di saat ekonomi dunia semakin stabil?  
Tuan Pengerusi, Butiran 040200 – Ekonomi Digital. Ekonomi digital merupakan 
satu perkara yang sangat penting dalam membesarkan pasaran produk tempatan dan 
mengurangkan jurang antara bandar dan luar bandar. Akan tetapi masalah dengan 
50  DR.07.12.2021 
 
ekonomi digital adalah, ia tidak mencapai kepada golongan yang memerlukan iaitu 
golongan luar bandar.  
Dalam peruntukan, kerajaan telah memperuntukkan hanya RM600 ribu untuk 
butiran ini. Satu nilai yang kecil kerana perkara ini penting dalam memberi peluang yang 
adil kepada semua produk untuk memasuki pasaran dunia. Maka, soalan saya adalah, 
apakah langkah kerajaan dalam membantu produk luar bandar untuk menembusi pasaran 
dunia?  
Selain itu, saya juga ingin menanyakan kerajaan. Saya melihat banyak kilang 
seperti kilang Sony di Perai telah tutup. Kulim Hi-Tech pula banyak kilang sudah ditutup. 
Juga selepas kilang Sony ditutup, hampir 1,500 orang hilang pekerjaan. Bukan itu sahaja, 
subkontraktor juga telah tutup dan ini membimbangkan kerana apabila kilang-kilang ini 
ditutup,  maka  pekerja  yang  ada  sebelum  ini  sudah  tiada.  Ramai  akan  kehilangan 
pekerjaan. Maka persoalan saya, apakah langkah kerajaan dalam memastikan kilang-
kilang ini tidak ditutup atau “gulung tikar”? Saya juga ingin bertanya, berapa kilang akan 
diwujudkan di Kulim Hi-Tech pada 2022?  
Selain  itu,  apakah  langkah  kerajaan  dalam  meningkatkan  pelabur  asing  di 
Malaysia? Kita mengambil contoh Grab. Mereka telah berpindah ke Singapura kerana 
ekosistem perniagaan yang lebih terbuka dan progresif. Maka, apakah langkah kerajaan 
dalam menarik pelaburan ini?  
Kesimpulannya,  saya  berharap  semua  yang  dibangkitkan  oleh  saya  dapat 
perhatian oleh kerajaan. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih, Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Padang Serai. Seterusnya saya jemput – Yang Berhormat Sepang, tiada dalam Dewan. 
Yang Berhormat Jelutong. Sila, lima minit.  
 
2.56 ptg. 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Terima  kasih,  Tuan 
Pengerusi. Saya cuma ingin menyentuh dua, tiga perkara sahaja. Kita lihat bahawa 
kementerian ini menyatakan bahawa tujuan kementerian adalah menjadikan Malaysia 
sebagai destinasi pelaburan terpilih dan menjadi antara negara pedagang yang paling 
berdaya saing.  
Mengenai perkara itu, saya ingin menyentuh tentang Anggaran Perbelanjaan 
Tahun 2021 dalam Butiran 030100 – Hubungan Serantau dan Antarabangsa. Daripada 
anggaran tahun 2021, RM27,478,400 kita lihat bahawa terdapat penurunan kepada RM2 
juta sahaja. RM27,478,400 ke penurunan sebanyak RM2 juta sahaja. Saya ingin bertanya, 
kenapakah terdapat penurunan yang begitu mendadak? Saya ingin penjelasan daripada 
Yang Berhormat Menteri.  
Berkenaan perkara ini, di Pulau Pinang juga banyak syarikat dan pembuat-
pembuat semikonduktor telah pun ditutup, “gulung tikar” dan mula bergerak ke negara-
negara lain seperti Vietnam, Thailand dan ke negara-negara lain di Asia. Apakah langkah-
langkah yang diambil oleh Menteri dan kementerian untuk memastikan bahawa mereka 
ini terus menerus kekal di Malaysia?  
Di Pulau Pinang, pembuat semikonduktor merupakan industri utama di mana 
ramai daripada penduduk di Pulau Pinang bekerja di syarikat-syarikat dan kilang-kilang 
begini. Jadi, amat merisaukan kepada saya kalau dalam masa lima tahun atau enam 
tahun lagi, ramai penduduk di Pulau Pinang akan hilang pekerjaan mereka.  
Saya juga mengambil kesempatan ini untuk bertanya kepada Yang Berhormat 
Menteri, apakah hasil daripada lawatan Menteri dalam satu trip – an investment mission 
ke London pada bulan Oktober baru-baru ini? Saya ingin bertanya, adakah Menteri 
mendapat apa-apa maklum balas atau hasil tentang foreign direct investment yang akan 
dibuat hasil daripada lawatan ini?  
DR.07.12.2021  51 
 
Saya juga ingin penjelasan. Saya difahamkan Menteri telah– saya ingin bertanya 
sama ada Menteri telah pergi ke sana seorang ataupun dengan rombongan daripada 
Jabatan Menteri ataupun dengan ahli-ahli keluarga. Ini kerana ada juga desas-desus 
mengatakan bahawa Yang Berhormat Menteri telah pergi ke sana bersama-sama dengan 
rombongan keluarga telah pergi menaiki kapal terbang Singapore Airlines first class 
ataupun balik dari London ke Malaysia menaiki kapal terbang first class.  
Kita lihat bahawa dalam masa pandemik COVID-19 ini ramai yang kehilangan 
kerja, ramai yang kebuluran, ramai yang tidak dapat makan, macam-macam masalah 
dihadapi. Jadi, kalau ini adalah sesuatu yang benar berlaku, saya rasa Menteri perlu 
berjimat cermatlah dan menggunakan wang itu untuk tujuan-tujuan yang memberi manfaat 
kepada rakyat dan bukan membazir seperti yang dilaporkan.  
■1500 
  Pada masa yang sama, saya ingin tanya juga kepada Yang Berhormat Menteri. 
Apakah tujuan kerajaan melantik duta-duta khas? Saya ingin memetik Yang Berhormat 
Bukit Bendera yang telah berbahas tadi. Saya telah membangkitkan berulang-kali di 
Dewan yang mulia ini tentang pelantikan pemimpin MIC - Tan Sri Vigneswaran sebagai 
Duta Khas ke Asia Selatan. Apakah jawatan beliau akan memberangsangkan lagi kerja-
kerja Yang Berhormat Menteri ataupun memberangsangkan lagi perdagangan dua hala 
di antara negara-negara di Asia Selatan dan Malaysia? So, saya mohon penjelasan. Bagi 
saya ia ialah satu pembaziran.  
Kalau kita lihat kepada Butiran 030100 – Hubungan Serantau dan Antarabangsa. 
Lebih baik Menteri dan kakitangan di jabatan menggunakan dana untuk kita meningkatkan 
lagi hubungan serantau dan antarabangsa, daripada kita melantik duta-duta khas yang 
hanya membazirkan kita sahaja. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Jelutong. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Hang Tuah Jaya.  
 
3.01 ptg. 
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya hendak terus pergi pada Butiran 040200 – Ekonomi Digital. Untuk makluman Yang 
Berhormat Menteri, kalau kita lihat di sini peruntukan yang diberikan adalah sekadar 
RM664,700. Saya baru-baru ini membaca laporan media yang memetik kata-kata Yang 
Berhormat Menteri sendiri bahawa ekonomi digital ini merupakan aspek yang penting bagi 
memastikan kelangsungan perniagaan norma baharu.  
Justeru,  melipat  gandakan  usaha,  terutamanya  menyediakan  platform 
pembiayaan digital, e-dagang dan ekonomi gig. Justeru, saya ingin bertanya kepada Yang 
Berhormat Menteri sendiri, bagaimana perkara ini ingin dilaksanakan kalau peruntukan 
yang disediakan hanyalah begitu minimum? Kita tahu sekarang ini, kita sedang bergerak 
ke arah misalnya virtual bank ataupun financial tech, sistem kewangan yang berasaskan 
teknologi. Saya percaya ini merupakan perkara yang tentunya berada di dalam radar 
kerajaan yang menuntut pada kerjasama pelbagai kementerian.  
Kalau  kita  cross-check  Yang  Berhormat  Menteri,  dengan  buku  Anggaran 
Perbelanjaan Persekutuan 2022 ini. Terutamanya dalam Program Empat. Saya ingin 
minta perhatian pada Program Empat iaitu Pengukuhan Pelaburan Berkualiti. Kalau kita 
lihat outcome yang kedua, ekosistem e-dagang terus berkembang pesat dan berdaya 
maju. Kita lihat di sini, peratusan sumbangan e-dagang kepada KDNK, kalau tahun 2020 
iaitu 8.4 percent sahaja. Sasaran kita untuk tahun 2021 dan 2022 ialah sekitar 6 peratus 
sahaja.  
Jadi, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, kenapa pada tahap ini 
dalam keadaan kita ingin bergerak ke hadapan ini, tahap ini masih lagi sangat rendah? 
Perkara yang kedua seterusnya Tuan Pengerusi, berkaitan tentang industri aeroangkasa. 
Kita lihat dalam peruntukan yang disediakan ini jumlahnya RM1 bilion lebih. Apabila kita 
baca website MIDA sebagai contoh, dalam industri aeroangkasa ini kita menjangka 
52  DR.07.12.2021 
 
pendapatan untuk tahun 2030 mencecah RM55.2 bilion. Jadi, kita sekarang berdepan 
dengan realiti pandemik.  
Pertama saya ingin bertanya, apakah rasionalnya untuk kita terus memberikan 
tumpuan pada industri aeroangkasa ini? Oleh kerana kita tahu sekarang ini kebanyakan 
industri yang berkaitan dengan aeroangkasa ini berdepan dengan cabaran untuk sustain, 
dengan izin. Adakah pendapatan yang diunjurkan oleh MIDA ini realistik untuk kita 
sasarkan pada tahun 2030 nanti, ia akan mencecah RM55.2 bilion.  
Oleh kerana kita tahu dalam keadaan sekarang ini, tumpuan harus diberikan pada 
pelaburan yang bersifat boleh merancakkan lagi ekonomi pesisir. Bukan sekadar satu- 
tumpuan kita kepada industri aeroangkasa yang kita tahu sekarang berdepan dengan 
cabaran dan tidak memberikan pulangan yang tinggi kepada kerajaan dan juga rakyat. 
Apakah perkara ini ataupun tumpuan ini realistik, Yang Berhormat Menteri?  
Ketiga  ialah  berkait  tentang  Butiran  030000  –  Pengukuhan  Perdagangan 
Antarabangsa. Saya teliti bahawa Yang Berhormat Menteri sendiri telah pun pergi banyak 
negara seperti Qatar, Australia, Turki, Germany, UK dan tentunya dalam usaha untuk misi 
perdagangan. Jadi, saya ini bertanya secara khusus. Apakah nilai pelaburan yang telah 
pun dibawa dan bakal dinikmati oleh rakyat? Daripada segi pelaburan itu, apakah ia real?  
Maksudnya, apakah akan wujudnya misalnya peluang-peluang pekerjaan yang 
lebih baik diberikan akibat daripada pelaburan ini yang pastinya merancakkan pertubuhan 
kilang dan sebagainya? Oleh kerana kalau kita rujuk di dalam buku belanjawan ini, secara 
khususnya berkait tentang Malaysia sebagai destinasi pelaburan terpilih. Nilai pelaburan 
yang direalisasikan, kalau ikut tahun 2020 hanyalah 70 peratus sahaja. Begitu juga untuk 
sasaran pada tahun 2021 dan juga 2022, hanya 70 peratus sahaja. Jadi, apa tidak ada 
usaha untuk mencecah 100 peratus di masa yang akan datang? 
Terakhir  Yang  Berhormat  Menteri,  saya  ingin  bangkitkan  isu  yang  telah 
disampaikan kepada saya iaitu berkaitan isu AP yang tentunya kepada bumiputera. 
Sepertimana  Yang  Berhormat  Menteri  sedia  maklum,  AP  ini  apabila  ia  selesai 
menggunakan semua ini, ia akan dapat bonus AP. Jadi, antara aduan yang diterima 
kepada saya itu ialah bonus AP ini lambat prosesnya. Kadang-kadang memakan masa 
enam hingga tujuh bulan. Saya bukan perjuangkan sangat tentang AP ini.  
Seperti Yang Berhormat Menteri dulu juga ada pengalaman terlibat dalam industri 
AP ini. Akan tetapi point saya ialah ia ada kesan pada ekosistem, misalnya aksesori 
kereta. Misalnya, hasil kepada kerajaan, nilaian cukai dan sebagainya. Jadi, perkara-
perkara ini kalau dilambatkan, ia akan memberikan kesan kepada keseluruhan ekosistem 
yang bersabit tentang kereta dan sebagainya. Jadi, saya ingin bertanya Yang Berhormat 
Menteri, kenapa lambat? Apakah ada jalan penyelesaiannya? Oleh sebab saya percaya 
ramai pengusaha di luar sana, mereka inginkan jawapan. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Hang Tuah Jaya. Seterusnya, saya menjemput yang terakhir, Yang Berhormat Seputeh. 
 
3.07 ptg. 
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi, 
memandangkan Yang Berhormat Menteri ada di sini saya merujuk pada Butiran 020000 
– Pembangunan Industri dan Daya Saing. Saya difahamkan pihak Kerajaan Selangor 
sangat gembira kerana MITI bagi sokongannya terhadap Selangor Aviation Show yang 
diadakan pada 25 hingga 27 November.   
Selangor Aviation Show 2021 ini merupakan antara pameran aeroangkasa yang 
pertama  diadakan  di  dalam  rantau  Asia  selepas  pandemik  COVID-19.  Ia  berjaya 
mencapai sasaran pengunjung seramai 5,000 orang dan 12 memorandum persefahaman 
telah ditandatangani semasa pameran tersebut. Tahniah kepada pihak MITI, Menteri dan 
juga Invest Selangor.  
Di sini saya ingin bertanya, apakah rancangan MITI daripada segi perangkaan 
strategi dan juga insentif untuk menarik masuk pelaburan asing (FDI) ke Malaysia? Oleh 
DR.07.12.2021  53 
 
kerana kalau kita baca Laporan ASEAN Investment Report 2020 hingga 2021, Malaysia 
berada  di  tangga  kelima  di  belakang  negara-negara  lain  di  Asia  Tenggara  seperti 
Singapura, Indonesia, Vietnam dan Filipina dalam nilai kemasukan pelaburan asing (FDI). 
Malaysia  juga  menampakkan  kadar  penurunan  sebanyak  55  peratus  berdasarkan 
Laporan UNCTAD.  
Saya difahamkan bahawa MITI tengah merangka National Investment Aspiration 
(NIA). Saya ingin bertanya, apakah tumpuan MITI daripada segi penarikan masuk FDI ke 
Malaysia, khususnya fokus yang lebih komprehensif terhadap industri berimpak tinggi? 
Apakah MITI akan merangka insentif yang lebih kompetitif untuk menarik lebih ramai 
pelabur asing ke Malaysia, khususnya industri yang berimpak tinggi yang boleh mencipta 
pekerjaan yang berpendapatan tinggi kepada warga Malaysia?  
Sehubungan dengan itu, saya juga ingin bertanya. Memandangkan isu pekerja 
selalu adalah masalah yang banyak kali dibangkitkan oleh pihak industri. Selalunya kita 
juga lihat salah satu faktor, sesetengah pelabur asing tutup kilang mereka di Malaysia dan 
pindah ke negara jiran adalah kerana masalah kekurangan pekerja. Jadi, apa peranan 
yang dimainkan oleh MITI untuk mengatasi masalah kekurangan pekerja asing bagi sektor 
perindustrian kita, khususnya pelaburan asing?  
■1510 
Tuan Pengerusi, saya ingin bangkitkan satu isu tentang mekanisasi. Mulai bulan 
Mac tahun ini, Malaysia Palm Oil Board (MPOB) mengutip tambahan RM2 SES bagi setiap 
metrik tan minyak sawit daripada industri sawit sehingga angka mereka mencapai RM37 
juta demi memenuhi matching grant RM30 juta daripada Kementerian Kewangan untuk 
membuat  kajian  terhadap  mekanisasi  di  sektor  huluan  perladangan  sawit  ataupun 
Mechanisation  and  Automation  Research  Consortium  of  Oil  Palm  (MARCOP).  Ses 
tambahan  yang  dikenakan  oleh  MPOB  terhadap  penanaman  sawit  menunjukkan 
komitmen industri sawit untuk meningkatkan mekanisasi di sektor huluan sawit. 
  MITI selama ini memberi insentif kepada sektor perkilangan yang menjalankan 
mekanisasi  dan  mengurangkan  pekerja.  Akan  tetapi,  insentif  untuk  menjalankan 
mekanisasi tidak diberi kepada sektor huluan perladangan dan juga pertanian. Sedangkan 
kita tahu sektor perladangan dan pertanian memang perlu tenaga kerja yang banyak. 
Sekarang nisbah di antara pekerja dan keluasan ladang ialah seorang pekerja menjaga 
lapan hektar kawasan penanaman sawit.  
Sekiranya mekanisasi digunakan sehingga sektor perladangan boleh dikurangkan 
nisbah antara tenaga kerja dan kawasan penanaman sawit kepada seorang pekerja 
menjaga sepuluh hektar kawasan penanaman sawit, ia akan mengurangkan banyak 
tenaga kerja di sektor perladangan. 
  Jadi, memandangkan isu ini sebenarnya adalah no man’s land yang syarikat 
perladangan mengadu mereka tidak terima apa-apa insentif daripada kerajaan ataupun 
MITI bila mereka melabur dalam mekanisasi dan keperluan mereka ini tidak dapat dibantu 
oleh Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi, jadi saya ingin panjangkan 
suara  hati  dan  keperluan  syarikat  perladangan  kepada  MITI  supaya  insentif  untuk 
mekanisasi juga diberikan kepada syarikat industri sawit, khususnya dalam sektor huluan. 
Sekian, terima kasih.  
  Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Seputeh.  Yang  Berhormat,  seramai  18  orang  Ahli  telah  berbahas  di  Peringkat 
Jawatankuasa.  
Sekarang  saya  ingin  menjemput  Yang  Berhormat  Menteri  Kanan  untuk 
menjawab.  Tempoh masa 20 minit. Diharap mana yang tiada dalam Dewan boleh beri 
jawapan bertulis dalam tempoh lima hari. Teruskan Yang Berhormat Menteri.  
 
3.12 ptg. 
  Menteri  Kanan  Perdagangan,  Antarabangsa  dan  Industri  [Dato'  Seri 
Mohamed Azmin bin Ali]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Pengerusi.  Bagi pihak 
54  DR.07.12.2021 
 
kementerian, saya ingin merakamkan penghargaan dan terima kasih kepada 18 orang 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan di Peringkat 
Jawatankuasa dan telah menyentuh beberapa perkara yang terkait dengan peranan 
kementerian.  
Saya percaya pandangan dan teguran daripada Ahli-ahli Yang Berhormat itu 
adalah untuk membantu negara mencerdaskan semula ekonomi negara akibat pandemik 
COVID-19 dan, insya-Allah, kita dapat bersama-sama mengangkat dan memartabatkan 
Malaysia sebagai destinasi pelaburan di rantau ini.  
  Yang Berhormat dari Kuala Selangor, Kuala Krai dan Bangi telah membangkitkan 
isu Smart Automation Grant (SAG). Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, inisiatif ini 
berjumlah RM50 juta adalah untuk membantu PKS dan juga MTC ataupun  mid-tier 
companies bagi mengautomasikan proses pengeluaran dan juga operasi syarikat.  Inisiatif 
SAG ini telah menarik minat yang tinggi di kalangan syarikat PKS dan MTC.   
Maka dalam program PEMERKASA, dana tambahan telah diberikan sebanyak 
RM50  juta  seperti  yang  diumumkan  pada  bulan  Mac  2021.  Ini  menjadikan  jumlah 
keseluruhan peruntukan geran SAG sebanyak RM100 juta dan ia diberikan secara 
padanan  50-50  sehingga  had  maksimum  sebanyak  RM1  juta  bagi  setiap  syarikat. 
Sehingga 31 Oktober, sebanyak 167 buah syarikat telah diluluskan dengan nilai padanan 
50-50 berjumlah sebanyak RM99.5 juta dengan 86 peratus penerima geran merupakan 
syarikat PKS dan selebihnya merupakan syarikat MTC.   
Kriteria dalam mengagihkan SAG seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Kuala Selangor, ada disenaraikan sebanyak tujuh kriteria utama. Antara kriteria yang telah 
ditetapkan ialah syarikat mestilah terlibat dalam aktiviti pembuatan dan juga perkhidmatan 
selain beberapa kriteria yang lain.  
Yang Berhormat Alor Gajah telah membangkitkan isu Dana Projek Berimpak 
Tinggi yang berjumlah RM2 bilion. Dana ini bertujuan sebagai peruntukan strategi dan 
berimpak tinggi untuk memastikan Malaysia dapat menarik pelaburan daripada syarikat-
syarikat yang bertaraf dunia, projek mega dan strategik untuk menempatkan aktiviti dan 
projek mereka di Malaysia ini.  Ini adalah selaras dengan Aspirasi NIA termasuk untuk 
bersaing dengan negara-negara di rantau ini dan juga menawarkan insentif yang lebih 
kompetitif bagi projek-projek yang telah kita tetapkan.  
Projek yang disasarkan melalui dana ini dijangka akan menjana pelaburan lebih 
RM101.3 bilion dengan peluang pekerjaan lebih 12,700 orang yang melibatkan sektor 
keutamaan negara seperti semikonduktor, infrastruktur digital, farmaseutikal dan R&D&I 
dalam teknologi pintar.   
Yang  Berhormat  Kuala  Selangor,  Yang  Berhormat  Bangi  dan  juga  Yang 
Berhormat Kuala Krai ada membangkitkan tentang Dasar Nasional Industri 4.0 dan juga 
memohon penjelasan tentang usaha-usaha untuk mempromosi transformasi teknologi 
dan juga kriteria dalam mengagihkan, seperti yang telah saya jelaskan tadi, SAG kepada 
PKS. 
  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sebanyak  RM40  juta  telah 
diperuntukkan bagi pelaksanaan program Readiness Assessment (RA) di bawah MPC 
dan juga Intervention Fund di bawah MIDA yang bertujuan untuk menggalakkan adoption 
of automation dan juga teknologi-teknologi yang tinggi dalam Dasar Nasional Industri 4.0. 
Semenjak pelancaran Dasar Nasional Industri 4.0 pada tahun 2018, sebanyak 259 
program outreach telah diadakan dengan melibatkan seramai 22,136 orang peserta.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kita juga telah menjalankan latihan 
seperti program reskilling dan upskilling serta Sistem Latihan Dual Nasional (SLDN) 
Industry4wrd  yang  bertujuan  untuk  melengkapkan  tenaga  kerja  tempatan  dengan 
kemahiran baharu selaras dengan keperluan pasaran pekerjaan bagi transformasi Fourth 
Industrial Revolution.   
  Semenjak pelaksanaan program ini pada tahun 2019 sehingga kini, MITI dengan 
kerjasama KSM dan juga KPT telah berjaya melaksanakan Program Latihan Industri 4.0 
yang memanfaatkan seramai 7,301 orang pekerja PKS untuk program latihan semula dan 
DR.07.12.2021  55 
 
457 orang- tenaga pengajar, telah dilatih melalui program Training of Trainers dalam 
bidang teknologi industri 4.0. Sebanyak 18 buah pusat kompetensi yang berteraskan 
teknologi industri 4.0 telah pun dinaiktarafkan di 15 IPTA di bawah Rancangan Malaysia 
Ke-11 yang akan melatih pelajar-pelajar untuk dilengkapi dengan kemahiran industri 4.0... 
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat 
Menteri.  
  Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali: Yang Berhormat Kuala Selangor.  
  Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat Kuala 
Selangor.  
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya  membangkitkan  isu  bagaimana  MITI  akan  terus-terusan  memberikan 
sokongan dan dukungan untuk meningkatkan prestasi dan performance SME kita dengan 
menyebutkan tentang penjelasan yang saya perlukan iaitu measurement of DII, IOOI itu 
sepertimana yang digunakan oleh Scandinavian model rather than just input-output ya, 
sebagai untuk menggalak dan memberikan peningkatan produktiviti kepada SME kita, 
Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Kuala Selangor.  
  Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali:  Ya, Yang Berhormat Bangi. 
  Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Terima kasih. Cuma cadanganlah, Yang Berhormat 
Menteri.  Saya telah kata tadi, saya rasa kita perlu lebih agresif untuk mempromosikan 
secara maya aktiviti yang telah dibuat di bawah business intervention.  
■1520 
Jadi, cadangan saya kepada Menteri dan juga pegawai, buatlah lebih— banyak 
use cases yang telah dapat kejayaan dalam implementasi beberapa aspek industri 4.0 
tidak kira Internet of Things ataupun artificial intelligence dan sebagainya. Selepas itu letak 
di channel YouTube ataupun di social media Yang Berhormat pun boleh kerana saya rasa 
ini adalah sesuatu yang kurang dari segi promosi. Cadangan saya. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Bangi. Sila. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Kuala 
Selangor dan Yang Berhormat Bangi. Saya akan memberikan maklumat tambahan 
tentang perkara-perkara yang dibangkitkan. Untuk makluman Yang Berhormat, MITI 
sentiasa mempromosikan program RA dan IF ini walaupun dalam tempoh PKP. Semenjak 
PKP mulai Mac 2020 sehingga kini, kita telah meluluskan sebanyak 562 PKS untuk 
menyertai  Program  Readiness  Assessment  walaupun  dalam  tempoh  PKP.  Namun, 
disebabkan ada juga sekatan merentas negeri, pelaksanaan RA ini kita adakan secara 
atas  talian  seperti  yang  juga  dicadangkan  oleh  Yang  Berhormat  dan  semenjak 
pelaksanaan RA pada tahun 2019, sebanyak 810 PKS telah pun melaksanakan RA ini. 
Yang Berhormat Bangi, Yang Berhormat Kuala Krai dan Yang Berhormat Alor 
Gajah juga membangkitkan isu program pembangunan industri automotif dan juga mohon 
penjelasan, apakah perancangan pembangunan EV. Untuk makluman Yang Berhormat, 
peruntukan sebanyak RM20.5 juta bagi tujuan program pembangunan industri automotif 
telah pun perkenalkan yang merangkumi dua projek iaitu pertama, untuk memperkasakan 
pembangunan modal insan dan teknologi di dalam sektor automotif dan mobiliti sebanyak 
RM5 juta dan juga penubuhan Centre of Excellence for Future Industries (CoEFI) yang 
berjumlah RM15.5 juta di mana ia adalah sebuah projek pemangkin untuk merancakkan 
inisiatif public-private partnerships yang dipacu oleh pemain industri dan seterusnya 
mengeksport bidang kepakaran ke negara serantau. 
Pada  tahun  2020,  fokus  pembangunan  CoEFI  ini  akan  dimulakan  untuk 
menyokong  pembangunan  ekosistem  EV  yang  komprehensif  melalui  pusat 
56  DR.07.12.2021 
 
kecemerlangan Electric Vehicle Interoperability Centre (EVIC) dan juga pusat robotik. 
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi perancangan dan pelan pembangunan ekosistem 
EV di Malaysia, MITI dan MARii akan memberi fokus terhadap pembangunan ekosistem 
yang merangkumi aspek  rantaian bekalan, infrastruktur pengecasan EV, komponen 
kritikal EV dan aktiviti lepas jualan bagi EV. 
Setelah NAP 2020 dilancarkan, inisiatif NAP dilaksanakan di bawah enam working 
group yang telah ditubuhkan yang dikelolakan oleh MARii dan disertai oleh badan dan 
agensi kerajaan yang lain. Bagi konteks roll-out untuk EV infrastructure, technology and 
engineering working group telah pun diberi mandat untuk memimpin pembangunan dan 
penyediaan ekosistem EV secara menyeluruh dari aspek teknologi dan juga kejuruteraan. 
Kerjasama strategik di antara kementerian ini, KASA, MARii dan juga Malaysian 
Green Technology and Climate Change Centre (MGTC) dalam memberikan input bagi 
penyediaan  Low  Carbon  Mobility  Blueprint  yang  banyak  memberi  fokus  kepada 
pembangunan ekosistem EV yang menyeluruh merangkumi kenderaan, infrastruktur 
pengecasan EV. 
Yang Berhormat Bukit Bendera membangkitkan mengenai usaha FTA lain yang 
sedang dilaksanakan oleh MITI. Pada masa ini, selain mempergiatkan usaha ke arah 
meratifikasi CPTPP dan juga RCEP, MITI juga sedang merundingkan perluasan skop FTA 
yang sedia ada, yang terkini adalah di antara Malaysia-Turki. Di peringkat serantau pula, 
MITI sedang terlibat dengan aktif dalam rundingan penambahbaikan ataupun sedang 
dalam proses upgrading negotiations bagi ASEAN-Australia-New Zealand Free Trade 
Area. 
Yang  Berhormat  Dungun  turut  bertanyakan  sejauh  mana  ratifikasi  RCEP. 
Perjanjian ini bakal diratifikasikan oleh Malaysia pada bulan Disember ini sebaik sahaja 
selesai urusan pindaan ke atas beberapa peruntukan dalam undang-undang berkaitan 
yang akan dibentangkan di dalam Parlimen ini. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun] 
Dato’  Seri  Mohamed  Azmin  bin  Ali:  Yang  Berhormat  Pasir  Mas  ada 
membangkitkan isu khidmat pengurusan yang melonjak naik tambahan sebanyak RM... 
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Soalan Yang Berhormat Kuala Selangor. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat 
Menteri, kalau boleh. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Ya. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Celah sedikit. 
Meskipun saya tidak sempat untuk memberikan— soalan saya tentang CPTPP itu Yang 
Berhormat Menteri, Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, silakan. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Saya ingin untuk 
merujuk kepada kajian yang dibuat oleh seorang pakar ekonomi dalam tahun 2019. Pakar 
Ekonomi Kanan PBB, Dr. Rashmi Banga yang telah merumuskan bahawa kesan the 
differential effect atas CPTPP adalah satu yang negatif, di mana kalau saya boleh hanya 
menyebutkan hanya satu daripada hujah-hujah beliau. Dalam simulasi beliau, kajian yang 
beliau buat, sementara peningkatan import adalah RM10 bilion yang diharapkan untuk 
peningkatan eksport itu hanyalah RM500 juta. Maksudnya, net in the finalin analysis, ia 
adalah suatu yang merugikan. 
Kita pun sedia maklum bahawa dalam banyak negara yang kita sudah ada FTA 
bilateral. Jadi, perkara itu diminta untuk kita perhalusi dan kita pertimbangkan Yang 
Berhormat Menteri. Banyak lagi point lain yang boleh saya gunakan sebagai hujah beliau. 
Sebanyak enam, tujuh hujah yang beliau gunakan dan perkara itu perlu kita cermati. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kuala Selangor. Sila Yang Berhormat Menteri. 
DR.07.12.2021  57 
 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Kuala 
Selangor. Sebenarnya saya telah memberikan penjelasan yang agak panjang lebar ketika 
penggulungan peringkat dasar tentang CPTPP tetapi perkara baharu yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Kuala Selangor dan juga beberapa Ahli Yang Berhormat dalam 
perbahasan di peringkat Jawatankuasa, saya boleh respons mungkin sebahagiannya 
secara bertulis. Akan tetapi khusus untuk perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Kuala Selangor, dengan merujuk kepada kajian yang dibuat oleh Dr. Rashmi Banga, 
sebenarnya saya juga ada dua laporan yang dirujuk oleh Ahli Yang Berhormat Kuala 
Selangor. 
Akan tetapi izinkan saya nyatakan di sini, ini bukanlah pendirian UNCTAD seperti 
yang didakwa. Ini adalah pendirian peribadi, malahan kalau disebut dalam laporan ini pun 
ada disclaimer bahawa ini tidak mewakili pendirian UNCTAD, ini adalah pendirian peribadi 
beliau. Walau bagaimanapun, setelah saya teliti pandangan daripada Dr. Rashmi Banga, 
beliau langsung tidak memberi satu unjuran secara spesifik tentang kesan impak kepada 
kadar pengangguran yang akan berlaku.  
Namun, saya juga hendak nyatakan di sini, kalau melihat kepada unjuran yang 
dilakukan oleh Bank Dunia menunjukkan bahawa Malaysia bakal menikmati peningkatan 
KDNK di antara satu peratus hingga 1.3 peratus sekiranya Malaysia mengambil pendirian 
untuk meratifikasi CPTPP dalam masa yang segera. 
Jadi, ada dua pandangan. Ini mewakili satu institusi iaitu Bank Dunia, manakala 
pandangan yang dibangkitkan tadi adalah pandangan peribadi. Walau bagaimanapun, 
kita memberikan satu fokus pemerhatian ke atas pandangan-pandangan ini. Oleh sebab 
itu Yang Berhormat Kuala Selangor, kita telah pun melaksanakan CBA atau cost-benefit 
analysis yang sebelum ini tidak dilaksanakan.  
Sebelum  CPTPP  ditandatangani  pada  Mac  2018,  tidak  ada  sebarang  CBA 
dilaksanakan. Maka saya dan kementerian mengambil pendirian untuk mengambil sikap 
yang lebih terbuka. Kita telah memulakan proses CBA dan akan disiapkan pada hujung 
tahun ini. Apabila CBA ini siap, kita bersedia untuk berkongsi maklumat-maklumat dan 
dapatan daripada CBA ini untuk maklumat awam.  
Yang Berhormat Bangi. 
■1530 
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, 
sedikit sahaja. I think you have to be fair to Yang Berhormat Jeli. Oleh kerana sebelum ini 
di bawah TPP, beliau juga ada membuat satu CBA dan telah diterbitkan secara terbuka. 
Saya tahu CPTPP ini memang tidak ada CBA, tetapi daripada segi acknowledgement, I 
think you should acknowledge apa yang telah dibuat oleh Yang Berhormat Jeli. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]  
 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Saya setuju pandangan Yang Berhormat 
Bangi.  Akan tetapi kita sedang membincangkan soal CPTPP. Ianya berbeza dengan 
TPPPA yang telah pun Yang Berhormat sedia maklum kita telah suspended 22 provisions 
dalam TPP yang memberikan lebih benefit kepada Amerika Syarikat. Oleh sebab itu kita 
tangguh dan gantung dan ini adalah satu tax yang berbeza walaupun sebahagian besar 
daripada tax itu masih kekal, tetapi banyak provisions atau klausa-klausa yang telah 
dipinda dan diperbaiki. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Jadi, oleh kerana berlaku pandemik pada 
tahun lepas dan berlanjutan sehingga tahun ini, saya kira adalah lebih baik kerajaan 
melaksanakan CBA untuk melihat apakah kesan-kesan dan implikasi. Terima kasih Yang 
Berhormat. 
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Setuju, setuju. 
58  DR.07.12.2021 
 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kita tunggu untuk 
CBA dibentangkan Yang Berhormat Menteri supaya kita dapat berhujah... 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Ya, Yang Berhormat Kuala Selangor... 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: ...akan impak 
kepada kenaikan import yang juga akan bersaing dengan, contohnya alat-alat ganti kereta 
dan beras dari Vietnam dan sebagainya itu. Ia meninggalkan kesan kepada... 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Ya Yang Berhormat Kuala Selangor. Saya 
boleh memberikan satu perincian tentang apakah kesan kepada import dan juga eksport 
negara.  Tetapi ianya panjang dan ambil masa. Saya minta izin Tuan Pengerusi... 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Dikongsikan... 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: ...untuk mengemukakan secara bertulis 
kepada Yang Berhormat Kuala Selangor. Akan tetapi secara umumnya 14 FTA yang telah 
pun dikuatkuasakan oleh negara kita belum ada satu trend yang menunjukkan import 
negara melebihi eksport negara. Saya percaya ini juga akan memberikan peluang kepada 
pemain-pemain dan industri tempatan untuk mendapat pilihan supaya- sebab apabila 
import itu meningkat Yang Berhormat Kuala Selangor, saya percaya Yang Berhormat juga 
sedia maklum, ia juga mengandungi komponen-komponen intermediary goods dan juga 
raw materials yang membolehkan pemain-pemain tempatan untuk membuat pilihan bagi 
mendapatkan raw materials yang lebih berkualiti dan bahan-bahan ini akan menjadi... 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Saya sangat 
memahami akan perkara itu Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: ...supaya kita dapat eksport semula. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Baik. Saya sangat 
memahami perkara tersebut. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Jadi perkara ini saya cuba perincikan 
kesan... 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Cumanya kita telah 
pun ada FTA bilateral dgn negara-negara tersebut. So over an above, apa yang telah pun 
kita meterai apakah kesan atas CTPPA ini?  Kerana negara-negara itu telah pun wujud 
FTA secara bilateral dengan Malaysia.  Itu persoalannya.  Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali:  Ya, Yang Berhormat Kuala Selangor.  
Memang perkara ini banyak dibahaskan.  Kita ada bilateral FTA, kita ada regional FTAs, 
jadi mengapa perlu ada satu CPTPP?  Hujah saya ialah CPTPP ini akan melaksanakan 
apa  yang  disebut  sebagai  gold  standard  punya  agreement  yang  menerima  pakai 
piawaian-piawaian bertaraf antarabangsa. Saya percaya Malaysia sudah bersedia untuk 
menembusi pasaran-pasaran baharu dan menikmati preferential tariff yang dilaksanakan 
di bawah CPTPP.  
Walau bagaimanapun saya akan kemukakan perincian kepada Yang Berhormat 
untuk memastikan perkara ini dapat difahami secara bersama. Namun yang lebih penting, 
kajian daripada CBA ini akan dimaklumkan kepada awam supaya kita dapat bersama-
sama membincangkan apakah yang terbaik bagi negara kita di masa yang akan datang. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Yang Berhormat Jelutong. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, masa 
sudah habis.   Saya cuma telah tanya penjelasan sama ada dalam rombongan lawatan 
ke London pada bulan Oktober Yang Berhormat Menteri dan telah pun keluar di dalam 
berita, adakah benar Yang Berhormat Menteri membawa ahli-ahli keluarga sama ada 
pihak kementerian yang membayar... 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, tidak payahlah. Yang Berhormat tolong, 
tolong. Tidak ada kena mengena dengan bajet pun. Maaf. Oleh sebab- saya tidak 
benarkan soalan itu. 
DR.07.12.2021  59 
 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi, saya telah 
tanya dalam perbahasan saya.  Kalau kementerian tidak membelanjakan wang, bagi tahu 
kementerian tidak belanjakan wang. 
Tuan Pengerusi: Tidak ada kena mengena dengan bajet pun. Yang Berhormat 
Menteri telah pun issue statement saya rasa dalam kalau tidak silap saya Yang Berhormat, 
tolong ringkaskan dan habiskan mesyuarat. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi... 
Tuan Pengerusi: Itu ruling saya. Oleh sebab tidak ada kena mengena dengan 
bajet. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi, kita belum 
dengar penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, tidak ada kena mengena dengan bajet. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya rasa seolah-olah 
Tuan Pengerusi hendak menjawab soalan bagi pihak Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Pengerusi:  Saya  tidak menjawab, tetapi apa kena mengena  dengan 
Butiran ini?  Tolong duduk. Yang Berhormat Menteri, saya... 
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Tuan Pengerusi... 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Tuan Pengerusi, Butiran 050100. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tolong bertindak adil. 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: ...sebuah negara, berkaitan. Saya pun 
ingin mendapatkan penjelasan. 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Kita  hendak  tahu 
penjelasan.  Kalau tidak ada, beritahu tidak ada. 
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Setiap Yang Berhormat Menteri ada... 
Tuan Pengerusi: Duduk, duduk. 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ada butiran bajet Tuan Pengerusi.   
Tuan Pengerusi: Sorry, saya tidak dengar. 
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Yang Berhormat Menteri, maaf Tuan Pengerusi. 
Setiap kementerian ada bajet untuk ke luar negara dan for what mission 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya, itu yang kami tanya.  
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Jadi apa yang Yang Berhormat Jelutong tanya ialah 
sama ada Yang Berhormat Menteri tempah kelas pertama dan harganya masa COP26 
saya tahu dari London ke Singapura balik ke Malaysia harga memang tinggi. Jadi, bagilah 
Yang Berhormat Menteri peluang untuk menjawab. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kalau Yang Berhormat 
Menteri tidak membelanjakan wang daripada kementerian, tolong jawab. 
Tuan Pengerusi: Duduk, duduk. Tolong duduk. Yang Berhormat Menteri, saya 
serahkan kepada Yang Berhormat Menteri. 
Dato’  Seri  Mohamed Azmin bin  Ali:  Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
memahami tindakan Yang Berhormat Jelutong ini lebih cuba mengalihkan daripada fokus 
isu yang lebih besar.  Namun saya tidak ada masalah untuk menjawab perkara yang 
dibangkitkan. Setiap perbelanjaan dalam trade mission MITI adalah mematuhi peraturan 
dan prosedur kewangan.   
Sebelum trade mission ini diluluskan, ianya mesti dibentangkan dalam Mesyuarat 
Jemaah Menteri Kabinet dan setiap perincian, senarai delegasi, jumlah peruntukan, 
perbelanjaan, destinasi itu semua diperincikan dan telah diluluskan oleh Jemaah Menteri 
60  DR.07.12.2021 
 
Kabinet mengikut peraturan dan tatacara kewangan. Saya menafikan tuduhan Yang 
Berhormat Jelutong. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi, saya hendak teruskan... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi, itu bukan 
tuduhan.  Jangan hendak perkecilkan...[Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Pengerusi: Sudah jawab, sudah jawab. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No. Tuan Pengerusi, 
jangan perkecilkan...[Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Pengerusi: Okey, okey. Sudah jawab, sudah jawab. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Yang Berhormat Hang Tuah Jaya... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi, jangan 
perkecilkan tugas kami untuk semak dan imbang. Oleh sebab itu kita ada di sini. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Jelutong... 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih, terima kasih. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tidak menuduh, saya 
tanya soalan bagi pihak rakyat, apa salahnya? 
Tuan Pengerusi: Duduklah, duduk. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Baik, saya telah memberikan penjelasan, 
terima kasih Yang Berhormat Jelutong. Saya hendak teruskan dengan Yang Berhormat 
Hang Tuah Jaya yang bertanyakan, kebetulan beliau pun bertemu dengan saya di London 
pada ketika itu. 
Tuan Pengerusi: Oh! Yang Berhormat Hang Tuah Jaya. 
Dato’  Seri  Mohamed  Azmin  bin  Ali:  Yang  Berhormat  Hang  Tuah  Jaya 
membangkitkan tentang isu pemberian AP tambahan kepada syarikat AP terbuka. Dasar 
pemberian AP tambahan semasa adalah berdasarkan prestasi penjualan kenderaan di 
mana AP tambahan akan hanya diberikan kepada mana-mana syarikat AP terbuka yang 
berjaya menjual 50 peratus daripada peruntukan AP tahunan. Maknanya kalau mereka 
diberikan 100 AP bagi tahun tersebut, mereka mesti menjual 50 peratus terlebih dahulu, 
barulah boleh diberikan tambahan diberikan kepada syarikat.   
Oleh  yang  demikian,  AP  tambahan  akan  diberikan  kepada  syarikat  yang 
menunjukkan prestasi jualan yang baik. Sekiranya syarikat menunjukkan prestasi jualan 
baik, mereka boleh mendapatkan AP tambahan berulang kali untuk tahun yang sama. 
Jadi itu penjelasan saya Tuan Pengerusi.  Banyak lagi jawapan yang saya akan berikan 
secara bertulis dalam tempoh lima hari yang ditetapkan oleh Tuan Pengerusi. Terima 
kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Minta jawapan bertulis. 
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang 
sejumlah RM585,753,000 untuk Kepala B.24 Anggaran Perbelanjaan Mengurus 2022 jadi 
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Kepala B.24 diperintah jadi sebahagian daripada Jadual] 
  Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan di bawah Kepala P.24 
Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2022 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Kepala P.24 jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan] 
 
DR.07.12.2021  61 
 
■1540 
 
Kepala B.27 [Jadual] – 
Kepala P.27 [Anggaran Pembangunan 2022] – 
 
Tuan Pengerusi:  Sekarang tiba giliran Kementerian Kerja Raya Yang Berhormat 
semua. Kepala Bekalan B.27 dan Kepala Pembangunan P.27 di bawah Kementerian 
Kerja Raya sekarang ini terbuka untuk dibahas. 
Saya mempunyai senarai 33 orang pembahas, tetapi kita cuma ada masa untuk 
22, minta maaf. Akan dimulakan oleh Yang Berhormat Tanjong Malim dan diikuti Yang 
Berhormat-Yang Berhormat berikut iaitu Yang Berhormat Jerantut, Yang Berhormat Kota 
Kinabalu, Yang Berhormat Libaran, Yang Berhormat Tampin, Yang Berhormat Kuala Krai, 
Yang Berhormat Sepanggar, Yang Berhormat Tumpat, Yang Berhormat Kapar, Yang 
Berhormat Tebrau. Yang Berhormat Jelutong, Yang Berhormat Dungun, Yang Berhormat 
Ledang, Yang Berhormat Jerai, Yang Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat Setiu, Yang 
Berhormat Taiping, Yang Berhormat Bachok, Yang Berhormat Sepang, Yang Berhormat 
Sik, Yang Berhormat Balik Pulau dan akhir sekali Yang Berhormat Baling.  
Sekiranya  sesiapa  yang  tidak  ada,  maka  saya  akan  ganti  dengan  yang 
seterusnya. Dipersilakan Yang Berhormat Tanjong Malim. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Silakan. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Saya rasa, bagi peluang semua 
sekali sebab ini kementerian memang penting pada kawasan kita. 
Tuan Pengerusi: Maaflah. Silakan Yang Berhormat Tanjong Malim. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Minta tolong bagi– Padang Serai 
kena beri juga. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
 
3.41 ptg. 
  Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: [Ketawa] Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya masuk kepada isu pertama. Adalah saya mendapati bahawa dalam belanjawan kali 
ini peruntukan mengurus untuk KKR ini telah diturunkan secara drastik dari RM1.26 bilion 
pada tahun lepas, tahun 2021 telah diturunkan, dipotong sebanyak 35 peratus kepada 
RM823 juta. Peruntukan untuk pembangunan pula tambah enam peratus. Saya hendak 
tanya Yang Berhormat Menteri, apakah sebab pemotongan peruntukan mengurus yang 
begitu drastik? 
  Butiran kedua yang saya ingin sentuh adalah Butiran 050600 sehingga Butiran 
050900. Terdapat empat projek yang telah dikosongkan untuk peruntukan 2022. Butiran 
050600  –  Penyelenggaraan  Jalan  Persekutuan  Sabah,  Sarawak  dan  Wilayah 
Persekutuan Labuan, dari RM80 juta kepada RM0. Butiran 050700 – Penyelenggaraan 
Jalan Persekutuan Semenanjung Malaysia, dari RM309 juta dikosongkan.  
Butiran 050800 – Penyelenggaraan Jalan Persekutuan Semenanjung Malaysia 
(Bukan Pavement), dari RM30 juta dikosongkan. Butiran 050900 – Penyelenggaraan 
Jalan  Persekutuan  Sabah,  Sarawak  dan  Wilayah  Persekutuan  Labuan  (Bukan 
Pavement), dari RM12 juta dikosongkan. Jumlah yang terlibat adalah RM431 juta dan 
terus dikosongkan. Apakah sebab ini berlaku? 
  Perkara ketiga yang saya hendak sentuh, Butiran 060000 - One-off bajet untuk 
menaik taraf pembaikan dan penyelenggaraan bangunan. Sebelum ini kosong, tetapi 
sekarang RM5.4 juta untuk tahun 2022. Apakah one-off projek ini? 
  Perkara keempat yang saya hendak sentuh ialah Butiran 09260 yang ia tidak 
berada dalam bajet kali ini, tetapi ini adalah butiran Belanjawan 2021, di bawah jalan raya 
dan jambatan Sarawak. Sepatutnya ini adalah satu peruntukan untuk naik taraf jalan-jalan 
62  DR.07.12.2021 
 
di Sarawak. Jumlah anggaran harga projek adalah sebanyak RM942 juta, tetapi kali ini 
telah dihilangkan begitu sahaja. Saya hendak tanya, apakah sebab RM942 juta ini, projek 
yang melibatkan RM942 juta ini dihilangkan begitu sahaja? Adakah jalan-jalan di Sarawak 
sudah pun sempurna dan tidak perlu dinaiktarafkan?  
  Butiran seterusnya adalah 41000 – Kajian Kemungkinan Jalan, feasibility study 
ditambah dari RM3 juta kepada RM7 juta. Namun apabila saya meneliti belanjawan kali 
ini, peruntukan untuk pembinaan jalan-jalan baharu telah dipotong secara drastik untuk 
tahun  2022.  Saya ambil  contoh,  Butiran 80000  –  Membina Jalan-jalan  Baru, telah 
dikurangkan dari RM64 juta kepada RM40 juta. So, kalau projek untuk pembinaan jalan-
jalan baharu dikurangkan, apa sebab peruntukan untuk kajian kemungkinan jalan itu 
ditambah? 
  Seterusnya, perkara terakhir adalah saya hendak tanya apakah progress untuk 
Lebuhraya Pan Borneo? Ini sebab kalau kita kaji balik, didapati bahawa setiap tahun 
perbelanjaan sebenar untuk Lebuhraya Pan Borneo adalah lebih rendah daripada bajet 
sejak tahun 2018. Setiap tahun diberi bajet RM2 bilion, tetapi perbelanjaan sebenar pada 
tahun 2018 RM1.7 bilion, 2019 RM1.19 bilion, 2020 RM1.35 bilion dan untuk tahun 2021, 
anggaran dipinda adalah RM1.4 bilion. Apakah sebab dan apakah progress Lebuhraya 
Pan Borneo ini? Tuan Pengerusi, itu sahaja yang saya hendak sampaikan. Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Tanjong Malim. Saya jemput 
Yang Berhormat Jerantut. 
 
3.46 ptg. 
  Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan 
Pengerusi untuk beri saya ruang pada petang ini. Sedikit sahaja, pertamanya butiran 
P.02800 – Memperbaiki, Mengganti dan Menaikkan Taraf Jalan dan Jambatan. Saya 
hendak merujuk kepada Jalan FT234, Jalan Batu Embun sempadan Kuala Lipis.  
Saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  Kementerian  Kerja  Raya,  apakah  ada 
peruntukan di bawah peruntukan kementerian ini untuk menyelenggarakan jalan ini 
terutamanya dari segi jambatan kerana saya melihat kepada keperluan melihat semula 
jambatan  ini  perlu  diganti  kerana  salah  satunya  strukturnya  telah  pun  lama  dan 
kenderaan-kenderaan terlalu berat melalui kawasan tersebut. Ada juga kawasan-kawasan 
terutamanya lorong mendaki bukit yang begitu berbahaya kepada pengguna.  
Jalan ini penting untuk makluman Yang Berhormat Menteri, kerana ia jalan utama 
bagi penduduk di kawasan daerah Lipis untuk menghubungi ke Kuantan sebagai ibu 
negeri. Laluan ini juga dilalui juga oleh Yang Amat Berhormat Menteri Besar Pahang. Jadi, 
daripada segi keselamatan jalan ini perlu diambil kira. Saya hendak menarik perhatian 
pada perbahasan ini agar pihak kementerian memberikan peruntukan yang sewajarnya 
kepada jalan ini terutama daripada segi kawasan-kawasan yang bahaya seperti selekoh 
yang saya pasti kurang tanda-tanda keselamatan. 
  Butiran yang kedua saya hendak sentuh ialah P.61000 – Naiktaraf Jalan-jalan. Di 
bawah butiran ini, saya suka menarik perhatian kementerian lagi kepada jalan FT1508, 
Jalan Sungai Retang-Padang Piol. Tuan Pengerusi, saya hanya fokus kepada daerah 
sahaja iaitu Parlimen Jerantut mengenai penyelenggaraan jalan-jalan ini. Ini kerana untuk 
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Jalan FT1508 ini sering kali saya bangkitkan. Setiap 
kali bajet, setiap kalilah saya bangkitkan.  
Maknanya sudah lapan tahun ini, saya memang sering kali bawa. Ini kerana ini 
jalan yang penting bagi penduduk di kawasan DUN Tahan terutamanya dan di kawasan 
ini ada jumlah penduduk lebih kurang 20,000 orang. Ia menghubungkan pusat peranginan 
yang terkemuka iaitu Taman Negara. Kehadiran para pelancong luar, sebelum COVID-19 
memang banyak pelancong luar negara yang datang. Jadi, mereka pernah terkandas 
kerana laluan ini ditenggelami banjir.  
  Saya hanya memohon untuk menaik aras sahaja kerana jalan ini setiap tahun 
akan  ditenggelami  apabila  berlaku  kenaikan  paras  air  sungai.  Bila  ini  berlaku, 
DR.07.12.2021  63 
 
menyebabkan  banyak  masalah.  Salah  satunya  perhubungan  tidak  dapat  dilalui, 
pelancong terkandas. Kalau musim banjir, laluan ini juga merupakan penghalang untuk 
menghantar bekalan makan kepada pangkalan-pangkalan hadapan serta penduduk-
penduduk di kawasan tersebut. Pernah Kementerian Kerja Raya telah memaklumkan 
dalam sesi jawapan lisan saya, dimaklumkan pernah masuk dalam RMKe-11, Rolling Plan 
Kedua. Akan tetapi apabila masuk RMKe-12, tiba-tiba hilang.  
■1550 
  Adakah jalan itu sudah siap? Adakah naik aras itu telah dibuat? Ataupun adakah 
jalan ini tidak perlu? Jadi saya pohon sangat kalau tidak boleh jawapan secara lisan beri 
jawapan secara bertulis apakah jaminan bahawa jalan ini akan dibuat. Saya telah pun 
menulis surat kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk memaklumkan 
memohon peruntukan khas untuk jalan ini. Saya sangat berharaplah agar kementerian 
memberikan perhatian yang serius kepada masalah yang saya kemukakan tadi.  
  Serta satu lagi ialah FT98 Jalan Temerloh-Jerantut, terutamanya bermula pada 
kilometer tujuh hingga kilometer 13 terlalu banyak rosaknya dan jalan ini boleh dikatakan 
banyak tampalan dari jalan asal. Ini sudah pasti membahayakan kepada pengguna-
pengguna jalan raya. Saya tidak kisahlah kalau di Kuala Lumpur ini ataupun di bandar-
bandar utama terlalu mudah untuk diperbaiki jalan ini. Rangkaian jalan rayanya cukup 
banyak, tidak cukup di atas tanah di bawah tanah.  
Akan tetapi bagi kami di bandar-bandar kecil khususnya di negeri Pahang di 
Parlimen Jerantut ini mengapa agak sukar untuk rakyat di kawasan Parlimen saya, 
khususnya dan rakan-rakan yang lain untuk menikmati kemudahan yang hampir sama 
dengan tempat-tempat lain di seluruh bandar. Jadi, saya pohon sangat-sangat agar 
perkara ini diberi perhatian.  
Begitu juga, sedikit mungkin di bawah kuasa Kementerian Pembangunan Luar 
Bandar tetapi di bawah pengawasan JKR. Mana-mana jalan kampung yang di bawah 
pengawasan JKR, di bawah pelaksanaan Kementerian Kerja Raya saya sangat berharap 
agar saiznya dapat dilebarkan. Daripada segi keselamatan perlu ada bahu jalan supaya 
orang kampung juga boleh menikmati kemudahan yang sama dengan penduduk bandar.  
Tuan Pengerusi, terima kasih banyak atas ruang yang diberikan kepada saya. 
Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Jerantut. Yang Berhormat Kota 
Kinabalu. Silakan. 
 
3.52 ptg. 
  Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Ya, Tuan  Pengerusi.  Saya ingin 
merujuk kepada di bawah Maksud Pembangunan dari Butiran 05100, 08230, 08250, 
08260, 08280 dan 08600 iaitu keseluruhan bajet yang diperuntukkan untuk Pembangunan 
Jalan Raya dan Jambatan Sabah akan naik daripada RM66 juta kepada RM129 juta pada 
tahun depan.  
So, dalam kesemua yang butiran ini saya ingin merujuk kepada beberapa isu 
tempatan. Pertamanya yang berlakunya keretakan ataupun cracks on the side barriers 
yang timbul di flyover yang terletak di Hilltop Luyang di kawasan saya Kota Kinabalu sejak 
bulan Januari tahun ini dan sekarang pun hampir mahu habis tahun ini sudah,  so 
keretakan tersebut masih kelihatan dan sehingga kini masih belum siap dibaiki. So, 
apakah status untuk pembaikan semula untuk keretakan ini?  
  Kedua, saya ingin merujuk kepada ini flyovers di tempat lain seperti J11, Jalan 
Lintas U-turn Flyover. Projek ini bermula sejak Januari 2019 dan sampai sekarang bilakah 
ia akan siap? Ada juga empat flyovers yang terletak di Indah Permai, Persimpangan UMS, 
Persimpangan  Kampung  Rampayan  dan  Persimpangan  Kingfisher.  Keempat-empat 
flyovers ini kos keseluruhan projek itu sebanyak RM359 juta. Sampai sekarang projek ini 
saya rasa masih belum siap-siap lagi walaupun Yang Berhormat Kinabatangan selaku 
64  DR.07.12.2021 
 
Menteri Kerja Raya di Sabah, beliau menjanjikan akan siap pada akhir tahun ini tetapi 
sampai sekarang belum nampak.  
  Apa jua pun keadaan, kesesakan jalan raya yang dilaporkan adalah sangat serius 
di sana sehingga ada di laporan di newspaper Daily Express melaporkan seorang yang 
tinggal di Kingfisher Park mengambil masa 80 minit untuk pulang ke rumah atas sebab 
kesesakan jalan raya dari sejauh Tanjung Lipat. So, selepas itu yang keadaan di sana 
jalan  tersebut  gelap  gelita  pada  waktu  malam.  So,  saya  ingin  menyeru  kepada 
kementerian untuk mempercepatkan pembinaan flyover ini.  
  Selepas itu saya hendak merujuk kepada Butiran 82000 - Lebuhraya Pan Borneo. 
Jumlah yang diperuntukkan RM2 bilion untuk pembinaan lebuh raya tersebut di Sabah 
dan Sarawak dan di mana kedua-dua Borneo states mendapat RM1 bilion masing-masing 
untuk tahun depan.  
Baru-baru ini Perdana Menteri dia berkata kerajaan akan memastikan pembinaan 
fasa kedua Lebuhraya Pan Borneo Sarawak dari Pujut ke Lawas akan diteruskan. 
Manakala  status  kemajuan  pembinaan  bagi  12  Pakej  Kerja  Pelaksanaan  Projek 
Lebuhraya Pan Borneo Sabah masih untuk fasa satu yang telah dimulakan sehingga ke 
Oktober lepas 62 peratus.  
  So, Sarawak sudah cerita fasal fasa dua dan Sabah masih tertinggal dan berada 
di fasa satu. So, secara jelasnya pembinaan Pan Borneo Sabah ini memang amat lewat 
daripada pembinaan Pan Borneo di Sarawak. Apakah sebabnya Lebuhraya Borneo 
Sabah ini lambat? Ada orang yang hendak menuding jari kepada pertukaran kaedah 
pelaksanaan daripada cara project delivery partner (PDP) kepada project convention di 
mana JKR Sabah dan Sarawak merupakan pegawai penguasa. Ada pula pihak yang 
katakan mereka menabur fitnah bahawa Pakatan Harapanlah yang sudah potong bajet 
untuk pembinaan Lebuhraya Pan Borneo Sabah ini. Ini kerana tiada sukuk ataupun 
disediakan sebelum penamatan cara PDP.  
  Memang seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Tanjong Malim, setiap tahun 
sejak tahun 2018 sampai ke tahun ke depan. Setiap tahun kita juga ada diperuntukkan 
RM1 bilion untuk di Pan Borneo Sabah ini. So, masalahnya kenapa ia lewat? So, sekarang 
yang lebih penting itu bagaimanakah kita hendak mempercepatkan pembinaan Lebuhraya 
Pan Borneo Sabah.  
Menteri  pernah  berkata  kerajaan  sedang  mengkaji  dan  meneliti  cadangan-
cadangan bagi menyegerakan pelaksanaan keseluruhan bagi projek Lebuhraya Pan 
Borneo  Sabah  fasa  satu  yang  merangkumi  19  buah  pakej  kerja  termasuk 
mempertimbangkan kaedah pelaksanaan secara Inisiatif Pembayaran Swasta (PFI) atau 
pembiayaan melalui terbitan sukuk bon oleh DanaInfra Nasional Berhad.  
  Saya minta Menteri untuk menjelaskan bilakah kaji selidik dan apakah cara yang 
terbaik untuk menyegerakan pembinaan Pan Borneo ini akan dibuat keputusan? So, ini 
adalah amat penting. Last sekali saya ingin merujuk kepada masalah alam sekitar yang 
berlaku akibat pembinaan Lebuhraya Pan Borneo iaitu selalu dikaitkan berlakunya banjir 
kilat  di  kawasan  Penampang  kah,  di  kawasan  Papar  kah  selalu  berkaitan  dengan 
pembinaan Lebuhraya Pan Borneo Sabah. Dengan itu saya ingin meminta Menteri untuk 
menjawab macam mana untuk menyegerakan pembinaan Lebuhraya Pan Borneo Sabah. 
Sekian, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Kota Kinabalu. Yang Berhormat 
Libaran, silakan.  
 
3.57 ptg.  
  Datuk  Zakaria  bin  Mohd.  Edris  @  Tubau  [Libaran]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi kerana memberi peluang kepada Libaran untuk membahaskan Belanjawan 
2022 Peringkat Jawatankuasa.  
DR.07.12.2021  65 
 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya 
merujuk kepada perkara di bawah Maksud Pembangunan 27 di bawah Butiran 08260 - 
Naiktaraf dan Memulihkan Jalan di bawah tajuk ‘Jalan Raya dan Jambatan Sabah’.  
  Pembangunan infrastruktur dan kemudahan asas seperti bekalan air bersih, 
bekalan elektrik, jalan raya dan lipatan jaringan telekomunikasi memang kekal menjadi 
satu isu utama di negeri Sabah. Isu yang saya ingin bentangkan pada hari ini adalah 
berkaitan dengan jalan. Diharapkan bahawa kerajaan prihatin dengan kesejahteraan 
rakyat dan perlu membangunkan rangkaian jalan raya yang selamat, diyakini berkesan 
dan  juga  mampu  untuk  menggiatkan  pembangunan  sektor  ekonomi  dengan 
meminimumkan kerosakan alam sekitar.  
  Tuan Pengerusi, oleh hal yang demikian saya mohon pertimbangan Kerajaan 
Persekutuan supaya dapat naik taraf jalan di Kampung Memanjang. Untuk makluman 
Dewan yang mulia ini, saya faham bahawa jalan di Kampung Memanjang ini adalah 
terletak di bawah bidang kuasa negeri. Namun memandangkan bahawa jalan tersebut 
sudah lebih daripada 10 tahun tidak ada pembaikan dan penyelenggaraan daripada pihak 
yang berkuasa. Keadaan jalan sekarang semakin hari semakin buruk. Ia tidak selamat 
untuk digunakan oleh masyarakat tempatan akibat akan mengundang- kita tidak mahu 
mengundang kemalangan dan kecederaan yang kita tidak ingini.  
  Tuan Pengerusi, justeru itu saya memohon supaya Kerajaan Persekutuan dapat 
mengambil alih Jalan Kampung Memanjang atau Kerajaan Persekutuan dapat membantu 
kerajaan  negeri  untuk  naik  taraf  dan  memulihkan  jalan  kampung  tersebut  demi  
kesejahteraan Keluarga Malaysia. Sekian, terima kasih.  
■1600 
  Tuan  Pengerusi:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Libaran.  Yang  Berhormat 
Tampin, silakan. 
 
4.00 ptg. 
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima 
kasih Tuan Pengerusi kerana menjemput dan mengizinkan Tampin terlibat sama dalam 
membicarakan soal Kementerian Kerja Raya. 
Tampin merujuk kepada Butiran 31000 – Pembinaan Jalan dan Jambatan. Saya 
berharap peruntukan yang diberikan ini dapat dilakukan dengan baik dan bebas daripada 
sebarang  penyelewengan  dan  salah  guna  kuasa.  Saya  berharap  peruntukan  yang 
berkaitan dengan pembinaan jambatan, termasuk untuk membina jambatan konkrit untuk 
menggantikan jambatan gantung antara Kampung Kurnia Diraja dengan Kampung Pasir 
Besar yang sentiasa mengalami kerosakan apabila banjir berlaku. Jambatan tersebut 
menjadi laluan utama masyarakat di tempat tersebut. 
Seterusnya Butiran 80000 – Membina Jalan-jalan Baru. Saya ingin mengetahui 
peruntukan ini, apakah termasuk pembinaan jalan antara Felda Bukit Jalor dengan 
Gemas? Ini kerana jalan pintas ini telah diluluskan dan akan dilaksanakan. Bilakah jalan 
ini akan dibuat? Bila ia dijangka siap? Saya sering membangkitkan perkara ini kerana 
saya sentiasa ditanya oleh masyarakat setempat tentang status jalan yang saya sebutkan 
itu. 
Seterusnya Butiran 050700 – Penyelenggaraan Jalan Persekutuan Semenanjung 
Malaysia, tidak ada peruntukan yang diberikan. Mengapa tidak ada peruntukan yang 
diberikan? Apakah peruntukan penyelenggaraan diambil daripada butiran yang lain atau 
sepanjang tahun 2022, belanja untuk menyelenggarakan jalan sudah tidak diperlukan 
lagi?  
Saya ingin penjelasan yang tuntas daripada kerajaan, mengapa peruntukan itu 
ditiadakan? Kita sedia maklum banyak perkara yang perlu diselenggara daripada aspek 
perparitan ataupun longkang jalan untuk mengelak banjir kilat, rumput, pokok yang perlu 
dicantas atau ditebang kerana ia boleh mengganggu penglihatan dan juga mengelakkan 
berlakunya kemalangan. 
66  DR.07.12.2021 
 
Seterusnya  Tampin  ingin  membicarakan  Butiran  71000  –  Memperelok  dan 
Membaikpulih Jalan. Terdapat satu pengurangan yang besar iaitu hampir sejumlah RM46 
juta. Apakah peruntukan itu mampu menyelesaikan untuk membaik pulih jalan yang 
terdapat di negara ini? Kita dapati banyak jalan di negara ini perlu diselenggara dan dibaik 
pulih kerana banyak terdapat kerosakan yang perlu diselesaikan. 
Seterusnya Butiran 60000 – Naiktaraf Jalanraya dan Laluan, yang diperuntukkan 
sejumlah RM326.7 juta dan Butiran 61000 – Naiktaraf Jalan-jalan, yang diperuntukkan 
RM1.148  bilion.  Tuan  Pengerusi,  dalam  persidangan  yang  lepas,  malah  ketika 
mengemukakan soalan, saya telah membangkitkan perkara ini bagi menaik taraf jalan 
antara Gemas dan Tampin daripada dua lorong kepada empat lorong. Saya amat bimbang 
dan khuatir sekiranya tidak dinaiktarafkan, ia akan memberi kesan kepada keselamatan 
negara, penduduk setempat dan para pengguna jalan raya. 
Tuan Pengerusi, kita sedia maklum, Gemas mempunyai kem terbesar dan segala 
peralatan senjata dan kenderaan canggih terdapat di kem tersebut. Apabila kenderaan 
berat besar tentera keluar dari kem, menyebabkan lalu lintas tersekat. Walaupun saya 
telah mendapat jawapan daripada kerajaan berkenaan status jalan tersebut, namun saya 
tidak berpuas hati dengan jawapan yang diberikan. Saya berharap pandangan dan 
permintaan dari Parlimen Tampin wajar difikirkan dan diambil perhatian yang serius 
kerana  kita  mengemukakan  pandangan  dalam  soal  keselamatan  negara.  Parlimen 
Tampin berharap ia wajar dipertimbangkan. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Tampin. Yang Berhormat Kuala 
Krai, silakan. Maaf. 
 
4.05 ptg. 
  Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberi ruang kepada saya untuk mengambil 
bahagian dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa Kementerian Kerja Raya. 
  Tuan Pengerusi, saya ingin merujuk kepada Kepala P.27, Butiran 60000  – 
Naiktaraf Jalanraya dan Laluan. Saya ingin menanyakan, kenapakah peruntukan pada 
butiran ini berkurangan pada tahun 2022? Saya bimbang ia akan membantutkan pihak 
JKR dalam memastikan proses menaik taraf jalan akan berjalan dengan lancar.  
Saya ingin menarik perhatian pihak kementerian berkaitan dengan Jalan FT008 
Kuala Krai – Gua Musang. Saya mendapati kebanyakan jalan di laluan ini telah kehilangan 
garis putih. Ia sangat menyusahkan dan membahayakan terutama untuk pemanduan 
pada waktu malam dan lebih teruk lagi ialah pada waktu hujan lebat terutama pada musim 
ini adalah musim tengkujuh. Adakah kerajaan bercadang untuk menambah penggunaan 
glass road stud di garisan putih yang sedia ada terutama di kawasan-kawasan yang telah 
rosak  garisan  putih?  Saya  ingin  menanyakan  mekanisme  yang  diambil  kira  untuk 
menentukan pemasangan glass road stud dan garisan putih. 
  Saya juga ingin menyentuh keadaan Lebuhraya CSR Pakej 3: Gua Musang, 
Kelantan ke Kampung Relong, Kuala Lipis di Pahang. Saya harap kerajaan memantau 
dengan lebih serius keadaan laluan tersebut. Saya mendapati laluan ini tidak diselenggara 
dengan baik. Banyak jalan mengalami kerosakan serta beralun dan tidak selamat. Dalam 
masa yang sama, keadaan persekitaran yang sangat tidak ceria.  
Saya  juga  ingin  mencadangkan  pihak  kementerian  menyediakan  lampu  di 
simpang masuk ke Lebuhraya CSR iaitu di Kampung Relong, Kuala Lipis. Ketiadaan 
lampu di persimpangan tersebut sangat menyukarkan kepada pemandu untuk mengenal 
pasti persimpangan itu terutama pada waktu malam dan hujan. Saya mendapati terdapat 
tiang lampu di sepanjang permulaan simpang tersebut, namun ia tidak dinyalakan. Saya 
mohon agar lampu-lampu jalan ini dinyalakan terutama sekali di permulaan simpang 
masuk ke lebuh raya ini.  
  Tuan Pengerusi, Kepala P.27, Butiran 61000 – Naiktaraf Jalan-jalan. Saya ingin 
menarik perhatian pihak kementerian berkaitan kerosakan jalan beberapa buah tempat di 
laluan FT066A. Pada 5 Disember 2021 iaitu beberapa hari yang lepas, terjadi satu 
DR.07.12.2021  67 
 
kejadian tanah runtuh pada kilometer 46 Jalan Jelawang – Jeli, di mana runtuhan ini agak 
kritikal dan mengakibatkan mendapan sedalam 0.44 meter daripada aras jalan yang asal.  
Mendapan yang berlaku ini adalah kali kelima sejak musim tengkujuh tahun 2020 
dan tahun 2021. Mendapan kali ini berpunca daripada kegagalan pembetung jenis CMP 
saiz 1.2 meter yang telah rosak, pecah dan kemik akibat faktor usia serta kelajuan air 
deras semasa banjir. Saya ingin menanyakan Yang Berhormat Menteri ataupun Timbalan 
Menteri, apakah tindakan segera yang akan diambil oleh pihak JKR untuk menyelesaikan 
masalah tersebut? 
  Untuk makluman Tuan Pengerusi dan kementerian, laluan ini merupakan laluan 
utama dari Jeli dan Tanah Merah untuk ke Gua Musang, seterusnya ke Kuala Lumpur 
kerana dapat mengurangkan jarak perjalanan sehingga 40 kilometer. Selain itu, laluan ini 
juga sebagai alternatif dari bandar-bandar utama Kelantan untuk ke Gua Musang ataupun 
terus ke Kuala Lumpur semasa musim perayaan bagi mengelakkan kesesakan lalu lintas.  
Saya merayu pihak kementerian agar dapat memperbaiki dengan segera dan 
menaik taraf jalan ini agar ia lebih selamat dan selesa kepada pengguna. Sudah sampai 
masanya ia dinaiktarafkan secara menyeluruh dan dilihat secara keseluruhan terutama 
laluan yang rosak serta mendap dan masalah ini jadi lebih teruk setiap kali menghadapi 
musim tengkujuh seperti sekarang ini.  
Saya juga ingin memohon agar pihak kementerian dapat meluluskan peruntukan 
segera untuk membaiki jalan di Kampung Jelawang ke Sungai Sam iaitu di FT066 seksyen 
3.3  ataupun  seksyen  4.0  berdekatan  dengan  sebuah  Kampung  Corner  S  ataupun 
kawasan sekitar yang rosak dan beralun. 
  Terakhir Tuan Pengerusi ialah Kepala P.27, Butiran 050700 – Penyelenggaraan 
Jalan Persekutuan Semenanjung Malaysia. Saya ingin menanyakan, kenapakah butiran 
ini  tiada  peruntukan  pada  tahun  hadapan  berbanding  tahun  2021  sebanyak 
RM309,400,000? Adakah dengan ketiadaan peruntukan pada tahun hadapan, bermakna 
jalan-jalan di seluruh Semenanjung tidak akan diselenggarakan? Dari manakah pihak 
kementerian  akan  mendapatkan  peruntukan  bagi  butiran  ini?  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. 
■1610 
  Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Seterusnya, Yang 
Berhormat Sepanggar. Silakan. 
 
4.10 ptg. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Butiran 05100 – Jalan-jalan Besar di Sabah, Butiran 08230 – Pembinaan Jambatan, 
Butiran 08250 – Kajian Perlindungan/Pembaikan Cerun-cerun, Butiran 08260 – Naik Taraf 
dan Memulihkan Jalan, Butiran 08270 – Memulihkan Jalan, Butiran 08280 – Pembinaan 
Jalan-jalan, Butiran 08600 – Naik Taraf Jalan Raya. Saya menyentuh semua butiran ini 
kerana ia adalah berkaitan.  
Mengikut Buku Anggaran Persekutuan Belanjawan 2020, disediakan peruntukan 
berjumlah RM494 juta bagi Projek Jalan Raya dan Jambatan Sabah. Namun, apabila saya 
meneliti Buku Anggaran Persekutuan Belanjawan 2020, perbelanjaan sebenar bagi tahun 
2020 hanyalah RM127 juta atau 25 peratus sahaja. Sarawak pula daripada RM51 juta, 
sebanyak RM33 juta sahaja dibelanjakan iaitu sebanyak 64 peratus.  
Begitu juga pada tahun 2019, jumlah jalan dan jambatan di Sabah diumumkan 
sejumlah RM385 juta, hanya RM271 juta atau 70 peratus dibelanjakan. Sarawak pula 
sebanyak  RM242  juta  diperuntukkan  dan  RM199  juta  atau  sebanyak  82  peratus 
dibelanjakan. Saya ingin mendapat penjelasan daripada kementerian, ke manakah pergi 
baki peruntukan yang tidak digunakan?  
Adakah  sebahagian  peruntukan  yang  diluluskan  di  Parlimen  ini  telah 
dilencongkan  ke  projek-projek  yang  lain?  Tuan  Pengerusi,  baru-baru  ini  semasa 
Kementerian Pembangunan Luar Bandar menggulung, saya juga terkejut dengan angka-
68  DR.07.12.2021 
 
angka yang disebutkan berkenaan dengan peruntukan projek-projek  luar  bandar  di 
Sabah.  
Angka-angka yang disebut beliau tidak sama dengan jumlah peruntukan yang 
diumumkan dan diluluskan oleh Parlimen semasa Belanjawan 2019 dan Belanjawan 
2020. Peruntukan dan perbelanjaan sebenar bagi tahun-tahun yang lalu jelas terpampang 
di dalam Buku Anggaran Persekutuan Belanjawan setiap tahun. Ini amat mengelirukan.  
Saya  sebut  di  sini  kerana  saya  tidak  mahu  Yang  Berhormat  Menteri  pula 
menggulung dengan menggunakan angka-angka yang tidak selari dengan belanjawan 
tahunan yang kita telah luluskan setiap tahun. Apa guna kita berbahas di peringkat 
Jawatankuasa, memperincikan setiap butiran dan meluluskan peruntukan kementerian 
tetapi akhirnya kita diberikan angka-angka yang mengelirukan, malahan peruntukan yang 
disebut adalah jauh lebih kecil daripada peruntukan yang diluluskan di Dewan yang mulia 
ini. 
Butiran  82000  –  Lebuhraya  Pan  Borneo.  Sejak  Belanjawan  2018  sehingga 
Belanjawan 2022, sejumlah RM2 bilion diperuntukkan setiap tahun melibatkan peruntukan 
keseluruhan sebanyak RM10 bilion bagi tempoh lima tahun. Namun Tuan Pengerusi, 
sekali lagi saya kecewa apabila perbelanjaan sebenar bagi Projek Lebuhraya Pan Borneo 
ini tidak pernah digunakan sepenuhnya.  
Contohnya, tahun 2018 iaitu sebanyak RM1.7 bilion sahaja digunakan, tahun 
2019  sebanyak  RM1.1  bilion  dan  tahun  2020  sebanyak  RM1.35  bilion  sahaja 
dibelanjakan. Justeru, saya ingin jaminan daripada kerajaan, adakah RM2 bilion yang 
diperuntukkan pada tahun hadapan juga, insya-Allah, akan dibelanjakan sepenuhnya?  
Kedua, saya mohon penjelasan. Dalam tempoh lima tahun tersebut, berapakah 
projek-projek  Pan  Borneo  di  Sabah  yang  tergendala  akibat  peruntukan  yang  tidak 
dibelanjakan? Ketiga, saya ingin tahu, apakah kaedah-kaedah yang paling sesuai bagi 
mempercepatkan pembinaan baki pakej-pakej Pan Borneo di Sabah? Adakah kerajaan 
berpendapat kaedah pelaksanaan secara PFI merupakan kaedah yang terbaik?  
Sekiranya ya, berapakah anggaran kos yang akan ditanggung oleh kerajaan? 
Keempat, memandangkan Yang Berhormat Menteri tidak menjawab soalan saya semasa 
di peringkat Dasar, sekali lagi saya memohon Yang Berhormat Menteri menjawab dengan 
jelas di sini. Mengapakah Sabah tidak diberikan atau disediakan dengan bon atau sukuk 
bagi  menyiapkan  Projek  Lebuhraya  Pan  Borneo  sedangkan  Sarawak  disediakan 
pembiayaan ini?  
Kelima, saya ingin bertanya, mengapakah Jambatan Labuan tidak dimasukkan di 
dalam jajaran Pan Borneo? Wilayah Persekutuan Labuan ini mencerminkan integrasi 
perpaduan Kerajaan Persekutuan dengan Sabah dan inilah masanya untuk kerajaan 
membuktikan perkara ini. Sedangkan 11 buah negeri dilibatkan dalam projek rundingan 
terus, mengapa tidak Jambatan Labuan yang sangat diperlukan oleh penduduk di Labuan 
dilaksanakan secara runding terus? Butiran 020100 – Dasar dan Pembangunan.  
Tuan  Pengerusi,  semasa  perbahasan  peringkat  Jawatankuasa  Kementerian 
Kewangan, saya telah menyoal berkenaan projek-projek rundingan terus yang diberikan 
kerajaan sepanjang tahun 2021 sama ada semasa tempoh darurat mahupun selepas 
tempoh darurat. Kementerian Kewangan tidak menjawab soalan saya. Dua minggu lalu, 
Kementerian Kerja Raya telah mengeluarkan kenyataan media dan menafikan bahawa 
Samling Resources yang diberikan projek runding terus berjumlah RM1.13 bilion adalah 
bukan di bawah Projek Jana Wibawa.  
Namun, kementerian hanya menjawab 10 peratus sahaja daripada persoalan 
yang saya timbulkan tempoh hari iaitu: 
(i)  Kementerian Kerja Raya tidak menafikan bahawa satu pun 
projek yang berkehendakkan segera dilaksanakan di Sabah 
sepanjang tempoh darurat dan sepanjang tahun 2021; 
(ii)  Kementerian Kerja Raya tidak menafikan bahawa tiada satu 
pun  projek  fizikal  berkehendakkan  segera  melibatkan 
Kementerian  Kesihatan  dilaksanakan  sepanjang  tempoh 
DR.07.12.2021  69 
 
darurat yang kononnya dibuat bagi memerangi COVID-19; 
dan 
(iii)  Kementerian  Kerja  Raya  tidak  menafikan  juga  tidak 
menafikan  projek  runding  terus  yang  melibatkan 
Kementerian Kerja Raya adalah berjumlah RM4.4 bilion atau 
sebanyak 56 peratus daripada RM7.75 bilion rundingan yang 
telah dan akan diberikan SST pada tahun ini. 
Tuan Pengerusi, saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. 
Terima kasih.  
  Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Sepanggar. Yang Berhormat 
Tumpat, silakan.  
 
4.15 ptg.  
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Pertamanya, saya ingin menyentuh Butiran 31000 – Pembinaan Jalan dan Jambatan; dan 
Butiran  9000  –  Lain-lain  Pembinaan.  Pertamanya,  saya  ingin  bertanya  mengenai 
perkembangan status terkini pembinaan jejantas di Bulatan Pasir Pekan, Wakaf Bharu. 
Bilakah ia dijangka siap? Saya mengharapkan ia boleh disiapkan dalam masa yang 
ditetapkan dan seboleh-bolehnya sebelum musim hari raya yang akan datang bagi 
mengelakkan kesesakan yang teramat sangat menjelang musim perayaan itu.  
Kedua, sebelum ini saya pernah bangkitkan mengenai pembinaan jejantas yang 
merentasi rel kereta api di Kampung Kok Pasir, Tumpat. Pembinaan jejantas ini sangat 
penting bagi menghubungkan dua buah kampung yang terpisah oleh rel kereta api, 
sedangkan jalannya sudah siap terbina di kedua-dua belah kampung itu dan hanya 
terpisah oleh ketiadaan jejantas (flyover) merentasi rel kereta api berkenaan. Oleh itu, 
soalan saya bilakah pembinaannya akan dimulakan? Ini kerana cadangan pembinaan 
jejantas ini telah lama diputuskan.  
  Ketiga,  saya  ingin  mengetahui  status  cadangan  pembinaan  jambatan  yang 
menghubungkan Cherang Melintang dan Telok Jering dalam kawasan Dewan Undangan 
Negeri Pengkalan Kubor di Parlimen Tumpat bagi menggantikan jambatan satu lane atau 
satu lorong sahaja yang menyebabkan laluannya terpaksa digilirkan, yang menyebabkan 
berlaku traffic jam yang memanjang dan menyusahkan pengguna. Jambatan ini penting 
kerana ia boleh menjadi jalan alternatif dari Pasir Mas ke Tumpat.  
Seingat saya semasa kempen Pilihan Raya Kecil Pengkalan Kubor pada tahun 
2014, parti-parti politik yang bertanding di sana berjanji untuk membina jambatan itu 
sekiranya diberikan kemenangan oleh rakyat. Namun sehingga ke hari ini, masih tidak 
ada riak untuk pembinaan selepas tujuh tahun daripada tarikh pilihan raya tersebut. Saya 
selalu dan sering ditanya oleh penduduk di kawasan berkenaan. Saya mohon agar 
perkara ini mendapat perhatian daripada pihak kementerian dan jabatan-jabatan berkaitan 
demi kemudahan rakyat.  
  Seterusnya, sepertimana yang saya berulang kali bangkitkan di Dewan yang 
mulia ini mengenai cadangan pembinaan jambatan di Kepulauan Renjuna yang secara 
geografinya terpisah dengan tanah besar. Sering kali berlaku permasalahan apabila 
peningkatan paras air di Sungai Kelantan, termasuklah dalam situasi air yang terlalu cetek 
sehingga  menyukarkan  pergerakan  bot-bot  merentasi  sungai,  sekali  gus  turut 
menyukarkan penduduk setempat memenuhi keperluan seharian mereka.  
  Saya  mengharapkan  agar  pihak  kementerian  dapat  memberikan  tumpuan 
terhadap cadangan pembinaan jambatan di Kepulauan Renjuna ini bagi menjadikan ia 
sebagai tunjang penyelesaian dalam menghubungkan kepulauan berkenaan dengan 
tanah besar. Oleh itu, saya mohon sekali lagi penjelasan daripada kementerian. Apakah 
pembinaan jambatan ini berada dalam perancangan kementerian setakat ini?  
  Selain pembinaan jambatan di Kepulauan Renjuna, saya juga ingin bertanya 
mengenai status Jambatan Pengkalan Kubor – Tak Bai. Rancangan pembinaan Jambatan 
70  DR.07.12.2021 
 
Pengkalan Kubor – Tak Bai serta Jambatan Kedua Rantau Panjang – Golok ini sudah 
diputuskan sejak tahun 2012 apabila Malaysia dan Thailand menandatangani Perjanjian 
Kerjasama Joint Development Strategy.  
Malahan, saya difahamkan pihak Jabatan Kerja Raya sendiri telah melaksanakan 
kajian kebolehlaksanaan (feasibility study) terhadap pembinaan jambatan tersebut pada 
tahun 2012. Namun, saya tidak pasti status pembinaan jambatan tersebut sehingga kini. 
Oleh  itu,  saya  mohon  kementerian  menjelaskan  mengenai  pembinaan  Jambatan 
Pengkalan Kubor – Tak Bai ketika ini. Jika ia belum dilaksanakan, apakah kekangan yang 
ada? Jika sedang dalam pembinaan, bilakah jangkaan ia siap sepenuhnya?  
■1620 
  Masih di bawah butiran yang sama. Saya ingin bertanya mengenai perkembangan 
terkini  pembinaan  Lebuh  Raya  Pantai  Timur  (LPT)  Fasa  3  yang  menghubungkan 
Gemuruh,  Kuala  Terengganu  sehingga  ke  Pangkalan  Kubor,  Tumpat.  Saya 
mengharapkan  agar  kementerian  dapat  berusaha  memastikan  pembinaan  LPT3  ini 
mengikut jadual yang ditetapkan.  
Seterusnya, yang terakhir, Butiran 040300 – Cawangan Kejuruteraan Cerun. 
Saya mengambil kesempatan mengucapkan takziah kepada semua mangsa tanah runtuh 
di KM27.1 Jalan Simpang Pulai, Cameron Highlands. Kejadian tanah runtuh bukanlah kali 
pertama berlaku dalam negara. Sudah tentu kebimbangan masyarakat awam terhadap 
kejadian begini sangat berasas.  
Saya  ingin  bertanya,  apakah  suatu  siasatan  menyeluruh  akan  dilakukan 
melibatkan kepakaran cerun dan sebagainya bagi mengelak kejadian sebegini berulang 
pada masa akan datang?  Apakah kementerian akan mempunyai satu mekanisme 
ataupun polisi yang jelas terhadap kejuruteraan cerun khususnya di jalan raya yang 
berisiko tanah runtuh? Apakah sistem pengurusan dan keselamatan cerun sentiasa 
dikemas kini serta sejauh mana sistem ini diaplikasikan dengan memastikan cerun-cerun 
dalam negara ini selamat? Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Tumpat. Yang Berhormat Kapar. 
Silakan. 
 
4.21 ptg. 
Dato'  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kapar]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh  Tuan  Pengerusi  kerana  memberikan  izin  saya 
membicarakan soal Kementerian Kerja Raya.  
Pertama, saya ingin menyinggung Butiran 60000  – Naiktaraf Jalanraya dan 
Laluan yang telah diperuntukkan RM329,700,000.  Sepanjang perjalanan 52 kilometer 
dari Klang ke Meru, dari Klang ke Kapar, keperluan itu sudah nampak kebaikan dan 
penambahbaikan.  Akan tetapi, tidak menyeluruh. Jadi, saya minta supaya ia dilaksanakan 
dengan  menyeluruh  antara  lingkaran  52  kilometer  itu  supaya  jalan-jalan  itu  tidak 
mengganggu ketenteraman pemandu-pemandu yang menggunakan jalan-jalan tersebut. 
Keduanya, saya juga ingin menyinggung iaitu Butiran 020000 – Pembangunan 
Infrastruktur Jalan dan Pembangunan Industri Pembinaan yang telah diperuntukkan 
RM55,994,400. Kemudian saya hendak tanya jalan raya yang melibatkan Klang ke 
Pelabuhan Klang, dari Klang melalui Kapar ke Pelabuhan Klang. Kedapatan jalan yang 
sungguh meruncingkan. Ia tidak boleh dikompromikan sebab ia digunakan oleh banyak 
lori-lori besar yang telah mencacatkan jalan raya.  
Jadi, kecacatan itulah yang menyebabkan rintihan dan tangisan ramai mereka 
yang  terlibat  secara  langsung  yang  menggunakan  laluan  itu.  Laluan  ini  telah  pun 
disuarakan di peringkat Dewan Undangan Negeri oleh sahabat saya, Yang Berhormat 
Pelabuhan  Klang  yang  begitu  kecewa  dengan  ketidakselesaan  jalan  yang  begitu 
memudaratkan penduduk di sekitar DUN Pelabuhan Klang.  
Jadi, saya ingin mendapat maklumat daripada kementerian, apakah perlu boleh 
disegerakan untuk ditambahbaikkan supaya tidak ia menjadi bebanan baharu kepada 
DR.07.12.2021  71 
 
barang-barang yang dihantar dari Pelabuhan Klang melalui ke arah Jalan Klang dan juga 
ke arah Jalan Kapar yang mencacat cederakan jalan-jalan yang sepatutnya diubati atau 
diperbaiki.  Ini tidak boleh kita biarkan begitu berterusan kerana ia akan merosakkan 
nyawa dan juga keselamatan penduduk di sekitar Klang dan juga Kapar.  
Di samping itu, saya juga diminta oleh sahabat saya Yang Berhormat Klang 
berkenaan dengan― sebab dia tidak boleh bercakap, nombor dia ke belakang, jadi 
diminta  saya  bercakap  tentang  longkang-longkang  dan  parit-parit,  Tuan  Pengerusi. 
Longkang-longkang dan parit-parit tersumbat dan menyebabkan banjir yang keterlaluan 
luar biasanya yang menyebabkan kami di sekitar Daerah Klang terpaksa menanggung 
beban takut kalau berlakunya hujan lebat dan bertembung dengan air pasang, sudah for 
sure banjir berlaku.  Jadi, parit-parit ini boleh membantu menghindar sedikit masalah banjir 
yang menjadi penyakit baharu dalam musim yang tidak menentu ini.  
Maka,  dia  memohon satu dana khas dan saya setuju dana  khas  itu perlu 
diwujudkan untuk membersihkan semua laluan-laluan longkang JKR dan parit-parit ini 
supaya  air  mudah  lalu,  ia  tidak  disekat.    Kalau  ia  disekat,  ia  marah  dan  ia  akan 
memuntahkan air menjadi banjir.  Jadi, pihak Kementerian JKR harus lebih peka dan 
bersifat keprihatinan, kemanusiaan supaya benar-benar menjiwai tanggungjawab yang 
telah pun diatur dan diangkat sumpah ketika menjawat jawatan tersebut.  
Tuan  Pengerusi,  saya  juga,  tanpa  membuang  masa  satu  minit  ini,  ingin 
menyinggung tentang Butiran 050600 – Penyelenggaraan Jalan Persekutuan Sabah, 
Sarawak dan W.P. Labuan sudah kosong, tidak ada bajet.  Kedua, bersekali dengan 
Butiran 81000 – Membina Jalan-jalan Baru (Projek Baru) yang berjumlah RM620,800,000.  
Saya tadi pagi ditunjuk gambar oleh Yang Berhormat Papar. Tuan Pengerusi, 
anak-anak sekolah berjalan ikut laluan balak yang begitu menyedihkan dengan keadaan 
yang lepas hujan dengan tidak berkasut. Saya tidak tahu mengapa harus terjadinya dalam 
negara kita yang sudah merdeka puluhan tahun dan saya tidak nampak kenapa harus 
ditangguh-tangguh sedangkan kita ada dalam butiran iaitu...  
Tuan Ma'mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Anak tiri, Yang Berhormat, 
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: ...Butiran 020200 – Cawangan 
Jalan.  Kena memantau.  Wakil-wakil rakyat Parlimen telah bersuara. Saya diberitahu oleh 
Yang Berhormat Papar yang begitu kecewa dan saya melihat anak-anak berjalan, menitik 
air mata saya.  Apakah ini hasil daripada kemerdekaan yang dicapai? Saya minta 
Kementerian Kerja Raya supaya bersungguh-sungguh untuk menyelesaikan masalah dan 
dengarlah rintihan Ahli-ahli Yang Berhormat di setiap kawasan supaya rakyat tidak 
terbeban dan derita dalam perkara itu. Terima kasih Tuan Pengerusi. [Tepuk] 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kapar. 
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Kapar. Yang Berhormat Tebrau. 
  Seorang Ahli:  Hidup Yang Berhormat Kapar. 
  Tuan Pengerusi: [Ketawa] Yang Berhormat Tebrau tidak ada?  Silakan. 
 
4.26 ptg. 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.  
Minta maaf, tadi ada satu call.  
Tuan Pengerusi, butiran yang saya ingin sentuh adalah Butiran 61000 – Naiktaraf 
Jalan-jalan yang diperuntukkan sebanyak RM1.148 bilion.  Kerja menaik taraf Jalan 
Kempas Lama dari susur keluar Lebuhraya Utara Selatan ke simpang masuk di setiap 
business park di Kampung Maju Jaya sudah lama berjalan dan tidak tahu jangkaan akan 
siap.  Kerja-kerja pada waktu siang telah menjadi punca kesesakan trafik di situ. Lori 
keluar masuk ke tapak projek tersebut itu tidak dibersihkan.  
72  DR.07.12.2021 
 
Saya minta Yang Berhormat Menteri mengambil perhatian terhadap projek ini 
supaya kerja menaik taraf dapat diselesaikan dengan secepat mungkin memandangkan 
terdapat rungutan dan aduan terhadap keselamatan penduduk di sekitar kawasan serta 
pengguna jalan raya.  
Tuan Pengerusi, di atas kepesatan dan pertambahan penduduk di Kampung Maju 
Jaya serta kawasan perindustrian di Seelong, Senai, terdapat keperluan bagi menaik taraf 
jalan dari persimpangan Jalan Bunga Mawar, Kampung Maju Jaya ke jalan kawasan 
perindustrian  di  Seelong,  Senai  ditambah  kepada  empat  lorong  bagi  menjamin 
keselamatan penduduk dan keselesaan pengguna jalan raya. Ini adalah disebabkan 
keadaan jalan di situ yang begitu sempit, berdebu dan kotor dipenuhi tanah merah dan 
kenderaan berat sering menggunakan jalan tersebut ke kawasan perindustrian.  
Tuan Pengerusi, Jalan Sungai Tiram dari Kampung Oren ke Felda Ulu Tebrau 
harus dinaik taraf kepada empat lorong oleh sebab aliran trafik semakin meningkat. Begitu 
juga dengan Jalan Kong Kong dari Desa Rakyat ke Bandar Layang juga harus dinaik taraf 
kepada empat lorong secepat mungkin oleh sebab aliran trafik yang sentiasa sesak.  
Tuan Pengerusi, satu jejambat laluan interchange, dengan izin, harus dibina di 
atas Jalan Puteri yang menghubungkan ke Jalan Kota Tinggi menghala ke Johor Bahru 
oleh sebab kereta yang menghala ke Johor Bahru akan membuat pusingan U selepas 
Taman Dato Chellam. Ini menyebabkan aliran trafik yang begitu sesak bagi jalan yang 
menghala ke Kota Tinggi.  
Akhirnya, Tuan Pengerusi, saya difahamkan Lebuh Raya Pasir Gudang dari susur 
masuk dan keluar Lebuhraya Utara Selatan ke simpang Taman Tampoi Jaya, Jalan 
Skudai akan ditambah kepada enam lorong di dalam Rancangan Malaysia Ke-12.  
 
■1630 
Saya mohon Menteri mengesahkan kesahihan berita ini dan menyatakan bilakah 
Lebuh Raya Pasir Gudang di bahagian ini akan diperuntukkan bajet bagi menaik taraf oleh 
sebab masalah ini amat mendesak. Itu sahaja dari Tebrau. Terima kasih. 
Tuan  Pengerusi:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Tebrau.  Yang  Berhormat 
Jelutong, silakan. 
 
4.30 ptg. 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Saya ingin menyentuh tiga perkara. Pertama, Butiran 80000 – Membina Jalan-
jalan Baru dan Butiran 81000 – Membina Jalan-jalan Baru (Projek Baru).  
Saya ingin tanya, apakah rancangan untuk membina jalan-jalan baharu di Pulau 
Pinang? Kita lihat di Pulau Pinang sudah pun dalam keadaan selalu sesak. Banyak juga 
kenderaan yang masuk ke pulau, kenderaan dari negeri-negeri berdekatan dan juga kita 
lihat bahawa kesesakan ini menjadi lebih teruk ketika hari Sabtu dan hari Ahad. 
Jadi, semua inisiatif yang diambil oleh kerajaan negeri seperti membina paired 
road, juga membina elevated highway, semua ini dilakukan oleh inisiatif kerajaan negeri. 
Persoalan saya adalah apakah sumbangan ataupun rancangan JKR untuk membina 
jalan-jalan baharu untuk menyelesaikan masalah kesesakan lalu lintas yang makin lama 
makin teruk di Pulau Pinang?  
Saya berharap sebagai seorang Wakil Rakyat dari Pulau Pinang, keluhan rakyat 
Pulau Pinang dapat dibawa ke Dewan yang mulia ini, Timbalan Menteri akan mendengar 
keluhan saya. Saya berharap dalam anggaran projek yang telah pun dibentangkan, sedikit 
sebanyak akan dibelanjakan di Pulau Pinang bagi mengatasi masalah ini. 
Kedua, bagi penunggang-penunggang motosikal. Saya ingin menyentuh Butiran 
61000 – Naiktaraf Jalan-jalan, Butiran 60000 – Naiktaraf Jalanraya dan Laluan dan Butiran 
71000 – Memperelok dan Membaikpulih Jalan.  
DR.07.12.2021  73 
 
Tuan Pengerusi, kita lihat sejak kebelakangan ini banyak kemalangan melibatkan 
penunggang  motosikal.  Jadi,  saya  merayulah  bagi  pihak  penunggang-penunggang 
motosikal supaya lopak-lopak jalan diperbaiki, jalan-jalan diperbaiki. Kalau boleh speed 
breakers,  dengan  izin,  diletakkan  di  atas  jalan  raya,  di  mana  terdapat  kenderaan-
kenderaan berat- kerana kita lihat kemalangan-kemalangan jiwa yang meragut nyawa 
penunggang-penunggang motosikal ini makin lama makin meningkat. Kita lihat ada wanita 
yang mengandung, ada murid-murid sekolah terlibat. 
Jadi, saya merayulah supaya kementerian memberikan perhatian kepada perkara 
ini  dan  juga  memasang  lampu-lampu  jalan  di  tempat-tempat  di  mana  berlakunya 
kemalangan. Saya tidak mahu mengulangi, minta maaf Tuan Pengerusi, membelanjakan 
RM38 juta memperbaiki rumah rasmi Perdana Menteri yang tidak didiami. Membelanjakan 
wang yang tidak membawa manfaat. Membincangkan di Kabinet tentang tanah dan rumah 
yang hendak dibeli untuk Yang Berhormat Pekan, RM100 juta. Gunakan wang-wang itu 
untuk memastikan bahawa pengguna-pengguna jalan raya terutamanya penunggang-
penunggang motosikal sentiasa dilindungi dan keselamatan mereka dijamin. 
Saya juga ingin menyentuh lain-lain pembinaan di kawasan saya di Jelutong. 
Saya ingin menyentuh Butiran 90000 – Lain-lain Pembinaan.  
Seperti Yang Berhormat Kapar iaitu untuk memperluaskan dan memperbaiki 
longkang-longkang di kawasan-kawasan di Jelutong kerana di Jelutong, di tiga DUN bila 
saja berlaku hujan yang lebat Jalan P. Ramlee, DUN Datuk Keramat, Batu Lanchang dan 
Sungai  Pinang  sentiasa  mendapat  kesan  akibat  banjir.  Jadi,  saya  merayu  supaya 
kementerian memberi perhatian kepada perkara-perkara ini. 
Saya juga ingin menyentuh isu berkenaan dengan jalan raya sekali lagi di Pulau 
Pinang iaitu berkenaan dengan jalan raya-jalan raya utama. Saya meminta supaya 
diperbaiki dan diberi perhatian dan diselenggarakan selalu. 
Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Terima  kasih  kerana  membenarkan  saya 
mencelah. Tuan Pengerusi, saya ingin bangkitkan tadi memang kerajaan membelanjakan 
banyak  duit  yang  mewah-mewah  untuk  pemimpin  seperti  pengurusan  aset  dalam 
bangunan Jabatan Perdana Menteri RM228 juta tahun akan datang dan tahun ini RM257 
juta.  
Akan tetapi saya dapat aduan daripada JKR Manjung tidak ada, tidak cukup duit 
untuk menurap jalan yang sudah rosak lama dan juga lampu jalan raya besar yang 
berbulan-bulan tidak menyala. Jadi, saya mohon kepada kerajaan bagi tahu kepada saya, 
berapa jumlah peruntukan untuk JKR Manjung untuk beberapa tahun yang lepas, tahun 
ini dan tahun akan datang dan pastikan jumlah yang mencukupi diperuntukkan kepada 
JKR Manjung. Terima kasih. 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Oh! Habis. Terima kasih Yang Berhormat Jelutong. Yang 
Berhormat Dungun, silakan. 
 
4.36 ptg. 
Tuan  Haji  Wan  Hassan  bin  Mohd  Ramli  [Dungun]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus kepada Butiran 
051000 – Penyelenggaraan dan Bil Lampu Jalan dan Lampu Isyarat Jalan Persekutuan.  
Saya  memohon  perhatian  khusus  daripada  pihak  kementerian  untuk  isu-isu 
setempat. Pertama, banyak lampu jalan yang telah rosak sekian lama dan membahayakan 
rakyat Dungun sejak sekian lama, lebih-lebih lagi menjelang musim tengkujuh. Namun, 
tiada tindakan diambil walaupun sudah dilaporkan kepada pihak berkuasa seperti JKR 
Daerah Dungun. Lokasi lampu jalan-jalan tersebut adalah: 
(i)  sepanjang  Jalan  Haji  Zainal  Abidin  sehingga  ke  TM  Point, 
terdapat lebih kurang 30 batang jalan di pembahagi jalan yang 
rosak; dan  
74  DR.07.12.2021 
 
(ii)  dari  Laluan  Persekutuan  3  AH8  iaitu  sepanjang  jalan  dari 
PETRONAS  Rantau  Abang  sehingga  ke  Petron,  Kampung 
Jambu Bongkok. 
Butiran 02800 – Memperbaiki, Mengganti dan Menaiktaraf Jalan dan Jambatan. 
Soalan  saya  yang  pertama,  adakah  kementerian  melakukan  usaha  memantau  dan 
memperbaiki jalan-jalan dan jambatan-jambatan di pedalaman Parlimen Dungun dari 
semasa ke semasa? Kedua ialah Lebuhraya Jerangau-Jabor, Jalan Persekutuan 14.  
Jalan ini masih menjadi pilihan lori pengangkutan yang menyebabkan ia menjadi- 
ketika  waktu  puncak  kesesakan,  di  samping  pengguna-pengguna  dan  penduduk 
tempatan. Soalannya, apakah penyelesaian kepada permohonan yang pernah dibuat 
supaya menaiktarafkan jalan ini? 
Ketiga Butiran 80000 – Membina Jalan-jalan Baru. Sebanyak 32,378,174 jumlah 
kenderaan bermotor telah direkodkan di Malaysia pada tahun 2020.  
Menurut statistik yang dikeluarkan Kementerian Pengangkutan Malaysia, jumlah 
ini sekali gus menunjukkan peningkatan lebih kurang 1.2 juta buah kenderaan, atau 3.8 
peratus berbanding tahun sebelumnya iaitu sekitar 31.2 juta buah kenderaan. Manakala 
terdapat lebih daripada 17,830 kilometer jalan persekutuan di seluruh negara termasuk di 
Sabah dan Sarawak.  
Soalan saya, adakah jalan persekutuan yang berukuran 17,830 kilometer di 
seluruh negara dan jalan-jalan negeri pada waktu ini sudah mampu menampung bilangan 
kenderaan bermotor yang berjumlah 32,378,174 buah itu? Seterusnya, Butiran 020200 – 
Cawangan Jalan. 
■1640 
  Di antara fungsi Cawangan Jalan ini di bawah dasar dan pembangunan ialah 
merancang, melaksana, menyelia dan memantau perancangan serta pembinaan jalan 
dan jambatan supaya mematuhi spesifikasi piawaian bermutu tinggi dan dengan kos yang 
ekonomik demi keselamatan dan keselesaan pengguna jalan raya. Kita dapati dengan 
pertambahan kenderaan yang sangat mendadak saban tahun di seluruh negara, saya 
mohon dipertimbangkan supaya melihat bagaimana pada waktu-waktu puncak kesesakan 
yang berlaku di seluruh lebuh raya dalam negara kita. Ia bukan lagi kadang-kadang 
memberi keselesaan kepada pengguna tetapi kesulitan dalam waktu kesesakan yang 
amat sangat.  
  Oleh itu, saya pohon cadangan supaya dilihat melalui Butiran 020200 ini yang 
pertama ialah pembinaan Lebuh Raya Selatan Timur dari Johor ke Besut, Terengganu 
dan terus ke Kelantan. Kedua, pembinaan Lebuh Raya Timur Barat dari Jeli, Kelantan 
sehingga ke Simpang Pulai, Perak. Ketiga, pembinaan Lebuh Raya Karak Kedua yang 
baharu bagi menjadi lebuh raya alternatif bagi pengguna-pengguna Lebuh Raya Karak 
yang sedia ada. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
  Tuan  Pengerusi:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Dungun.  Yang  Berhormat 
Ledang. Silakan.  
 
4.41 ptg. 
  Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya dari Ledang ingin membangkitkan beberapa perkara butiran yang pertama ialah 
Butiran 02800 – Memperbaiki, Mengganti dan Menaikkan Taraf Jalan dan Jambatan. Saya 
mohon Yang Berhormat Menteri untuk menjelaskan perkembangan projek menaik taraf 
tiga jambatan, Jalan Sungai Mati ke Bukit Gambir. Ini kerana projek ini saya telah 
bangkitkan beberapa kali dan telah tertunggak sejak tahun 2012. Mengikut maklumat yang 
saya peroleh pemberian tender bagi projek ini adalah pada awal tahun 2020. Kerja naik 
taraf jambatan telah dijadualkan bermula pada pertengahan tahun 2020 dan sepatutnya 
siap menjelang tahun 2022. 
  Namun, berdasarkan pemerhatian saya sendiri, serta banyak rungutan daripada 
orang  ramai  juga,  belum  ada  sebarang  usaha  untuk  menaik  taraf  seperti  yang 
DR.07.12.2021  75 
 
dicadangkan. Tidak ada tanda-tanda langsung bahawa pelaksanaan sebarang kerja 
sedang berlaku di jambatan-jambatan tersebut. Saya bawakan perihal ini kerana usaha 
untuk menaik taraf tiga atau pun pelebaran jambatan ini agak kritikal. Sebab begini ya 
Tuan Pengerusi, ini kerana keadaan jalan ini dari segi jalan dari Sungai Mati ke Bukit 
Gambir itu jalannya baik, diturap dengan baik. Akan tetapi, bila tiba kepada jambatan itu 
ianya sempit. Jadi, tiga kali berlaku proses itu. Jadi, ia boleh menyebabkan apa yang 
berlaku ialah mengundang bahaya, bahkan telah beberapa kali berlakunya kemalangan 
terutamanya kemalangan kepada penunggang motosikal dan basikal. Mereka sediakan 
pengadang tetapi pengadang ini pun dah beberapa kali ditukar. Kos pengadang ini pun 
mungkin agak tinggi. 
  Jadi bagi saya, saya mohon Yang Berhormat Menteri untuk jelaskan bilakah 
projek menaik taraf ini akan siap. Ini kerana saya telah bawakan perkara ini sejak daripada 
tahun  2019.  Tambahan  lagi  sekarang  saya  tidak  lagi  berada  dalam  Jawatankuasa 
Tindakan  Pembangunan  Daerah  Tangkak.  Justeru,  saya  tidak  dapat  mengikuti 
perkembangan secara langsung dan terus berkenaan dengan projek tersebut.  
  Butiran yang kedua ialah Butiran 31000 – Pembinaan Jalan dan Jambatan. Saya 
mohon Yang Berhormat Menteri menjelaskan status projek menaik taraf Jalan FT23, Jalan 
Persekutuan yang menghubungkan Muar, Tangkak dan Segamat. Mohon penjelasan 
status projek secara keseluruhan. Saya faham projek ini telah berjalan beberapa tahun 
tetapi  apakah  status  keseluruhan  projek  ini?  Saya  secara  khusus  ingin  meminta 
penjelasan berkenaan dengan status pakej bypass Segamat – Tangkak yang difahamkan 
mempunyai tiga cadangan jajaran. Kali terakhir saya mendapat kemas kini tentang projek 
ini, kajian trafik untuk menentukan jajaran telah dilakukan pada tahun 2019. Selain itu, 
menurut jadual pelaksanaan projek, setakat ini projek baru melepasi fasa penghasilan 
Surat Setuju Terima pada Mei 2021. Saya lihat tidak ada apa-apa tindakan, tidak ada apa-
apa pembangunan yang dilakukan untuk mana-mana jajaran. Jadi, saya mohon Yang 
Berhormat Menteri untuk menjelaskan sekarang ini apakah status projek secara khusus 
iaitu pakej bypass Segamat – Tangkak.  
  Saya juga ingin mohon Yang Berhormat Menteri menjelaskan berapakah kos 
keseluruhan projek terkini. Ini kerana saya difahamkan kos projek ini meningkat berkali-
kali ganda berbanding dengan unjuran kos awal iaitu pada 2016 sebanyak RM160.2 juta, 
2017 sebanyak RM269 juta dan 2018 sebanyak RM309 juta. Jadi, mungkin ada sebabnya. 
Mungkin  berubah  daripada  dua  lorong  kepada  empat  lorong.  Akan  tetapi,  kos  ini 
meningkat dengan agak mendadak dan ini menjadikan satu kebimbangan. 
  Persoalan berkenaan dengan projek ini saya kira amat penting kerana projek ini 
membawa manfaat sebagai pemangkin pembangunan sosioekonomi dan industri untuk 
kawasan Johor Utara. Bahkan, pada pendapat ramai orang dan penduduk juga, ia akan 
menjadi jalan alternatif sekiranya berlaku banjir di kawasan tersebut. Pada masa yang 
sama, walaupun faedah manfaatnya itu tidak sampai kepada kawasan saya secara 
langsung, Tuan Pengerusi tetapi saya rasa rakan Ahli Parlimen daripada Segamat, dari 
Sekijang  akan menyokong perkara  ini  dilaksanakan seberapa segera kerana untuk 
menjimatkan tempoh masa perjalanan daripada exit Tangkak ke Segamat ataupun ke 
Sekijang dan kawasan-kawasan yang lain. 
  Justeru, saya minta penjelasan daripada pihak Yang Berhormat Menteri dan saya 
ingin tegaskan di sini Tuan Pengerusi, kalau tidak sempat jawab dalam penggulungan, 
mohon dijawab secara bertulis. Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Ledang. Yang Berhormat Jerai. 
Silakan. 
 
4.46 ptg.  
  Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
  Tuan Pengerusi: Waalaikumsalam. 
  Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberikan 
peluang kepada saya untuk sekali lagi mengambil bahagian dalam perbahasan peringkat 
76  DR.07.12.2021 
 
jawatankuasa untuk Kementerian Kerja Raya. Perkara pertama B.27 Butiran 050800 – 
Penyelenggaraan Jalan Persekutuan Semenanjung Malaysia (Bukan Pavemen). Pada 
tahun 2021,  peruntukan yang  diberikan ialah RM30 juta. Namun, pada  2022 tiada 
sebarang peruntukan yang dicatatkan.  
  Soalan saya, kenapa perkara ini berlaku sedangkan di negara kita banyak struktur 
jalan raya yang masih berkeadaan teruk sehingga menyebabkan kemalangan. Semua 
sedia maklum sekarang musim hujan dan sering berlaku banjir, ekoran daripada banjir ini 
mengakibatkan jalan-jalan rosak. Sepatutnya peruntukan untuk menyelenggarakan jalan 
ini diwujudkan meskipun sedikit.  
  Perkara kedua masih di bawah butiran yang sama, kerja-kerja pemotongan 
rumput jalan hanya akan dibersihkan sebanyak sembilan kali setahun. Namun begitu, 
disebabkan rumput-rumput ini cepat panjang sehingga mengganggu laluan kita, minta 
pihak kementerian untuk menjadikan 12 kali sepanjang tahun. Ini bermaksud setiap bulan 
akan ada kerja-kerja ulangan pembersihan, sama juga dengan kerja-kerja pembersihan 
longkang. Lazimnya, akan dilakukan sebanyak dua kali setahun. Jadi, kita minta pihak 
kerajaan  menambah  kerja-kerja  pembersihan  longkang  berkenaan  kepada  tiga  kali 
setahun. Ini kerana banyak berlaku kes longkang tersumbat dan jika kekerapan mencuci 
dan  membersih  ditambah,  insya-Allah  masalah  longkang  tersumbat  dan  banjir  kilat 
seumpamanya dapat dielakkan. 
  Ketiga, B.27 Butiran 051000 – Penyelenggaraan dan Bil Lampu Jalan dan Lampu 
Isyarat Jalan Persekutuan. Tidak dapat dinafikan pelbagai langkah penguatkuasaan telah 
dilaksanakan oleh PDRM bagi mengurangkan kadar kemalangan jalan raya, lebih-lebih 
lagi pada musim perayaan. Namun begitu, masalah berkaitan dengan infrastruktur perlu 
diberi keutamaan, terutamanya lampu jalan yang tidak berfungsi. Malah, terdapat juga 
jalan raya yang tidak mempunyai tiang lampu. Sebagai contoh di kawasan Parlimen Jerai, 
jalan dari Gurun menghala ke Jeniang terutama di kawasan Jentayu yang sangat gelap 
pada  waktu  malam.  Ia  sering  mengundang  kemalangan  maut  disebabkan  perkara 
berkenaan. Kita minta kerajaan berikan sedikit peruntukan untuk penyediaan lampu jalan 
di kawasan berkenaan memandangkan ia adalah jalan utama. 
  Perkara keempat masih di bawah butiran yang sama, di persimpangan keluar Tol 
Gurun. Terdapat satu lampu isyarat jenis flashing light yang berkelip-kelip sebelum 
bertukar ke kuning dan merah. Keadaan ini memberi kesedaran yang jelas kepada 
pemandu  supaya  lebih  berhati-hati  untuk  menghentikan  kenderaan  sebelum  lampu 
bertukar kuning dan merah. Tuan Pengerusi, saya menyarankan supaya lebih banyak 
lampu isyarat jenis ini dibuat begitu kerana ia lebih menarik fokus pemandu supaya 
berhati-hati ketika di jalan raya terutama di lampu isyarat. 
  Seterusnya yang terakhir, B.27 Butiran 030100 – Cawangan Arkitek. Di Parlimen 
Jerai sebuah masjid terapung yang dibina pada tahun 2016 sehingga kini masih belum 
siap,  tertangguh  akibat  subkontraktor  sering  bertukar  tangan.  Masjid  terapung  ini 
dianggap mercu tanda di daerah Yan. Saya mohon kementerian dapat memberi status 
sebenar untuk disiapkan. Ini kerana aduan daripada rakyat saya terima yang sangat-
sangat berharap untuk disiapkan masjid ini dengan secepat mungkin. Sekian Tuan 
Pengerusi. Terima kasih. 
  Tuan  Pengerusi:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Jerai.  Yang  Berhormat 
Kalabakan. 
■1650 
   
4.50 ptg. 
  Tuan  Ma’mun  bin  Sulaiman  [Kalabakan]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi. 
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Kalabakan  juga  ingin  mengambil  bahagian  perbahasan 
peringkat  Jawatankuasa  Kementerian  Kerja  Raya.  Saya  ingin  menyentuh  butiran 
Penyelenggaraan Jalan Persekutuan Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan 
- Butiran 050600 bersekali dengan Butiran 050900. Tiada peruntukan diberikan di bawah 
DR.07.12.2021  77 
 
butiran ini menimbulkan pelbagai persoalan sedangkan pada tahun lalu diperuntukkan 
sejumlah RM80 juta dan RM12 juta bagi kedua-dua butiran ini. 
  Pertama saya ingin bertanya, mengapakah tiada peruntukan disediakan untuk 
butiran penyelenggaraan jalan di Sabah? Kedua, adakah peruntukan di bawah butiran ini 
telah dipindahkan ke peruntukan pembangunan? Sekiranya benar, berapakah jumlah 
projek jalan raya di Sabah sekiranya butiran ini tidak dipindahkan ke perbelanjaan 
mengurus?  
Ketiga, bolehkah Kementerian Kerja Raya Persekutuan memberi penjelasan 
sama ada jalan-jalan Persekutuan yang terdapat di Sabah sudah diserahkan kepada 
kerajaan negeri untuk kerja-kerja penyelenggaraan jalan dilaksanakan oleh konsesi. 
Konsesi penyelenggaraan jalan lantikan JKR Sabah. 
Kedua, saya ingin menyentuh Butiran 05100 – Jalan-jalan Besar di Sabah, hingga 
Butiran 08600 – Naiktaraf Jalan Raya. Tuan Pengerusi, berbuih mulut kami wakil-wakil 
Sabah menyuarakan akan ketidakadilan yang diberikan kepada Sabah sepanjang 58 
tahun bersama membentuk Malaysia. Adakah suara-suara kami hanya tuduhan melulu 
tanpa sebarang fakta? Buktinya tahun 2018, tanpa mengira projek Pan Borneo, Sabah 
diperuntukkan hanya 10 peratus daripada RM3.7 bilion iaitu jumlah keseluruhan jalan raya 
dan jambatan yang diperuntukkan di bawah perbelanjaan pembangunan. Tahun 2019 
menurun lagi kepada sembilan peratus daripada RM4.1 bilion. Tahun 2020 meningkat 
sedikit kepada 11 peratus daripada RM4.2 bilion. Tahun 2021 menurun dengan mendadak 
kepada 3.8 peratus daripada RM4 bilion, dalam Belanjawan 2022 ini hanya 2.9 daripada 
RM4.4 bilion diperuntukkan untuk Sabah. 
Sudahlah peruntukan kami ini sedikit, peruntukan yang disediakan setiap tahun 
pun tidak digunakan sepenuhnya. Jadi Tuan Pengerusi, sampai bila kami di Sabah akan 
merasai jalan-jalan raya seperti di Semenanjung? Tempoh 50 tahun lagi pun belum tentu 
sekiranya mentaliti Kerajaan Persekutuan mementingkan... 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Yang Berhormat Kalabakan, Papar. 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: ...Pembangunan di sini... 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar minta tolong. 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Yang Berhormat Papar, dipersilakan. 
Tuan  Haji  Ahmad  bin  Hassan  [Papar]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Kalabakan. Papar ingin bertanyakan berkenaan dengan satu pembinaan jalan raya yang 
mana ia sudah diluluskan pada dua tahun yang lalu, tetapi sampai sekarang pun belum 
lagi dilaksanakan iaitu jalan Manggis, Kaiduan dan Tampasak. Soalan saya, bilakah projek 
ini akan dilaksanakan? Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat Kalabakan. 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Terima kasih Yang Berhormat Papar. 
Masukkan ucapan Yang Berhormat Papar dalam perbahasan saya. Tuan Pengerusi, 
masalah kerosakan jalan-jalan utama di Sabah sudah berlarutan puluhan tahun tanpa 
solusi yang bersepadu dan jitu daripada kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan untuk 
menyelesaikan kemelut kerosakan jalan yang berpanjangan. 
Jalan-jalan rosak berlubang di kebanyakan di laluan utama dibiarkan bertahun-
tahun dan sedikit tindakan hanya diambil jika aduan keras daripada rakyat yang selalu 
mengalami  kerosakan  kenderaan  mereka  akibat  keadaan  jalan  yang  teruk  dan 
membahayakan pengguna jalan raya tersebut. 
Kita tiada pilihan lain dan terpaksa menggunakan jalan-jalan utama yang sama 
bersama-sama dengan kenderaan berat, komersial, angkutan balak dan lori-lori tanker 
sawit yang selalu dilihat lebih muatan daripada yang dibenarkan. Apabila kita menghantar 
aduan kerosakan kepada JKR Sabah, jawapan yang selalu diberikan adalah kerja-kerja 
pembaikan kerosakan jalan adalah tanggungjawab pihak konsesi penyelenggaraan jalan. 
Sebagai contoh, kerajaan telah membayar syarikat konsesi Pemborong Kekal 
Mewah sejumlah RM2.6 bilion dari tahun 2002 hingga tahun 2020. Namun, berikut 
menunjukkan data MARRIS (Sistem Maklumat Rekod-Rekod Jalan Raya Malaysia) untuk 
jalan-jalan MCDC (Majlis  Perbandaran dan Majlis Daerah) semakin teruk dan tiada 
78  DR.07.12.2021 
 
peningkatan. Jalan utama dari Tawau ke Kalabakan dan jalan utama dari Kalabakan ke 
Sapulut telah sekian lama dalam keadaan terbiar. Jalan-jalan ini sepatutnya berturap 
penuh. Namun sejak tiga tahun ini, sekarang sebahagiannya telah dibiarkan menjadi jalan 
gravel  berbatu  dan  warga  pengguna  dipaksa  menerima  dan  menggunakan  jalan 
substandard ini untuk laluan harian. 
Butiran  seterusnya  Butiran  08280  –  Pembinaan  Jalan-jalan,  diperuntukkan 
sejumlah RM41.6 juta. Saya terus kepada soalan pertama. Baru-baru ini Timbalan Menteri 
memaklumkan bahawa peruntukan RM480 juta disediakan di bawah peruntukan kerajaan 
Persekutuan bagi kerja-kerja menaik taraf Jalan Sapulut ke pekan Pagalungan sejauh 38 
kilometer. Saya ingin tahu, di manakah butiran atau peruntukan melibatkan projek ini? 
Kedua, saya ingin memohon penjelasan di manakah butiran peruntukan bagi 
pembinaan Kompleks Kastam, Imigresen, Kuarantin dan Keselamatan (CIQS) di daerah 
kecil Pagalungan yang didakwa telah diluluskan dalam Belanjawan 2022? Saya teliti 
setiap ucapan belanjawan mahupun butiran di bawah Buku Anggaran Perbelanjaan 
Persekutuan 2022, tidak disebutkan berkenaan projek ini. 
Terakhir, yang disebutkan hanyalah kerajaan akan menambah lapan pos kawalan 
Pasukan Gerakan Am yang membabitkan Pagalungan di Sabah dan Temong Mura di 
Sarawak. Jadi, saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan 
perkara ini. 
Terakhir, saya ingin penjelasan jika benarlah kompleks CIQS ini akan di bina di 
daerah kecil Pagalungan, apakah justifikasinya?  Adakah  limpahan ekonomi kepada 
Sabah akan lebih besar berbanding membina kompleks CIQS di seluruh Kalabakan dan 
Simanggaris Indonesia? Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Kalabakan. yang Berhormat 
Setiu. 
 
4.56 ptg. 
  Tuan  Shaharizukirnain  bin  Abd  Kadir  [Setiu]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Pengerusi, saya pergi kepada Butiran 020200  – 
Cawangan Jalan. Garisan jalan adalah salah satu medium untuk mengawal trafik dan 
menyampaikan maklumat kepada pengguna jalan raya. Oleh kerana itu, saya memohon 
agar pihak kementerian dapat memasukkan peruntukan untuk kelulusan baik pulih garisan 
jalan yang pudar dari Gemuroh ke Besut dan juga dari Batu Rakit ke Kota Putera Besut 
mengikut jalan pantai. 
  Butiran kedua, Butiran 71000 – Memperelok dan Membaikpulih Jalan. Saya juga 
memohon pihak kementerian agar dapat meluruskan selekoh tajam berhadapan dengan 
Balai Polis Chalok kerana selekoh tersebut mengundang bahaya kepada pengguna jalan 
raya, apatah lagi selepas selekoh tersebut terdapat sebuah sekolah rendah dan ada traffic 
light  berhadapan  dengan  sekolah  tersebut  dan  kadang-kadang  tidak  disedari  oleh 
pengguna yang membawa kenderaan terlalu laju disebabkan terhalang oleh selekoh 
tersebut. 
  Dalam butiran yang sama berdasarkan kenyataan Ketua Jabatan Siasatan dan 
Penguatkuasaan  Trafik  Selangor,  sebanyak  223  kemalangan  direkodkan  berpunca 
daripada  fizikal  jalan  raya  termasuk  jalan  berlubang  serta  rosak  akibat  kerja-kerja 
pembinaan  sepanjang  2018  sehingga  2020.  Oleh  itu,  saya  memohon  agar 
penguatkuasaan  diberi  tumpuan  kepada  kawasan  pembinaan  kerana  kebanyakan 
kemalangan  jalan  raya  sering  kali  berlaku  akibat  kecuaian  pemaju  projek-projek 
pembinaan yang tidak menitik beratkan keselamatan pengguna jalan raya sepanjang 
tempoh pembinaan dijalankan. 
  Tuan Pengerusi, saya memberi sokongan penuh terhadap Kempen Kita Jaga 
Jalan  Kita  yang  menitik  berat  tanggungjawab  pengguna  untuk  bertanggungjawab 
terhadap jalan raya yang digunakan bersama. Namun begitu, saya juga ingin memohon 
agar kerosakan jalan raya akibat kenderaan berat menggunakan jalan tersebut turut diberi 
penekanan di dalam kempen tersebut. 
DR.07.12.2021  79 
 
  Seterusnya Butiran 90000 – Lain- lain Pembinaan. Tuan Pengerusi, berdasarkan 
kajian yang telah dijalankan di beberapa kawasan sekitar LPT2, kebanyakan pagar yang 
dibina telah dirosakkan oleh penternak bagi memberi laluan kepada haiwan ternakan 
mereka meragut rumput. Perkara ini amat membimbangkan pengguna lebuh raya tersebut 
dan sering berlaku kemalangan akibat haiwan ternakan berkeliaran di atas lebuh raya 
tersebut. Oleh itu, saya memohon agar keselamatan pengguna dipertingkatkan lagi 
dengan membina kawalan pagar yang lebih kukuh di sepanjang LPT2 bagi menghalang 
kemasukan binatang ternakan ke lebuh raya tersebut, sekali gus kemalangan jalan raya 
boleh dielakkan. 
  Seterusnya merujuk kepada Butiran 08260 – Naiktaraf dan Memulihkan Jalan. 
Saya memohon peruntukan yang diperuntukkan oleh kementerian kepada butiran ini 
untuk dimasukkan juga kerja-kerja membaik pulih jalan rosak di FT460 Seksyen 0/004/86 
yang menelan kos sebanyak RM2.56 juta iaitu jalan masuk ke VHF Bukit Bintang, Daerah 
Besut, Terengganu. Hal ini kerana jalan tersebut juga menjadi laluan masuk pelajar dan 
guru ke Sekolah Menengah Tok Dor dan Sekolah Kebangsaan Anak Ikan. 
■1700 
Yang kedua, FT189 dicadangkan pemasangan lampu jalan dari Seberang Jerteh 
ke sempadan Kelantan. Yang ketiga, menaik aras permukaan Jalan FT03 seksyen 653 
hingga 655. Yang keempat, menaik aras permukaan Jalan FT460 seksyen 0 hingga 4.8 
dan saya juga mencadangkan agar kementerian mengenal pasti kawasan-kawasan yang 
dikategorikan sebagai berisiko kemalangan supaya kementerian dapat memasang atau 
menambah lampu jalan.  
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Seterusnya Tuan Pengerusi, Butiran 040100 – Cawangan Senggara Fasiliti Jalan. 
Merujuk kepada butiran ini, saya memohon agar kerajaan menyegerakan pembinaan 
longkang di dua tempat Jalan Persekutuan. Yang pertama dari Rhu Tapai ke Simpang 3 
Merang. Kedua, dari Simpang 4 Wakaf Tengah ke Batu Rakit disebabkan apabila berlaku 
banjir, sering kali air bertakung dan membahayakan pengguna jalan raya. Sekian, Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Setiu. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Taiping. 
 
5.01 ptg. 
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Terima kasih Tuan Pengerusi atas peluang yang 
diberi  kepada  Taiping  dalam  Perbahasan  Bajet  2022  peringkat  Jawatankuasa 
Kementerian Kerja Raya. Merujuk kepada Butiran 050000  – Program Khusus telah 
dikurangkan kepada RM51 juta berbanding RM487 juta pada tahun 2021. Terkejut apabila 
semakan lanjut mendapati empat tajuk perihal penyelenggaraan Jalan Persekutuan telah 
dikosongkan pada tahun yang akan datang. 
Persoalan Taiping ialah, adakah penyelenggaraan Jalan Persekutuan tersebut 
yang berjumlah melebihi RM400 juta telah ditamatkan atau dipindah ke tajuk lain di bawah 
Maksud  Pembangunan?  Semakan  lanjut  juga  menunjukkan  jumlah  peruntukan 
Kementerian Kerja Raya tahun 2021 dan tahun 2022 adalah lebih kurang sama iaitu 
RM7.348 bilion untuk tahun 2021 manakala RM7.306 bilion untuk tahun 2022. Jadi, sila 
jelaskan di mana letaknya peruntukan untuk penyelenggaraan Jalan Persekutuan. Pada 
pendapat  Taiping,  isu  keselamatan  jalan  raya  tidak  harus  dipandang  ringan  demi 
kesejahteraan rakyat.  
Seterusnya, Butiran 051000 – Penyelenggaraan dan Bil Lampu Jalan dan Lampu 
Isyarat Jalan Persekutuan. Taiping mohon pihak kementerian menyalurkan sebahagian 
80  DR.07.12.2021 
 
untuk membaiki masalah lampu jalan rosak yang telah lama tidak diuruskan di sepanjang 
Jalan Simpang dan Jalan Air Kuning, Taiping.  
Tuan Pengerusi, meneliti fungsi Cawangan Jalan dalam Anggaran Perbelanjaan 
Persekutuan  2022,  tugas  utama  merancang,  melaksana,  menyedia  dan  memantau 
perancangan serta pembinaan jalan dan jambatan supaya mematuhi spesifikasi piawaian 
bermutu  tinggi  dan  dengan  kos  yang  ekonomi  demi  keselamatan  dan  keselesaan 
pengguna jalan.  
Taiping terpanggil untuk mengingatkan pihak kementerian menjelaskan sejauh 
manakah pihak Cawangan Jalan telah mencapai dan memenuhi fungsi tersebut khasnya 
daripada segi bermutu tinggi dengan kos yang ekonomi.  
Tuan  Pengerusi,  sering  kali  kedengaran  banyak  aduan  dan  masalah  yang 
diajukan ke JKR dibalas dengan jawapan yang kurang munasabah iaitu tiada peruntukan 
atau peruntukan tidak mencukupi.  
Walaupun masalah yang sering dihadapi itu bersifat kecil seperti masalah lampu 
jalan tidak menyala dan pembersihan saliran air yang dikawal selia oleh pihak JKR, 
besarlah harapan Taiping sekiranya kementerian akan memberi perhatian yang khusus 
dan menangani isu-isu kecil seperti membaiki dan kawal selia infrastruktur yang sedia ada 
demi kesejahteraan penduduk setempat. 
Seterusnya Butiran 040300 – Cawangan Kejuruteraan Cerun. Sekali lagi Taiping 
terpanggil untuk membangkitkan masalah keruntuhan cerun bukit di Pusat Peranginan 
Bukit Larut yang sudah mula berlaku dan ditangani sejak awal tahun 2020 tetapi masih 
belum diselesaikan sepenuhnya sehingga kini. Untuk makluman kementerian, Pusat 
Peranginan Bukit Larut ditutup sejak akhir tahun 2019 sehingga kini demi keselamatan 
pelawat. 
Tuan Pengerusi, Bukit Larut merupakan pusat pelancongan utama di Taiping. 
Sekiranya isu runtuhan cerun bukit tidak ditangani dengan segera, ia bukan sahaja akan 
terus  menjejaskan  pembangunan  industri  pelancongan  malahan  melembapkan  lagi 
pertumbuhan  ekonomi  di  kawasan  Taiping.  Kelewatan  pihak  berkuasa  bertindak 
menangani keruntuhan cerun akan menyebabkan runtuhan yang lebih teruk kerana 
kepadatan hujan turun di Taiping adalah tertinggi di Malaysia.  
Oleh itu, Taiping mohon jasa baik kementerian agar mengambil tindakan yang 
serius ke atas isu-isu yang dibangkitkan khasnya keruntuhan cerun Bukit Larut demi 
membantu Taiping terus berkembang maju dalam arus pembangunan pasca pandemik 
COVID-19. Itu sahaja. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Taiping. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Bachok. 
 
5.07 ptg. 
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya terus kepada Butiran 
040300  –  Cawangan  Kejuruteraan  Cerun.  Saya  mohon  penjelasan  kementerian 
berhubung risiko kemungkinan insiden tanah runtuh yang berlaku di Jalan Gua Musang 
Lojing ke Cameron Highlands serta Jalan Jeli menuju Gerik yang menjadi kawasan zon 
merah kerana sering kali berlaku kejadian tanah runtuh di kawasan tersebut. 
Apakah tahap risiko kejadian mendapan dan tanah runtuh di jalan-jalan tadi? 
Apakah langkah kontingensi bagi menjamin keselamatan penduduk jalan raya yang 
melalui jalan berkenaan? Saya turut mengambil kesempatan untuk mengucapkan takziah 
kepada ahli keluarga mangsa tanah runtuh yang berlaku baru-baru ini di Jalan Simpang 
Pulai Cameron Highlands. Sememangnya insiden sebegini perlu mendapat perhatian 
serius daripada kerajaan bagi mengelakkan ia terus berulang pada masa akan datang. 
Susulan insiden tersebut, saya ingin mengetahui apakah suatu pasukan petugas 
khas telah dibentuk bagi menyiasat kes berkenaan serta adakah kementerian bercadang 
membangunkan penerima gunaan teknologi terkini bagi mengesan lebih awal kejadian 
DR.07.12.2021  81 
 
tanah runtuh di kawasan tersebut khususnya di kawasan zon merah yang berisiko tinggi? 
Oleh kerana struktur tanah tinggi di negara kita yang begitu berisiko dan terdedah kepada 
mendapan dan tanah runtuh. Saya amat berharap agar teknologi terkini seperti teknologi 
dron dan sebagainya perlu diketengahkan agar kejadian-kejadian malapetaka sebegini 
tidak berlaku dengan mudah. 
Butiran 060100 – Menaik Taraf, Pembaikan dan Penyelenggaraan Bangunan. Di 
sini terdapat peruntukan baharu di bawah butiran ini yang berjumlah RM5.4 juta. Soalan 
saya, apakah tumpuan utama terhadap butiran ini? Apakah jenis bangunan yang akan 
termasuk di bawah butiran menaik taraf pembaikan dan penyelenggaraan bangunan ini?  
Butiran 050600 – Penyelenggaraan Jalan Persekutuan Sabah Sarawak dan 
Wilayah Persekutuan Labuan. Butiran 050700 – Penyelenggaraan Jalan Persekutuan 
Wilayah Persekutuan Semenanjung Malaysia dan Butiran 050800 – Penyelenggaraan 
Jalan Persekutuan Semenanjung Malaysia (Bukan Pavemen). Peruntukan di bawah 
butiran ini telah ditiadakan pada tahun hadapan.  
Sebelum ini, peruntukan yang disalurkan adalah melibatkan RM80 juta, RM309.4 
juta,  RM30  juta  dan  RM12  juta.  Oleh  itu,  saya  ingin  bertanya  adakah  peruntukan 
penyelenggaraan Jalan Persekutuan ini telah dipindahkan ke butiran lain dan apakah 
butiran yang dimaksudkan tersebut.  
■1710 
  Terakhir Tuan Pengerusi, Butiran 60000 – Naiktaraf Jalanraya dan Laluan. Saya 
mohon pihak kementerian dapat menaik taraf jalan dan penyelenggaraan Federal Route 
FT189 yang mengunjur dari Kampung Repek, Bachok sehingga ke Besut, Terengganu. Ia 
memandangkan pengguna jalan raya rentas negeri telah mula memilih dan menggunakan 
laluan tepi pantai sebagai jalan alternatif ke Kota Bharu bagi mengelak kesesakan yang 
berlaku di laluan Jerteh-Kota Bharu. 
  Dengan  laluan  yang  sempit  hari  ini,  saya  bimbang  terhadap  keselamatan 
penduduk kampung yang padat yang menggunakan jalan tersebut sebagai laluan harian 
perhubungan mereka. Saya juga mohon agar kementerian dapat melaksanakan kajian 
trafik di laluan FT189 bagi nilai semula kepadatan trafik serta menyediakan pelan jalan 
alternatif  bagi  mengatasi  kesesakan  di  jalan-jalan  utama  Parlimen  Bachok  akibat 
pembangunan setempat yang semakin rancak. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Bachok. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Sik. 
 
5.01 ptg. 
  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya  terus  ke  Butiran  020000  –  Pembangunan  Infrastruktur  Jalan  dan 
Pembangunan  Industri  Pembinaan,  berserta  dengan  Butiran  020100  –  Dasar  dan 
Pembangunan.  
Seperti  mana  Ahli-ahli  Parlimen  yang  lain,  saya  juga  ingin  membangkitkan 
berkaitan dengan Indeks Kos Bahan Binaan Yang telah bertambah pada kadar antara tiga 
hingga sembilan peratus di seluruh negara. Perkara ini sangat meresahkan apabila harga 
barang bagi tujuan pembinaan sangat tinggi. Sebagai contoh,  harga  bahan  binaan 
terutama bagi besi cerucuk dahulunya berharga RM2,800 satu tan metrik, tetapi kini 
harganya naik sehingga RM4,000 satu tan metrik.   
  Kementerian Kerja Raya bersama dengan kementerian-kementerian lain harus 
mempunyai satu mekanisme dan intervensi bagi mengawal harga barang pembinaan 
supaya pembangunan di kawasan-kawasan di seluruh negara dapat dijalankan dengan 
lancar tanpa ada sebarang penangguhan tempoh pembinaan bagi sesuatu projek.   
  Seterusnya,  Butiran  030000  –  Pembinaan  Infrastruktur  Bangunan  bersama 
Butiran 030900 – Cawangan Kerja Pendidikan. Saya ingin membangkitkan berkaitan 
82  DR.07.12.2021 
 
masalah banjir yang berlaku di Daerah Sik khususnya banjir yang telah berlaku di dalam 
bangunan Sekolah Menengah Kebangsaan Gulau yang telah menyebabkan infrastruktur 
bangunan tersebut telah rosak. Ia berpunca daripada sistem perparitan dan longkang 
yang tersumbat serta parit yang sangat sempit.   
  Saya mohon agar pihak kementerian memberi perhatian bagi tujuan membaiki 
sistem perparitan di sekolah ini bagi tujuan untuk menjaga keselamatan murid-murid dan 
para guru serta melindungi harta benda sekolah. Kes ini telah berlanjutan sejak sekian 
lama dan pada setiap kali banjir. Pada tahun ini sahaja, lebih tiga kali banjir berlaku di 
kawasan sekolah ini. 
  Seterusnya  Butiran  31000  –  Pembinaan  Jalan  dan  Jambatan.  Saya 
membangkitkan pembinaan Jambatan Kuala Teloi, Sik yang menghubungkan Jalan Batu 
Lima dan Parit Panjang. Soalan saya, bilakah ia akan dilaksanakan? Keadaan jambatan 
ini kini yang sangat sempit dan sangat berbahaya kepada pengguna jalan raya, telah 
berlaku  kemalangan  yang  melibatkan  motosikal  dan  kenderaan  berat  yang 
mengakibatkan kemalangan maut. Saya pernah mengutarakan persoalan yang sama 
ketika perbahasan belanjawan peringkat Jawatankuasa pada dua tahun yang lalu. Maka 
saya memohon agar projek ini disegerakan secepat mungkin bagi memudahkan kerja-
kerja seharian dan laluan di jalan tersebut. 
Seterusnya yang terakhir, Butiran 81000 – Membina Jalan-jalan Baru (Projek 
Baru). Saya ingin bangkitkan berkaitan dengan pembinaan jalan baharu di antara Sik dan 
Jeneri yang telah dirancang sebelum ini bagi tujuan menghubungkan penduduk-penduduk 
di pekan Sik ke Kampung Jeneri dan sekitarnya. Bilakah projek pembinaan ini akan 
dilaksanakan? Saya mohon perlu disegerakan supaya memudahkan lagi penduduk untuk 
berulang alik dari pekan Sik ke Jeneri bagi tujuan merancakkan kegiatan harian termasuk 
penoreh-penoreh getah, para peniaga, kakitangan awam yang berulang alik ke sekolah-
sekolah, seterusnya penduduk di sekitar termasuk untuk urusan-urusan di pejabat-pejabat 
kerajaan di pekan Sik. 
Selain itu, saya juga mohon agar lampu-lampu jalan yang diselia oleh JKR di 
sepanjang Jalan Jeniang ke Kota Aur, Sik diselenggarakan dan dilihat mungkin ada yang 
telah rosak. Ini kerana keadaan ini menyebabkan jalan yang sangat gelap pada malam 
hari dan ia telah membahayakan penduduk dan pengguna jalan raya tersebut. Ia perlu 
dilihat segera oleh pihak Jabatan Kerja Raya khususnya di daerah Sik. Tuan Pengerusi, 
sekian terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Sik. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Balik Pulau, kemudian yang terakhir 
Yang Berhormat Baling. Sila Yang Berhormat Balik Pulau. 
  Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Terima kasih pada... 
  Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai. 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Balik 
Pulau dahulu.   
 
5.15 ptg. 
  Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Terima kasih kepada 
Tuan Pengerusi. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Saya mulakan dengan Butiran B.43 Butiran 31000  – Pembinaan Jalan dan 
Jambatan. Saya ingin menyentuh tentang jejambat pintasan untuk penduduk Kampung 
Seronok. Isu ini saya telah bangkitkan beberapa kali kerana jalan ini kerap kali berlaku 
kemalangan dan melibatkan penduduk di sekitar kawasan tersebut. Kampung Seronok ini 
merupakan kampung yang pernah jadi Kampung Terbaik di Malaysia.  
Jadi, saya minta supaya pihak KKR mengambil tindakan dengan kerjasama- 
Pejabat Parlimen pun telah membina bonggol jalan, namun hal ini tidak menyelesaikan 
masalah sepenuhnya. 
DR.07.12.2021  83 
 
  Kita perlu ada pembinaan jejambat motosikal dan laluan pejalan kaki untuk 
memudahkan penduduk Kampung Seronok dan keselamatan mereka untuk ke masjid. 
Namun saya sedia maklum bahawa isu pembinaan jejambat ini melibatkan tanah milik 
persendirian. Jadi saya mohon agar KKR mempertimbangkan berkenaan pemilikan tanah- 
land acquisitions tersebut kerana ia melibatkan keselamatan penduduk.   
  Seterusnya saya ke Butiran 61000 – Naiktaraf Jalan-jalan iaitu menambah paras 
jalan di hadapan Taman Manggis di Balik Pulau. Saya juga pernah bangkitkan tentang 
pembinaan menaikkan paras jalan- road level Jalan Sungai Rusa ke Teluk Bahang iaitu 
FT006 yang terletak berhadapan dengan Taman Manggis.  
Pada tahun 2020, jumlah peruntukan telah diberikan kepada pihak JKR. Namun 
isu banjir dan masalah perparitan di sini tidak dapat dijalankan sepenuhnya oleh sebab 
kesuntukan peruntukan yang diberikan. Oleh yang demikian, saya mohon kementerian 
agar dapat menambah peruntukan bagi JKR Daerah Barat Daya (DBD) agar dapat 
menyelesaikan  isu  ini  secara  keseluruhan  iaitu  menaik  taraf  sistem  perparitan  dan 
menambah paras jalan-jalan persekutuan yang terletak berhadapan dengan Taman 
Manggis.   
  Isu banjir di kawasan ini tidak dapat diselesaikan sekiranya kerja-kerja menaik 
taraf dibuat secara berasingan. Jadi, mohon perhatian Menteri berkenaan isu ini sebab 
Taman  Manggis  ini  kerap  dinaiki  air  apabila  banjir.  Jadi,  saya  harap  KKR  dapat 
menyelesaikan masalah ini dengan membina perparitan dan juga menaik taraf paras jalan.  
  Ketiga iaitu Jalan Sungai Batu ke PUSPAKOM Teluk Kumbar. Untuk makluman 
Yang  Berhormat  Menteri,  jalan  ini  adalah  di  bawah  Persekutuan  dan  laluan  ini 
merangkumi laluan ke pekan Teluk Kumbar yang mana juga merupakan laluan utama bagi 
bas-bas kilang. Di sini penduduk Teluk Kumbar kebanyakannya bekerja di kilang-kilang di 
Bayan Lepas.  
Jadi,  saya  mohon  perhatian  Menteri  untuk  menyegerakan  pelebaran  jalan 
tersebut  oleh  sebab  kepadatan  penduduk  yang  meningkat  dan  kebanyakannya 
merupakan  pekerja-pekerja  atau  warga  industri  perkilangan  Bayan  Lepas.  Tuan 
Pengerusi juga pernah bekerja di Bayan Lepas. Saya tahu Tuan Pengerusi pun maklum 
tentang masalah yang dihadapi.    
  Seterusnya, terakhir iaitu Butiran 051000 – Penyelenggaraan dan Bil Lampu Jalan 
dan Lampu Isyarat Jalan Persekutuan. Saya ingin bertanya, berapakah jumlah lampu jalan 
yang diselenggarakan oleh JKR di seluruh negara? Daripada jumlah ini, berapakah 
kuantiti tiang lampu yang menggunakan ‘smart’ LED street lights iaitu bagi menggantikan 
lampu konvensional iaitu LPS ataupun HPS?   
■1720 
Tujuan saya bertanya ini, saya hendak tanya tentang komitmen KKR mengenai 
inisiatif hijau kerana lampu LED dapat mengurangkan penggunaan tenaga sebanyak 50 
peratus. Ia juga mampu mengurangkan kos penyelenggaraan kerana lifespan ataupun 
umur  bagi  lampu  LED  lebih  panjang  daripada  lampu  jalan  konvensional  dan  juga 
mengurangkan pelepasan CO2. Jadi, saya ingin bertanya inisiatif KKR berkenaan smart 
street lights ini. Kalau di Pulau Pinang, saya difahamkan hampir 100 peratus lampu-lampu 
jalan di Pulau Pinang telah bertukar kepada LED street lights. Jadi, bilakah kita dapat 
seluruh Malaysia menggunakan lampu ataupun smart LED lights ini? Sekian, terima kasih 
Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Balik Pulau dan sekarang saya jemput Yang Berhormat Baling. 
 
5.21ptg. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih 
Tuan Pengerusi. Terima kasih kerana beri peluang kepada saya. Butiran 61000 – Menaik 
Taraf Jalan-jalan. Kementerian Kerja Raya komited dalam memastikan pembangunan 
infrastruktur, khususnya jalan raya dapat dilaksanakan dengan cekap dan berkualiti. Saya 
84  DR.07.12.2021 
 
difahamkan sepanjang tahun 2020 dan sehingga tahun 2021, Kementerian Kerja Raya 
telah memperuntukkan sebanyak RM2.77 bilion untuk kerja-kerja penyelenggaraan Jalan 
Persekutuan di seluruh Malaysia iaitu untuk Semenanjung RM2.2 bilion.  Manakala 
untuk  Sabah,  Sarawak  dan  sebagainya  bagi  tempoh  2020.  Di  negeri  Kedah  telah 
menerima pemberian penyelenggaraan dalam negeri daripada Kerajaan Persekutuan 
berjumlah RM945.41 juta. Penyelenggaraan jalan raya adalah untuk memastikan jalan 
berada dalam keadaan baik dan selamat digunakan oleh rakyat. Beberapa peruntukan 
khas untuk naik taraf jalan-jalan luar bandar, terutamanya di Kedah.     
  Butiran 31000 – Pembinaan Jalan dan Jambatan. Cadangan menaik taraf Sungai 
Petani ke Pekan Tawar, Baling. Dalam Mesyuarat Jawatankuasa Tindakan Pembangunan 
Daerah  Baling  (JTPD)  pada  Ogos  2021,  pihak  JKR  maklum  bahawa  daripada 
permohonan peruntukan yang lalu hanya RM16 juta sahaja diluluskan bagi kerja-kerja 
awalan. Namun, peruntukan RM16 juta itu tersebut akan digunakan menaik taraf Jalan 
Kupang dan di kawasan Parlimen Jerai. Jadi, dukacita dimaklumkan kedua-dua projek 
naik taraf jambatan itu tidak diluluskan kerana peruntukan tersebut akan disalurkan ke 
Alor Setar pula. Jadi, ini yang sedang berlaku dalam kawasan Parlimen saya.  
  Sehubungan dengan itu, permohonan menaik taraf Jambatan Kupang yang telah 
diangkat semula dalam RMKe-12 kerana projek tersebut perlu dilaksanakan segera. 
Laluan tersebut merupakan laluan utama dari Utara ke Pangkalan Hulu ke jambatan 
tersebut yang begitu sempit dan sukar untuk kenderaan besar selisih. 
  Saya mohon diangkat semula permohonan untuk menaik taraf Jalan Sungai 
Petani ke Baling dalam Rancangan Malaysia Ke-12 dengan anggaran peruntukan lebih 
kurang RM200 juta. Dimaklumkan juga tentang jalan itu telah diwartakan seperti berikut: 
(i)  FT67 Simpang Tawar ke Jambatan Kuala Pegang; dan 
(ii)  FT76 Simpang Landak ke Pekan Baling.   
Saya hendak bertanyakan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah 
jawapan  yang  akan  diberikan  kepada  Baling?  Difahamkan  bahawa  projek  tersebut 
bukanlah keutamaan pula di dalam RMKe-12. Mohon kementerian dapat meneruskan 
projek tersebut. Ini kerana saya telah menyatakan pagi tadi, kes-kes kemalangan kerana 
jalan sempit, tiada lampu isyarat dan sebagainya.  Projek ini telah mendapat kelulusan 
pada tahun 2017 untuk jalan raya FT67 dan FT76 dapat dilaksanakan. Dua batang jalan 
ini patut dilaksanakan kerana kami di Baling, Tuan Pengerusi, ramai anak-anak bekerja 
kilang, bekerja di kawasan yang disebutkan oleh sahabat saya tadi ini, kawasan Pulau 
Pinang. Jadi, mereka keluar seawal empat pagi.  
Justeru, kalaulah jalan ini dapat dilakukan, dapat dilaksanakan, daripada Baling 
pergi Sungai Petani 25 minit. Daripada Baling pergi ke port, malah kilang-kilang yang 
hendak datang membina kilang perindustrian di daerah kawasan Baling di Kuala Ketil, 
mereka hanya memerlukan 45 minit untuk sampai ke Port Klang sekiranya Lebuh Raya 
FT67 dan FT76 ini dapat dilaksanakan. 
 Justeru, saya pohon lagi sekali, ini tidak kiralah yang saya sebutkan tadi kepada 
Tuan Pengerusi, kemalangan maut yang meragut nyawa rakyat Baling kerana apa? 
Highway yang digunakan itu, jalan itu sempit dan di mana mereka yang datang daripada 
luar kawasan Baling ini, tidak tahu langkap jalan tersebut, di mana ada lubang, lopak dan 
berbukit-bukit. Itulah yang menyebabkan kemalangan berlaku, khususnya pada waktu 
malam.   
Jadi, sekali lagi saya mohon kepada kementerian untuk mempertimbangkan ini 
jalan dalam Rancangan Malaysia di bawah Rancangan Malaysia RMKe-12 ini yang telah 
dibentangkan beberapa kali untuk menaikkan taraf ataupun membina jalan FT67, FT76. 
Saya difahamkan FT04 Kulim ke Baling telah diluluskan. Saya hendak tanya, bilakah 
projek ini dapat dilaksanakan? Jadi, sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada 
Kementerian KKR. Saya pohonlah Pengarah Jalan datanglah ke Baling, jumpalah dengan 
kami Ahli-ahli Parlimen Kulim, Yang Berhormat Padang Serai macam saya sebutkan pagi 
tadi untuk berbincang sebagai stakeholders, untuk tidak lain, tidak bukan, mengelakkan 
kemalangan maut yang terlalu ramai rakyat kami, nyawa mereka terancam dan diragut, 
khususnya pak cik-pak cik, mak cik-mak cik jual kuih pagi-pagi, Tuan Pengerusi.  
DR.07.12.2021  85 
 
Bayangkanlah di kampung naik motor hendak jual nasi lemak, naik motor hendak 
pergi jual kuih, kena langgar dengan orang datang dari luar kerana itulah laluan utama 
untuk mereka ke Jeli, Kelantan, Gerik dan sebagainya. 
Tuan Pengeru’i [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Baling.     
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya harap Yang Berhormat Timbalan Menteri yang bijaksana lagi 
muda yang hebat akan membawa balik bincang dengan Yang Berhormat Menteri untuk 
melaksanakan projek di kawasan kami. Saya menjemput Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, kalau Yang Berhormat Menteri sibuk, Yang Berhormat Timbalan Menteri datang 
ke kawasan kami. Saya akan tunjukkan jalan-jalan tersebut. Terima kasih saya ucapkan 
demi keluarga ku Malaysia, kita dapat melaksana projek ini. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Baling. Yang Berhormat, saya ada permintaan dua Ahli Yang Berhormat untuk berbahas. 
Saya jemput Yang Berhormat Padang Serai empat minit, kemudian diikuti oleh Yang 
Berhormat Klang juga empat minit. Silakan. 
 
5.26 ptg. 
  Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Butiran 050600 – Penyelenggaraan Jalan Persekutuan Sabah, Sarawak dan W. P. 
Labuan. Saya selalu dapat berita daripada rakan-rakan di Sabah dan Sarawak yang 
menunjukkan  keadaan  jalan  raya  yang  amat  menyedihkan.  Walaupun  sudah  lama 
merdeka tetapi kebanyakan jalan di Sabah dan Sarawak masih teruk dan menyukarkan 
pergerakan penduduk setempat. Saya sendiri melihat semasa saya berada di Sabah dan 
juga Sarawak. Sekiranya ada sesuatu kawasan pedalaman, sekiranya seseorang wanita 
yang mengandung hendak bawa keluar untuk bersalin tetapi hospital tengah jalan dia 
boleh bersalin dalam kereta. Macam itulah keadaan di Sabah.   
  Saya telah meneliti perbelanjaan 2022. Saya menyaksikan bahawa kerajaan telah 
memperuntukkan sebanyak RM80 juta pada tahun 2021 tetapi untuk tahun 2022, tiada 
peruntukan bagi Butiran 050600 - Penyelenggaraan Jalan Persekutuan Sabah, Sarawak 
dan W. P. Labuan. Maka persoalan saya, bolehkah kerajaan menyatakan sebab atas 
penarikan peruntukan ini? Mesti juga ada satu rancangan jangka panjang untuk membaiki 
jalan-jalan di Sabah dan Sarawak.  
  Tuan  Pengerusi,  Butiran  050700  –  Penyelenggaraan  Jalan  Persekutuan 
Semenanjung  Malaysia.  Jalan  raya  adalah  infrastruktur  yang  amat  penting  dalam 
menghubungkan  antara  satu  tempat  dengan  tempat  yang  lain.  Jika  kerajaan  tidak 
menyediakan infrastruktur ini, maka ia akan menyukarkan rakyat dan akhirnya memberi 
kesan kepada ekonomi negara.  
Dalam perbelanjaan, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM309.4 juta 
untuk penyelenggaraan Jalan Persekutuan Semenanjung Malaysia bagi tahun 2021 tetapi 
tiada peruntukan yang diberikan kepada butiran ini dan ini menimbulkan persoalan, 
kenapa?  
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk menanyakan jalan FT169 - jalan 
menghubungkan antara Kulim dan Mahang. Jalan ini selalu sesak kerana ia menghubungi 
Kulim Hi-Tech ke Karangan. Maka, ramai penggunaan jalan ini untuk ke tempat bekerja. 
Maka, saya ingin mencadangkan agar kerajaan membesarkan jalan dari dua lane kepada 
empat lane dalam mengelakkan kesesakan berlaku. Selain itu, jalan tersebut juga tiada 
tiang lampu dan ia membahayakan kepada pengguna apabila pada waktu malam. Saya 
mohon untuk kerajaan selesaikan perkara yang dibangkitkan oleh saya. 
  Tuan Pengerusi, Butiran 051000 – Penyelenggaraan dan Bil Lampu Jalan dan 
Lampu Isyarat Jalan Persekutuan. Di bawah kod 051000, kerajaan telah meningkatkan 
peruntukan sebanyak RM2 juta bagi penyelenggaraan dan menambah bilangan lampu 
jalan dan lampu isyarat. 
86  DR.07.12.2021 
 
■1730 
Akan tetapi, saya ingin membangkitkan mengenai jalan yang menghubungkan 
Kulim Hi-Tech dengan Taman Mutiara.  Jalan ini tidak mempunyai lampu jalan dan ia 
sangat bahaya jika ia digunakan pada waktu malam.  Jalan ini selalu digunakan oleh 
pekerja sektor, malahan juga ibu bapa bagi menghantar anak mereka ke sekolah.  Saya 
mohon  kepada  kerajaan  untuk  mempertimbangkan  untuk  membina  lampu  jalan  di 
kawasan tersebut agar memberi keselesaan kepada pengguna jalan raya.  
Butiran 051200 – Penyelenggaraan dan Pembaikan Kecil Jambatan.  Di bawah 
Butiran  051200,  kerajaan  telah  memperuntukkan  sebanyak  RM7  juta  bagi 
penyelenggaraan dan pembaikan kecil jambatan.  Ia meningkat sebanyak RM3 juta 
berbanding tahun 2021.   
Untuk pengetahuan rakan-rakan, saya telah turun untuk melihat satu jambatan 
uzur di Jalan FT/169/204/400 minggu lepas. Keadaan jambatan ini amat menyedihkan 
kerana bahu pengadang jalan tersebut telah tercabut.  Ini amat membahayakan kepada 
pengguna.  Boleh dikatakan jika dua lori lalu pada masa yang sama, kemungkinan 
jambatan itu tidak akan bertahan lama dan mungkin lori itu terjun ke sungai.  
Maka saya ingin mencadangkan kepada kerajaan untuk menggantikan jambatan 
baharu dalam memberi keselesaan kepada pengguna dan pada masa yang sama juga 
dalam memastikan tiada perkara yang tidak diingini berlaku.   
Saya mohon semua persoalan yang dibangkitkan oleh saya ini diberikan perhatian 
dan dijawab nanti.  Secara keseluruhan boleh diberikan pujian kepada Kementerian Kerja 
Raya.  Ada peningkatan daripada dahulu sehingga sekarang.  Bagus.  Harap kementerian 
ini terus memberi khidmat untuk rakyat yang terbaik.  Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri.  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Padang Serai.  Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Klang.  Empat minit. 
 
5.32 ptg. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana 
memberi peluang kepada saya untuk membahaskan walaupun tiada dalam  senarai.  
Terima kasih sekali lagi.  
Tuan Pengerusi, saya sentuh Butiran 030200 – Cawangan Kejuruteraan Awam 
dan Struktur.  Tuan Pengerusi, isu jalan raya JKR yang rosak dan berlubang serta 
longkang-longkang  JKR  yang  tidak  dibersihkan  merupakan  isu  yang  memerlukan 
perhatian untuk kawasan Parlimen Klang.  Pejabat Parlimen Klang iaitu Parlimen saya 
telah  menerima  beratus-ratus  aduan  daripada  penghuni-penghuni  Klang  termasuk 
persatuan penduduk, rukun tetangga, peniaga-peniaga mengenai kekotoran longkang 
yang tidak dibersihkan dan lubang jalan raya atau pothole di merata-rata tempat di 
kawasan Parlimen Klang.   
Parlimen  Klang  dan  jiran  kami  iaitu  Parlimen  Kapar  mempunyai  tiga  buah 
pelabuhan penting di Malaysia.  Namun, keadaan jalan di Daerah Klang berada dalam 
keadaan sangat teruk.  That is an understatement, Tuan Pengerusi.  Sangat teruk is 
understatement.  Hampir setiap seminggu berlaku kemalangan maut akibat jalan yang 
berlubang-lubang dan jalan raya yang tidak ada lampu.  
Tuan Pengerusi, oleh sebab longkang-longkang ini tidak dibersihkan secara kerap 
dan  berpanjangan,  maka  keadaan  ini  telah  mengakibatkan  kekerapan  banjir  yang 
menjejaskan kawasan perumahan dan perindustrian sekali gus menyebabkan kerugian 
ekonomi dan juga kesusahan rakyat Klang.  Dan kebanjiran itu, Tuan Pengerusi, dalam 
satu minggu tiga kali oleh sebab longkang tersumbat.  Sebab longkang itu kotor, tidak 
dibersihkan.  
Klang memerlukan kekerapan pembersihan longkang-longkang dan penyeliaan 
berterusan.  Maka, peruntukan kepada JKR daerah harus ditingkatkan.  Longkang-
longkang di bawah penyeliaan JKR di kawasan Klang didapati hanya dibersihkan setiap 
DR.07.12.2021  87 
 
enam bulan sekali dan ini dimeterai dalam perjanjian konsesi di antara JKR Klang dan 
juga Roadcare iaitu dengan terma-terma kerja pembersihan longkang ditetapkan hanya 
akan dijalankan enam bulan sekali.  Ini bermaksud bahawa longkang-longkang di Klang 
hanya dibersihkan dua kali dalam setahun.  This is a crime.  This is an absolute crime.  Ini 
merupakan satu penganiayaan kepada rakyat Klang yang membayar berjuta-juta ringgit 
dalam cukai kepada Kerajaan Persekutuan.  
Saya  mencadangkan,  Tuan  Pengerusi  dan  juga  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri yang ada di sini, agar Kementerian Kerja Raya memperuntukkan dana khas serta-
merta sebanyak RM6 juta untuk kawasan Parlimen Klang bagi membersihkan semua 
longkang JKR.  Satu.  Kedua, saya juga mencadangkan agar perjanjian konsesi diberi 
kepada syarikat swasta diperhalusi untuk meningkatkan kontrak pembersihan longkang 
dan bahu jalan JKR kepada setiap minggu daripada enam bulan sekali seperti yang sedia 
ada.  
Tuan  Pengerusi,  sejak  beberapa  bulan  lalu,  NGO  dan  juga  kumpulan 
berkepentingan yang terdesak di Klang telah mula membincangkan untuk mengadakan 
protes di luar Pejabat JKR Klang.  Ini sudah menjadi serius.  Ini disebabkan mereka 
hendak  bawa  keseriusan  masalah  mereka  kepada  JKR  Klang.    Juga,  saya  telah 
menyokong  idea  ini  dan  jika  kerajaan  tidak  bertindak  cepat  untuk  membersihkan 
longkang-longkang ini, saya dengan senang hati akan mengetuai bantahan berkenaan.  
Ini merupakan satu amaran kepada JKR supaya cepat-cepat bersihkan longkang di 
Parlimen Klang.  
Akhir sekali, Tuan Pengerusi, Butiran 09280 – Membina Jalan-jalan. Bandar 
pelabuhan di negara-negara maju seperti Jepun, Korea, Jerman dilengkapi infrastruktur 
jalan raya yang canggih dan sebarang kerosakan akan diperbaiki dengan segera.  Ada 
SOP nya― 24 hours SOP, 48 hours SOP.  Memang ada.  Sehubungan ini, saya minta 
Menteri Kerja Raya mewujudkan satu dana khas berjumlah RM50 juta bagi segera 
membaiki dan menaik taraf jalan-jalan di Pelabuhan Klang.  Satu minggu, seorang mati di 
Pelabuhan Klang, Tuan Pengerusi.  Saya juga minta JKR segera menilai semula terma-
terma diberi kepada syarikat konsesi dalam menyelenggarakan dan membaiki jalan rosak 
di Klang.  Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Klang.  Yang Berhormat, dengan ini saya ingin menjemput Timbalan Menteri untuk 
menjawab. Masa 30 minit.  
 
5.37 ptg. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Arthur Joseph Kurup]:  Salam sejahtera 
dan salam keluarga Malaysia.  Terima kasih kepada Tuan Pengerusi.  
Terlebih dahulu, saya ingin  mengambil kesempatan ini  untuk mengucapkan 
terima kasih kepada 24 orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam 
sesi  perbahasan  peringkat  Jawatankuasa  yang  menyentuh  isu-isu  di  bidang  kuasa 
Kementerian Kerja Raya (KKR).  Terima kasih atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat 
mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan.  
Saya akan menggunakan kesempatan ini dengan sebaik yang mungkin untuk 
memberikan jawapan bagi setiap persoalan dan cadangan Ahli Yang Berhormat.  Saya 
akan jawab kepada soalan-soalan yang dibangkitkan mengikut isu-isu yang dibangkitkan 
oleh ramai Ahli-ahli Yang Berhormat.  Sekiranya masa mengizinkan, barulah saya akan 
jawab secara spesifik atau terperinci berkaitan dengan projek-projek ataupun jalan-jalan 
yang telah dibangkitkan. 
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Yang Berhormat Timbalan 
Menteri boleh skip mana yang tidak ada.  Boleh jawab bertulis. 
Datuk Arthur Joseph Kurup:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  Maka dengan itu, 
saya juga akan memberi keutamaan kepada Ahli-ahli yang masih berada di dalam Dewan.  
88  DR.07.12.2021 
 
Ingin saya bermula dengan menyentuh kepada peruntukan yang diberikan untuk 
penyelenggaraan.  Saya ingin bermula dengan menyatakan bahawa KKR di bawah 
belanja mengurus B.27 akan menerima peruntukan sebanyak RM823.5 juta untuk tahun 
2022 iaitu penurunan sebanyak 34.7  peratus berbanding RM1.26  bilion yang telah 
diterima untuk tahun 2021.  Ini disebabkan oleh pengelasan semula beberapa peruntukan 
penyelenggaraan di bawah program khusus sebelum ini kepada peruntukan belanja 
pembangunan.  
Isu ini telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tampin, Yang Berhormat Kuala 
Krai, Yang Berhormat Jerai, Yang Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat Tanjong Malim, 
Yang Berhormat Taiping, Yang Berhormat Bachok, Yang Berhormat Padang Serai dan 
juga Yang Berhormat Klang.   
Pengelasan  semula  peruntukan  tersebut  melibatkan  sebanyak  lima  aktiviti 
penyelenggaraan seperti berikut:- 
(i)  penyelenggaraan jalan persekutuan Sabah, Sarawak dan Labuan 
bukan pavement sebanyak RM12 juta; 
(ii)  penyelenggaraan kuarters milik JKR sebanyak RM10,300,000; 
(iii)  penyelenggaraan rutin jalan persekutuan Sabah, Sarawak dan 
Labuan sebanyak RM82 juta; 
(iv)  penyelenggaraan  jalan  persekutuan  Semenanjung  Malaysia 
bukan pavement sebanyak RM30 juta; dan 
(v)  penyelenggaraan rutin jalan persekutuan Semenanjung Malaysia 
sebanyak RM312,115,000. 
■1740 
  Peruntukan itu, untuk makluman Ahli-ahli Parlimen, khusus kepada Ahli Yang 
Berhormat masih ada. Cuma ia dikelaskan daripada belanja mengurus bertukar pada 
belanja pembangunan. Maka dengan itu, peruntukan untuk belanja pembangunan B.27, 
KKR  telah  diperuntukkan  untuk  tahun  2022  sebanyak  RM6.83  bilion  maka  itulah 
diakibatkan pertambahan sebanyak RM395 juta berbanding dengan RM6.088 bilion yang 
telah diterima pada tahun yang lalu. Belanja pembangunan ini merangkumi... 
  Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Boleh saya minta laluan? Tanjong 
Malim. 
Datuk Arthur Joseph Kurup: Silakan. 
Tuan  Chang  Lih  Kang  [Tanjong  Malim]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Cuma saya hendak bertanya, kenapa penyelenggaraan jalan itu boleh 
dimasukkan sebagai peruntukan pembangunan? Maintenance is not development. Boleh 
Yang Berhormat Menteri beri jawapan? Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. 
Datuk Arthur Joseph Kurup: Kita sudah memohon untuk peruntukan ini kepada 
Kementerian Kewangan supaya kerja-kerja ini boleh diteruskan tetapi kita difahamkan 
oleh Kementerian Kewangan bahawa kod itu telah dipinda daripada OE kepada DE. Maka 
itu  adalah  keputusan  dari  Kementerian  Kewangan.  Bagi  KKR,  ini  masih  juga 
membolehkan KKR untuk melaksanakan kerja-kerja tersebut.  
Saya sambung juga, tadi belanja pembangunan ini merangkumi 170 butiran 
projek-projek  pembangunan.  Sebanyak  151  adalah  butiran  projek  sedia  ada  atau 
sambungan yang diperuntukkan sebanyak RM6.014 bilion. Manakala 19 butiran projek 
pembangunan iaitu dua projek bukan fizikal dan 12 projek fizikal adalah projek baru. Ini 
juga termasuk lima butiran penyelarasan semula belanja mengurus (OE) kepada belanja 
pembangunan (DE) yang telah saya sebutkan tadi sebanyak RM469 juta. 
Sekarang  saya  ingin  menyentuh  kepada  isu  permohonan  jalan  baharu, 
penyelenggaraan dan pembaikan jalan yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
DR.07.12.2021  89 
 
Jerantut, Yang Berhormat Libaran khususnya di Kampung Memanjang, Yang Berhormat 
Kapar berkaitan dengan jalan-jalan ke sekolah, Yang Berhormat Kalabakan berkaitan 
Jalan Kalabakan yang sebenarnya masih berstatus jalan negeri dan Yang Berhormat 
Padang Serai yang menyentuh pasal jalan-jalan ke hospital ataupun klinik di kawasan luar 
bandar. 
Untuk makluman semua Ahli Yang Berhormat, saya ingatkan sekali lagi bahawa 
bidang kuasa KKR adalah berkaitan dengan jalan Persekutuan sahaja. Prosedur bagi 
permohonan projek membina jalan baharu ataupun menaik taraf jalan Persekutuan sedia 
ada  adalah  melalui  kerajaan  negeri  berdasarkan  senarai  keutamaan  negeri  yang 
dikemukakan kepada kementerian ini melalui penyelarasan antara bahagian ataupun Unit 
Perancang Ekonomi Negeri dan Jabatan Kerja Raya (JKR).  
Senarai cadangan projek ini akan melalui proses tapisan di kementerian di mana 
ia  akan  dinilai  dan  diteliti  berdasarkan  kriteria  penilaian  terutamanya  perancangan 
dalaman kementerian seperti yang digariskan dalam Pelan Pembangunan Rangkaian 
Jalan Raya atau Highway Network Development Plan atau singkatannya HNDP. Bagi 
cadangan projek yang tiada dalam HNDP, masih boleh dimohon untuk diangkat bagi 
pertimbangan agensi pusat sekiranya projek berkenaan menjadi keutamaan kerajaan 
negeri dan disertakan dengan justifikasi permohonan projek yang kukuh. 
Sehubungan dengan itu, saya menyeru kepada semua Ahli Yang Berhormat yang 
telah bangkitkan isu pasal permohonan tadi ataupun untuk diwartakan sebagai jalan 
persekutuan ataupun projek baharu supaya membawa cadangan  projek yang ingin 
dimohon kepada pihak kerajaan negeri terlebih dahulu. Supaya projek berkenaan dapat 
dipertimbangkan  dalam  senarai  keutamaan  negeri  untuk  dikemukakan  kepada 
Kementerian KKR. 
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Sedikit, sedikit Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Tuan Pengerusi, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya. 
Datuk Arthur Joseph Kurup: Silakan. 
Dato’  Haji  Ahmad  Nazlan  bin  Idris  [Jerantut]:  Saya  hanya  hendak  buat 
penjelasan. Mohon penjelasan dari Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana macam 
saya katakan tadi Jalan FT1508 ini sering kali saya bangkitkan. Dalam RMKe-12 kata 
masuk dalam Rolling Plan Kedua. Tiba-tiba RMKe-12, hilang terus.  
Jadi, saya hendak mohon penjelasan dari Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
adakah bermakna kerajaan negeri tidak meletakkan jalan ini di bawah senarai keutamaan 
negeri? Kalau itu jawapannya, insya-Allah saya akan berurusan dengan kerajaan negeri 
melalui wakil rakyat di kawasan berkenaan, ADUN, untuk dibawa balik dikemukakan 
kepada kerajaan negeri agar diangkatkan sebagai senarai negeri sebab jalan ini penting 
untuk imej Kerajaan Persekutuan juga pada saya. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Jerantut. 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Sedikit Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, Kalabakan. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kalabakan. 
Sila.  
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Sebagai Ahli Parlimen dari Sabah mungkin Yang Berhormat Timbalan Menteri juga faham 
keadaan di Sabah. Jadi, saya ingin bertanya, adakah cadangan-cadangan dari Kerajaan 
Negeri Sabah untuk kita bekerjasama dengan Kementerian Kerja Raya di Semenanjung 
ini di Persekutuan, untuk membaiki jalan-jalan di Sabah? Jadi, kita mahu melihat satu 
pembaharuan dalam pentadbiran kerajaan baharu ini. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang Berhormat 
Kalabakan. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
90  DR.07.12.2021 
 
Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat Jerantut dan Yang 
Berhormat Kalabakan. Seperti mana yang saya katakan tadi, saya akan menjawab isu itu 
secara umum dahulu. Akan tetapi sebenarnya Yang Berhormat Jerantut ini saya nampak 
sudah  buat  kerja  rumahnya  dan  kebanyakan  jalan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Jerantut adalah jalan Persekutuan, Maka saya ada butir-butirnya di sini tetapi 
seperti mana yang saya katakan tadi saya akan menjawab secara spesifik... 
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Terima kasih.  
Datuk  Arthur  Joseph  Kurup:  ..Sekiranya  masa  mengizinkan.  Sehubungan 
dengan itu, saya menyeru kepada semua Ahli Yang Berhormat untuk mengusahakan 
supaya projek-projek yang dikira mendesak dapat dimasukkan dalam senarai kerajaan 
negeri untuk dikemukakan kepada kementerian ini.  
Tuan Pengerusi, saya akan beralih pada isu berkaitan dengan jenis dan skop 
kerja penyelenggaraan yang dibangkitkan Yang Berhormat Tampin, Yang Berhormat 
Kuala Krai, Yang Berhormat Jerai, Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Taiping dan 
juga Yang Berhormat Klang. 
Seperti  mana  keadaannya  dengan  proses  permohonan  projek  tadi,  aspek 
penyelenggaraan  jalan  juga  termaktub  dalam  bidang  kuasa  mengikut  status  jalan 
tersebut. Seperti mana Yang Berhormat sedia maklum, skop kerja penyelenggaraan jalan 
persekutuan terbahagi kepada tiga. 
Pertama,  adalah  penyelenggaraan  rutin.  Ini  merangkumi  penyelenggaraan 
pavement, penyelenggaraan bahu jalan dan potong rumput yang juga dibangkitkan oleh 
Yang  Berhormat  Jerai  tadi,  sebanyak  sembilan  kali  setahun  kerana  ini  sekarang 
bergantung kepada peruntukan yang telah diluluskan. Akan tetapi kita sedang usahakan 
untuk menambahkan lagi frekuensi untuk pemotongan rumput ini. Perabot jalan juga 
masuk,  mencuci  jambatan,  pembetung  dan  mencuci  longkang  seperti  mana  yang 
dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Klang  tadi,  kita  mengambil  serius  isu  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Klang. Kita akan check jadual pembersihan longkang 
tersebut.  
Pertama, adakah itu termasuk di dalam jajaran persekutuan ataupun negeri 
ataupun  majlis  dan  saya  akan  bagi  secara  bertulis.  Saya  akan  check  untuk  Yang 
Berhormat Klang. Pemeriksaan secara rutin yang dilaksanakan setiap bulan berdasarkan 
bilangan pusingan kerja yang telah ditetapkan dalam kontrak perjanjian.  
Kedua,  adalah  penyelenggaraan  berkala  iaitu  merangkumi  penyelenggaraan 
berkala  pavement  yang  meliputi  kerja-kerja  turapan  jalan  seperti  menurap  semula 
permukaan jalan dan penyelenggaraan berkala bukan pavement yang meliputi kerja-kerja 
selain daripada turapan jalan seperti mengecat garisan jalan, membaik pulih pembetung, 
mengganti papan tanda dan lain-lain. 
Ketiga, adalah kerja-kerja kecemasan termasuk notice of defect (NOD). Ini pula 
meliputi  kerja  membersihkan  pokok-pokok  yang  tumbang,  kawalan  trafik  semasa 
kerosakan atau runtuhan jalan, membersihkan tanah runtuh dan juga papan tanda amaran 
semasa banjir. Untuk makluman, yang...  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Klang, di depan, depan. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Klang. 
■1750 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Okey terima kasih. Tadi saya telah 
membuat satu recommendation iaitu untuk memberikan RM6 juta kepada JKR Daerah 
Klang. Saya bangkit isu ini bukan saya tidak ada kerja lain sebab kalau kita pergi ke parit-
parit dan juga longkang-longkang JKR sendiri, kita dapati bahawa botol-botol, batu, 
sampah dan sebagainya tak boleh tahan. Sekarang kalau kita pergi ke Facebook ada 
ramai penghuni Klang menghantar gambar itu terus kepada saya dan juga ini menjadi 
public information. So saya minta kepada pihak kerajaan untuk instantaneously make a 
DR.07.12.2021  91 
 
grant of RM6 million to JKR Daerah Klang, supaya mereka dapat membersihkan. Kalau 
tidak, longkang itu akan sumbat, itulah jadi banjir, orang marah dan juga loss of property. 
So,  minta  pandangan  Yang  Berhormat  Menteri.  Adakah  kerajaan  boleh  membuat 
sumbangan itu sekarang.   
  Datuk  Arthur  Joseph  Kurup:    Kita  boleh  mempertimbangkan  sekiranya 
permohonan itu sampai kepada kita ataupun kepada pihak yang boleh melakukan kerja-
kerja kecemasan seperti ICU dan sebagainya.  
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:  ...Klang- for you to look at the place.  
  Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: That’s why I kata tadi. Okey 
Klang tidak apa.  
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya minta apa Yang Berhormat 
Menteri... 
  Datuk Arthur Joseph Kurup: Saya faham soalan itu.  
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: ...datang ke Klang, saya jemputlah. 
Datang ke Klang, saya sendiri akan membawa Yang Berhormat Menteri kepada semua 
kawasan yang harus dibersihkan. So, you will know what was happening. 
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Arthur Joseph Kurup]:  Terima kasih 
Yang Berhormat.  
  Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]:  Yang Berhormat, Padang Serai.  
  Datuk  Arthur  Joseph  Kurup:  Saya  faham  Ahli  Yang  Berhormat  hanya 
menyuarakan  masalah  di  kawasan.  Kita  akan  ambil  perhatian.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Klang.  
  Tuan  Karupaiya  a/l  Mutusami  [Padang  Serai]:  Yang  Berhormat  Menteri, 
Padang Serai. 
  Datuk Arthur Joseph Kurup:  Okey, dipersilakan. 
  Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Tuan Pengerusi, apa yang berlaku kerana banjir dan longkang sudah 
sumbat sebab semasa mereka mesin rumput, tidak dibersihkan. Apabila hujan, rumput-
rumput itu masuk dalam longkang dan sumbat. Ini perlu diambil perhatian serius. Dan juga 
sampah sarap tepi jalan banyak, banyak kali saya buat kompelin, aduan dan sebagainya. 
Mesti dibersihkanlah.  
Bila  hujan  semua  masuk  dalam  longkang  dan  sumbat.  Dan  selenggaraan 
longkang ini I ingat very slow.  Banyak tempat tengok sudah rumput sudah masuk dalam, 
kita pun tidak tahu ada longkang kah tidak ada longkang. Bila kita masuk baru tahu ada 
longkang situ. Macam itu sudah tutup sudah. So harus buat kajian balik, JKR-JKR di 
tempat masing-masing turun, dan buat tinjauan dan buat pembersihan. Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
  Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat Padang Serai. 
Seperti mana yang dikatakan tadi, sekiranya ada permohonan yang mendesak, mungkin 
kita boleh terima permohonan itu, dan mencari peruntukan melalui arahan kerja dan 
sebagainya, supaya kita boleh mengatasi itu dengan serta-merta.   
  Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan Yang Berhormat 
Menteri. 
  Datuk Arthur Joseph Kurup: Seperti mana yang saya katakan tadi, melalui NOD 
ataupun notice of defects ini pihak JKR akan menyenaraikan program penyelenggaraan 
pembaikan  kerosakan  mengikut  keutamaan,  kritikal  dan  keperluan  mendesak. 
Pelaksanaan program penyelenggaraan ini adalah tertakluk kepada kelulusan peruntukan 
daripada Kementerian Kewangan, dan Senarai Keutamaan Kerja program pembaikan 
jalan yang telah dirangka bagi tahun 2022.  
Sekarang saya ingin beralih kepada isu Lebuhraya Pan Borneo, Sabah. 
92  DR.07.12.2021 
 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.  
Mengenai  penyelenggaraan  dan  keperluan  kritikal.  Kita  berterima  kasih  Timbalan 
Pengerusi mempengerusikan Mesyuarat sekarang. Timbalan Pengerusi tahu keadaan 
kritikal, kesesakan lalu lintas di Pulau Pinang...  
  Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Faham.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Sudah sangat-sangat 
kritikal.  
  Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Dalam perbahasan saya, 
saya telah tanya tentang perbelanjaan projek-projek baharu, jalan-jalan baharu di Pulau 
Pinang  di  mana  Timbalan  Pengerusi  ketika  menjadi  ADUN  kawasan  itu  tahu,  dan 
sekarang  Kerajaan  Pulau  Pinang  dalam  inisiatif  sendiri  telah  pun  merancakkan 
pembinaan jalan raya, paired road, the elevated highway daripada Balik Pulau ke Bukit 
Gedung.  
So, persoalan saya adalah kenapa tidak perkara-perkara ini, bila perkara ini akan 
dirancang. Bukankah Pulau Pinang juga dalam Persekutuan Malaysia. Kenapa tidak JKR 
memberi perhatian kepada perkara ini. Kenapa tidak Kerajaan Persekutuan memberi 
perhatian kepada masalah penyelenggaraan lalu lintas di Pulau Pinang. Kenapa perlu 
semua  inisiatif  pembinaan  jalan-jalan  baru  bagi  menyelesaikan  masalah  ini  hanya 
ditanggung oleh Kerajaan Pulau Pinang.  
  Bila cukai dibayar, Pulau Pinang merupakan negeri ketiga,  keempat pembayar 
cukai terbanyak hasilnya kepada Kerajaan Persekutuan, tetapi berkenaan dengan urusan 
lalu lintas, kesesakan lalu lintas, pembinaan jalan-jalan baru, langsung tidak ada sebarang 
perhatian daripada Kerajaan Persekutuan. Ini rayuan saya, permintaan saya. 
  Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Jelutong. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya juga percaya, Tuan 
Pengerusi saya minta maaf. Sepatutnya Yang Berhormat Menteri hadir untuk menjawab. 
Saya tidak tahulah sama ada Yang Berhormat Menteri sibuk berkempen di Sarawak. Kami 
dihalang untuk pergi ke Sarawak. Yang Berhormat Menteri berkempen di Sarawak. 
Perkara-perkara melibatkan lalu lintas, pembinaan jalan-jalan baru dan sebagainya, perlu 
diberi perhatian. 
  Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Jelutong. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
  Datuk  Arthur  Joseph  Kurup:  Kementerian  KKR  akan  mempertimbangkan 
semua senarai cadangan projek yang dikemukakan oleh kerajaan-kerajaan negeri dan 
untuk diangkat kepada agensi pusat untuk dipertimbangkan dengan mengambil kira 
kriteria projek untuk kelulusan.   
Sekarang saya ingin menyentuh fasal Lebuhraya Pan Borneo Sabah dan juga 
Sarawak.  Isu ini telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tanjung Malim, Kota Kinabalu 
dan juga Sepanggar. Pelaksanaan projek Fasa 1 bagi Lebuhraya Pan Borneo Sabah 
dengan anggaran jarak keseluruhan 706 kilometer telah dibahagikan kepada 35 pakej 
kerja, di mana kaedah asal pelaksanaan projek ini melalui rakan pelaksana projek ataupun 
projek delivery partner (PDP) dan telah mula pada tahun 2016. Ini berkaitan dengan 
Lebuhraya Pan Borneo di Sabah. 
  Walau bagaimanapun, kaedah pelaksanaan telah berubah susulan penamatan 
perjanjian PDP pada September 2019, yang turut memberi kesan kepada pentadbiran 
projek dan perumahan kontrak secara keseluruhannya di mana KKR mengambil alih 
pelaksanaan projek dengan JKR Sabah sebagai Pegawai Penguasa Projek.   
Sehingga kini 12 pakej kerja telah dibuat pelantikan kontraktor bagi tujuan kerja-
kerja pembinaan dengan status kemajuan pembinaan sehingga Oktober 2021, bagi pakej 
kerja yang telah dimulakan adalah 62 peratus, dan dijangka siap pada Disember 2023.  
DR.07.12.2021  93 
 
Kerja-kerja pembinaan bagi tiga pakej kerja baru yang melibatkan laluan daripada 
Sandakan mile 32 sehingga Sungai Bauto juga telah bermula pada Oktober tahun ini dan 
dijangkakan  siap  pada  Oktober  2024.  Manakala  satu  buah  pakej  kerja  baru  yang 
melibatkan laluan daripada Serusuk ke Pituru pula telah diperuntukkan di dalam Rolling 
Plan Pertama, Rancangan Malaysia Yang Kedua Belas, dan dijangka akan ditender pada 
suku tahun pertama 2022. 
  Ini merupakan tambahan kepada bajet untuk Lebuhraya Pan Borneo Sabah. Ini 
menjadikan keseluruhan 16 buah pakej kerja yang akan dilaksanakan buat masa ini dan 
kos keseluruhan sebanyak RM10.849 bilion.  
Bagi projek Lebuhraya Pan Borneo Sarawak pula... 
  Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]:  Ya Yang Berhormat Menteri. Kota 
Kinabalu. Ya soalan saya, kerana Yang Berhormat Menteri KKR pernah jawab di Dewan 
yang mulia ini bahawa kerajaan akan mengkaji selidik, apakah cara yang lebih baik untuk 
menyegerakan pembinaan lebuh raya ini sama ada PFI yang selalu yang dikatakan oleh 
Yang Berhormat Kinabatangan, atau cara konvensional sekarang, ataupun balik kepada 
cara yang menggunakan DanaInfra untuk mendapatkan bon dan sukuk, so, apakah solusi 
sekarang?  
Datuk  Mohd  Azis  bin  Jamman  [Sepanggar]:  Yang  Berhormat  Menteri, 
berkaitan.  Dari Sepanggar. Okey, dalam soalan saya, saya ada bertanya dengan Yang 
Berhormat Menteri berkenaan dengan – saya dimaklumkan bahawa Sarawak telah pun 
diterbitkan bon ataupun sukuk bagi kerja-kerja mempercepatkan penyiapan pelaksanaan 
projek Pan Borneo. Tetapi saya difahamkan di Sabah tidak.  
Sebab itu kita ingin bertanyalah Yang Berhormat selaku Ahli Parlimen daripada 
yang berasal dari Sabah, kita ingin bertanya apa sebab Sabah tidak disediakan bon 
ataupun sukuk bagi melaksanakan dan mempercepatkan projek Pan Borneo yang telah 
pun berlarutan sejak sekian lama ini. 
Jadi saya harap Yang Berhormat Menteri dapat menjawab soalan ini. Terima 
kasih.  
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Sepanggar. Sila.  
Datuk Arthur Joseph Kurup: Okey terima kasih. Sebenarnya tujuan project 
delivery partner ataupun PDP diwujudkan dahulu adalah untuk berfungsi sebagai one-
stop center untuk melaksanakan perolehan dan bertanggungjawab terhadap keseluruhan 
projek itu. Jadi apabila project delivery partner itu telah dibatalkan oleh Kerajaan Pakatan 
Harapan dan juga Warisan, maka terdapat implikasi dia. Yang pertama merupakan 
perubahan pentadbiran projek, dan perubahan kontrak, dan yang kedua ini memerlukan 
penambahbaikan kapasiti JKR Sabah, dan juga Sarawak. Jadi ini antara sebab yang telah 
melambatkan proses pembinaan Lebuhraya Pan Borneo di Sabah. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Minta penjelasan bagi 
pihak rakan-rakan kita. Siapa yang batalkan, projek apa yang dibatalkan oleh Kerajaan 
Pakatan Harapan dan Warisan, boleh dijelaskan sekali lagi?  
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Minta penjelasan. Sila. 
■1800 
Datuk Arthur Joseph Kurup: Saya telah katakan tadi, itu struktur project delivery 
partner (PDP), sistemnya yang telah dibatalkan, bukan projek yang dibatalkan. Maka 
dengan itu, sekarang kita sedang mencari kaedah yang terbaik untuk memastikan bahawa 
Lebuhraya Pan Borneo Sabah ini dapat disiapkan. Pertama, kerajaan telah mewujudkan 
satu jawatankuasa bersama di antara Kementerian Kewangan, EPU dan juga KKR dan 
jawatankuasa  ini  akan  mengkaji  kaedah  yang  terbaik  untuk  memastikan  bahawa 
Lebuhraya Pan Borneo Sabah Fasa 1 dapat disiapkan dalam masa yang paling singkat. 
Jadi, antara cadangan yang telah disebut adalah PFI dan kemungkinan itu juga akan 
dipertimbangkan oleh jawatankuasa tersebut. 
94  DR.07.12.2021 
 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat, Yang Berhormat, 
Yang Berhormat Menteri. Okey, terima kasih. Yang Berhormat Menteri sebut tadi tentang 
sewaktu Kerajaan Pakatan Harapan dan Warisan, kita meminta kepada kerajaan untuk 
distrukturkan semula daripada konsep PDP kepada konsep menyerahkan tanggungjawab 
itu kepada JKR Sabah. 
Yang Berhormat lupa untuk menyatakan bahawa dengan melantik PDP ini juga 
akan memberi implikasi kewangan yang cukup besar kepada kerajaan. Oleh sebab itulah 
Kerajaan Pakatan Harapan dan Warisan mengambil kira bebanan kewangan kerajaan, 
maka kita melantik agensi kerajaan yakni JKR untuk melaksanakan projek ini rather than 
memberikan tanggungjawab itu kepada syarikat swasta. Itu sebenarnya kenapa sebab 
Warisan dan Pakatan Harapan dahulu memilih untuk membatalkan PDP dan memberikan 
pelaksanaan itu kepada JKR Sabah. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Sepanggar. Sila. 
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat Menteri, sorry. Ini 
kerana berbanding dengan Lebuhraya Pan Borneo di Sarawak, memang Sabah lebih 
lambat atau lebih lewat pembinaannya sedangkan Sarawak pun juga melalui proses 
pertukaran daripada PDP kepada cara yang konvensional yang akan dikendalikan oleh 
JKR. So, apakah faktor yang sebenarnya menyebabkan Sabah lebih lewat daripada 
Sarawak? 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kota Kinabalu. 
Datuk  Arthur  Joseph  Kurup:  Itu  kemungkinan  sebab  Sarawak  tidak  ada 
pertukaran kerajaan negeri, tetapi Sabah ada pertukaran kerajaan negeri. Antara satu 
sebab yang menyebabkan daripada perubahan dasar tersebut. Juga sebagai maklumat 
tambahan, Lebuhraya Pan Borneo Sarawak sebenarnya ada mula sedikit awal dari 
Lebuhraya Pan Borneo Sabah. Di Sarawak, mereka mula pembinaannya pada Oktober 
2015 dan di Sabah hanya bermula pada Jun 2016. Maka dengan itu, saya beralih kepada 
status Projek Lebuhraya Pan Borneo Sarawak. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri ... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak boleh. Saya ingat, saya 
minta Yang Berhormat Menteri teruskan. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri, 
berkenaan dengan langkah-langkah yang perlu diambil bagi menjamin keselamatan 
pengguna-pengguna motosikal. Saya telah membangkitkan perkara ini di seluruh negara, 
di Pulau Pinang, kita lihat kemalangan melibatkan motosikal dan kenderaan-kenderaan 
berat makin meningkat. 
Jadi, saya telah minta supaya dalam belanjawan kali ini, perhatian juga diberikan 
kepada pembinaan bonggol-bonggol jalan untuk mengurangkan kelajuan kenderaan-
kenderaan berat, memasang lampu-lampu jalan raya untuk memastikan penunggang-
penunggang motosikal sentiasa diberi perhatian, keselamatan mereka terjamin. 
Jadi saya minta kalaupun tidak dapat jawab perkara-perkara itu, minta supaya 
jawapan bertulis diberikan. Lebih penting daripada jawapan bertulis diberikan, saya minta 
Yang Berhormat Menteri dan kementerian dan semua kakitangan memberi perhatian bagi 
mengutamakan keselamatan penunggang-penunggang motosikal. Ini kerana rata-rata 
sejak kebelakangan ini, kita  lihat  banyak yang  maut akibat kemalangan jalan raya 
terutamanya melibatkan motosikal. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Jelutong. Sila... 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Sedikit, sedikit Yang Berhormat 
Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri belum jawab soalan saya yang tentang bon itu. 
Adakah benar Sarawak telah diberikan bon dan Sabah masih belum? Terima kasih. 
DR.07.12.2021  95 
 
Datuk  Arthur  Joseph  Kurup:  Saya  difahamkan  bahawa  DanaInfra  bagi 
pembinaan  Lebuhraya  Pan  Borneo  Sarawak  tidak  dibatalkan  tetapi  bagi  Sabah,  ia 
dibatalkan dan itu juga antara sebab kenapa project’s financing bagi Sarawak ini lebih 
lancar berbanding dengan Sabah. Jadi, saya ingin juga melaporkan progress pembinaan 
Projek Lebuhraya Pan Borneo Sarawak yang telah bermula pada Oktober 2015 meliputi 
11 pakej kerja dengan jajaran sepanjang 786 kilometer daripada Telok Melano ke Miri, 
satu pakej kerja iaitu Pakej Telok Melano ke Sematan yang telah siap sepenuhnya pada 
bulan Januari tahun 2019 dan Seksyen Julau bagi Pakej Kerja 07 dari persimpangan 
Bintangor ke persimpangan Julau telah siap pada Oktober 2021 dan Seksyen Serian bagi 
Pakej Kerja 03 dari Bulatan Serian ke Balai Ringin telah siap pada 4 Disember 2021. 
Status kemajuan pembinaan sehingga November 2021 bagi 10 pakej kerja iaitu dari 
Sematan ke Miri yang kini sedang giat dilaksanakan adalah sebanyak 74 peratus dengan 
jangkaan siap keseluruhan pada penghujung tahun 2022. 
Seterusnya saya ingin menyentuh pasal isu cerun yang telah dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Tumpat, Yang Berhormat Taiping dan Yang Berhormat Bachok kerana 
isu ini merupakan isu yang panas yang juga masuk dalam berita baru-baru ini terutamanya 
tanah runtuh di Cameron Highlands dan juga di Jalan Simpang Pulai. 
Bagi  tanah  runtuh  di  Cameron  Highlands,  untuk  maklumat  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, konsesi sudah masuk untuk buat kerja-kecemasan dan ini kerja di sana telah 
termasuk dalam senarai keutamaan bagi tahun yang akan datang untuk membuat kajian 
terperinci untuk mengurangkan lagi risiko dalam masa yang akan datang. Laluan daripada 
Cameron Highlands ini sudah dibuka di sebelah dekat Simpang Pulai. 
Berkaitan pula dengan tanah runtuh di Jalan Simpang Pulai, Kementerian Kerja 
Raya juga turut merakamkan ucapan takziah kepada keluarga mangsa kejadian tanah 
runtuh. Kerja-kerja kecemasan juga sedang giat dijalankan oleh pihak konsesi dan kajian 
untuk mereka bentuk yang baharu sedang dibuat untuk menguatkan struktur cerun untuk 
mengurangkan risiko tanah runtuh pada masa-masa yang akan datang. Kedua-dua projek 
ini akan masuk dalam senarai keutamaan untuk tahun 2022. 
Saya ingin juga menyentuh untuk jawab soalan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Kalabakan sebab kebetulan kedua-dua isu yang dibangkitkan ini berkaitan 
dengan kawasan saya. Untuk maklumat, projek jalan Sapulut ke Pagalungan adalah 
projek di bawah KPLB, bukan di bawah Kementerian Kerja Raya. Akan tetapi saya telah 
buat pengumuman itu atas kapasiti saya sebagai Ahli Parlimen kawasan tersebut, bukan 
atas kapasiti saya sebagai Timbalan Menteri. 
Kedua, saya ingin memperbetulkan sedikit tentang CIQS itu, yang diumumkan 
oleh Kementerian Kewangan dalam belanjawan adalah PGA ataupun Pos Kawalan 
Pasukan Gerakan Am di Pagalungan, Sabah bukan CIQS. Ini adalah di bawah bidang 
kuasa KDN dan MKN, bukan diumumkan oleh KKR. Ia disentuh oleh saya atas kapasiti 
saya sebagai Ahli Parlimen dan bukan Timbalan Menteri KKR. 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Yang Berhormat Menteri, sedikit Yang 
Berhormat Menteri, Kalabakan. Baru-baru ini ada siaran dalam TV, Timbalan Menteri 
mengumumkan pembinaan CIQS. Ini semua orang tahu ini. Semua orang tanya sama 
saya, kenapa CIQS akan bina di Pagalungan, bukan di Serudong, Kalabakan? Terima 
kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kalabakan. 
Datuk Arthur Joseph Kurup: Itulah yang saya cakap tadi Yang Berhormat 
Kalabakan, ada kesilapan. Apa yang diumumkan adalah PGA, bukan CIQS. Di sinilah 
saya repeat ataupun ulangi lagi kebetulan itu. 
Saya sekarang beralih kepada isu-isu ataupun soalan yang dibangkitkan yang 
pertama, oleh Yang Berhormat ... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, masa sudah tamat. Hendak tambah? 
96  DR.07.12.2021 
 
Datuk  Arthur  Joseph  Kurup:  Habis  masa?  Sebenarnya  jawapan-jawapan 
selepas ini adalah jawapan secara terperinci dan spesifik. Jadi, sekiranya Tuan Pengerusi 
mengizinkan, saya akan jawab secara bertulis. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Elok bertulis. 
Datuk Arthur Joseph Kurup: Maka dengan itu, saya ucapkan terima kasih 
kepada semua Ahli Yang Berhormat, yang saya tidak sempat menjawab dalam sesi ini 
saya akan jawab secara bertulis. Sekian dan terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri atas jawapan itu. 
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Tuan Pengerusi, 
mohon jawapan secara bertulis lima hari. Jawapan bertulis dalam tempoh lima hari. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Dalam tempoh lima hari. Itu 
memang standard kita. 
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Sebab kami tidak dapat 
lagi jawapan bertulis. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tempoh lima hari bekerja.  
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalahnya  ialah  bahawa  wang  sejumlah 
RM823,509,000  untuk  Kepala  B.27  Anggaran  Perbelanjaan  Mengurus  2022  jadi 
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Kepala B.27 diperintah jadi sebahagian daripada Jadual] 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masalahnya ialah bahawa 
perbelanjaan  di  bawah  Kepala  P.27  Anggaran  Perbelanjaan  Pembangunan  2022 
hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Kepala P.27 jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi esok, Rabu, 
8 Disember 2021. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. 
 
  [Dewan ditangguhkan pada pukul 6.10 petang] 
