MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Rabu, 21 Disember 2011
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Hajah Fatimah binti Hamat minta Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi
menyatakan, jumlah terkini pemilik telefon pintar dan komputer tablet di negara ini dan
nyatakan sejauh manakah kejayaan program transformasi digital negara bagi mencapai
sasaran menjadikan ekonomi negara berasaskan digital menjelang 2020.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin
Yusof]: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera dan salam
1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, jumlah telefon
pintar yang telah diluluskan oleh SIRIM Berhad pada tahun 2009 dan tahun 2010 ialah
sebanyak 477,301 untuk tahun 2009 dan 1,199,014 untuk tahun 2010. Manakala pada
tahun 2011 komputer tablet dan telefon pintar yang telah diluluskan oleh SIRIM Berhad
ialah sebanyak 136,668 untuk telefon pintar dan 1,649,014 untuk komputer tablet.
Maklumat ini adalah sehingga 24 November 2011. Jumlah yang dinyatakan adalah
berdasarkan jumlah yang berada di pasaran pada tahun berkenaan berdasarkan label
kelulusan yang dikeluarkan oleh SIRIM Berhad.
Bagi mencapai sasaran menjadikan ekonomi negara berasaskan digital menjelang
tahun 2020, pelbagai program dan perancangan telah dilaksanakan oleh kerajaan termasuk
pembangunan MSC Malaysia, pelaksanaan inisiatif jalur lebar kebangsaan (NBI) dan jalur
lebar berkelajuan tinggi (HSBB) yang diterajui oleh Kementerian Penerangan, Komunikasi
dan Kebudayaan, Dasar Industri Kreatif Negara yang diterajui juga oleh Kementerian
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan, beberapa Projek Permulaan ataupun EPP di
bawah Program Transformasi Ekonomi (ETP) khususnya untuk sektor Komunikasi,
Kandungan dan Infrastruktur yang juga diterajui oleh Kementerian Penerangan, Komunikasi
dan Kebudayaan dan inisiatif digital Malaysia yang telah diumumkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada 19 Oktober 2011 yang lalu yang diterajui oleh MOSTI di
mana sekretariatnya adalah MDeC.
Di bawah pelaksanaan agenda MSC Malaysia, antara kejayaan utama yang telah
dicapai termasuk yang pertama, untuk tempoh 2004 hingga tahun 2010, MSC Malaysia
telah berjaya menyumbang sebanyak RM34.57 bilion kepada Keluaran Dalam Negeri Kasar
(KDNK).
Syarikat berstatus MSC Malaysia juga telah berjaya mencatatkan nilai jumlah
jualan sebanyak RM103.8 bilion serta jumlah eksport sebanyak RM33 bilion untuk tempoh
tahun 2004 hingga tahun 2010. Dari segi jumlah peluang pekerjaan sehingga Disember
2010, MSC Malaysia telah mewujudkan sebanyak 111,367 peluang pekerjaan dengan
purata pendapatan pekerja sebanyak RM4,385 berbanding dengan purata pendapatan
pekerjaan peringkat nasional sebanyak RM2,259.
Tuan Yang di-Pertua, Program Transformasi Digital Negara yang dikenali sebagai
Digital Malaysia telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa
Mesyuarat Majlis Pelaksanaan MSC Malaysia ke-23 pada 19 Oktober 2011 yang lalu.
Digital Malaysia merupakan salah satu bahagian utama dalam Dasar Transformasi
Kebangsaan dan akan melengkapkan agenda serta Program Transformasi Negara
bersama dengan Program Transformasi Ekonomi, Program Transformasi Kerajaan,
Program Transformasi Politik dan Program Transformasi Luar Bandar.
Matlamat inisiatif Digital Malaysia ialah meningkatkan sumbangan lebih RM294
bilion kepada pendapatan kasar negara pada tahun 2020 iaitu daripada 12.5 peratus pada
tahun 2011 kepada 17 peratus pada tahun 2020 melalui pelaksanaan projek-projek digital
berasaskan pengetahuan. Sebanyak 25 projek permulaan ataupun entry point projects,
dengan izin, atau singkatannya EPP yang berpotensi telah dibangunkan semasa sesi
Makmal Digital Malaysia.
Daripada 25 EPP yang berpotensi ini sebanyak sembilan EPP telah dikenal pasti
untuk pelaksanaan fasa 1 manakala 16 EPP yang selebihnya akan dilaksanakan pada fasa
seterusnya yang akan diputuskan kelak. Pelaksanaan inisiatif Digital Malaysia fasa 1 ini
dijangka dapat meningkatkan pertumbuhan ekonomi serta meningkatkan kualiti kehidupan
rakyat melalui sumbangan GNI sebanyak RM22.4 bilion dan pewujudan lebih 40,639
peluang pekerjaan menjelang tahun 2020. Pada masa sekarang sembilan EPP fasa 1,
Digital Malaysia masih dalam proses penelitian dan perancangan serta dijangka akan
dilaksanakan pada suku tahun pertama 2012. Terima kasih.
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada Timbalan Menteri di atas jawapan yang diberikan.
Pada masa kini penduduk Malaysia semakin menunjukkan minat yang tinggi
terhadap kemasukan teknologi baru seperti yang ditunjukkan di dalam Laporan Pengguna
Digital Malaysia 2011. Soalan tambahan saya, memandangkan kadar penebusan
penggunaan telefon pintar dan komputer tablet di Malaysia kini sedang meraih momentum,
apakah langkah kerajaan dalam memberikan sokongan kepada industri terbabit dalam
menyediakan infrastruktur serta kapasiti rangkaian bagi membolehkan rakyat terus
menikmati teknologi dan peralatan terkini.
■1010
Apakah langkah kerajaan bagi menyepadukan platform pelbagai media tradisional
seperti televisyen dan radio dengan media dalam talian bagi memastikan industri digital
terus berkembang dan berdaya maju? Terima kasih.
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk
Hajah Fatimah. Soalan yang begitu memberangsangkan dan memang saya kira minat dan
soalan Yang Berhormat Senator amat bertepatan dengan apa yang kita hasratkan dalam
digital Malaysia. Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua izinkan saya menjelaskan mungkin
memakan masa sedikit. Dalam pendekatan Digital Malaysia, kita mempunyai pendekatan
yang kita fokuskan kepada lima dimensi.
Pertama iaitu berkaitan dengan ekonomi iaitu untuk menentukan bidang digital
atau ICT ini dapat dibangunkan dan memberi impak kepada kekayaan negara kita iaitu
penjanaan kekayaan negara dan juga kepada rakyat kita seterusnya.
Keduanya bidang digital sosial (dimensi sosial). Seterusnya bahagian governance
ataupun tadbir urus di peringkat kerajaan mahupun di peringkat swasta. Keempat ialah
bidang pembangunan teknologi yang berterusan dan yang kelima environment.
Environment ini bahawa kita kena melihat IT untuk Green dan IT ada dua aspek yang kita
fokuskan iaitu supaya apabila kita membangunkan IT, IT itu sendiri merupakan pemboleh
cara untuk kita membangunkan green technology dan juga teknologi yang kita bangunkan
adalah teknologi yang green, yang safe untuk environment.
Dalam dimensi itu kita ada dua pula aspek yang perlu kita lihat iaitu elemen-
elemen penggerak (the drivers). Driversnya kita melihat kepada leadership. Kita perlukan
leaders yang boleh memahami dan menjangkau masa hadapan. Melihat bagaimana kita
dapat menggerakkan bidang ICT ini termasuklah membangunkan modal insan kita,
memberi peluang, ruang kepada anak-anak muda kita untuk menceburkan dalam bidang IT
dan sebagainya.
Keduanya ialah strategi dan roadmap yang perlu kita susun aturkan supaya dari
segi dasar strategik itu akan bergerak seiring. Kita juga melihat kepada penentu hala tuju
iaitu melihat kepada market demand. Apakah kehendak pasaran supaya apabila kita
bangunkan, mesti kita dapat memenuhi kehendak pasaran ataupun kita mencipta pasaran
yang sesuai. Misal kata kalau kita melihat i-Pad, pendekatan mereka ialah untuk mencipta
pasaran.
Kemudiannya, kita melihat kepada pembentukan dasar dan drivers yang
seterusnya ialah innovation capital ataupun modal inovasi. Modal inovasi inilah yang kita
katakan tadi kita memerlukan penekanan kepada meneruskan R&D, mencipta IP,
seterusnya mencari intellectual capital dan seterusnya dana-dana yang perlu dilihat.
Elemen yang perlu kita lihat juga adalah dari segi enablers ataupun pemboleh, aspek-aspek
pemboleh. Apakah aspek pemboleh yang memudahkan perkembangan bidang ICT ini?
Satu ialah yang dikatakan oleh Yang Berhormat Senator tadi, info ataupun
infrastruktur ini kita kena siapkan. Oleh sebab itu di MDeC, di Cyberjaya kita telah wujudkan
berbagai-bagai ruang dan peluang untuk kita membangunkan, memberi kemudahan
kepada semua pengamal ICT ataupun mereka yang terlibat dalam bidang usahawan ICT ini
sama ada dari segi inkubatornya, dari segi one-stop centrenya, kita wujudkan MSC
Malaysia dan sebagainya.
Kita juga masih perlu memfokuskan kepada bidang research, development dan
commercialization. Kita perlu membangunkan modal insan. Oleh sebab itu kena bergerak
dengan diversiti supaya kurikulum yang dibangunkan adalah sesuai dengan kehendak
pasaran ataupun mereka dibekalkan dengan skil dan ilmu pengetahuan yang secukupnya
untuk mereka menempuh dan mengenali pasaran ICT nanti. Dari segi sudut perundangan,
kita kena pastikan perundangan kita akan berada dalam keadaan semasa, memenuhi
kehendak semasa.
Akhirnya ialah untuk menyediakan the risk capital. Ini adalah cabaran yang utama
sebab dalam bidang pembangunan teknologi, research development ini tidak ramai ataupun
tidak ada bank yang sanggup untuk memberi modal. Oleh sebab itu kita kena wujudkan risk
capital ini supaya akan ada dana yang berani or ada pihak yang mahu melabur dalam
bidang pembangunan teknologi baru daripada research development yang dilakukan di
dalam Malaysia supaya bukan sahaja untuk dibangunkan di Malaysia, akhirnya mereka
akan dapat menerokai pasaran di peringkat global.
Jadi keseluruhannya, itu yang kita lakukan dalam digital Malaysia. Pendekatan
melihat kepada lima elemen utama dan juga kita melihat konteks apakah penggerak yang
boleh menggerakkan bidang ICT dan apakah elemen-elemen pemboleh yang boleh
membolehkan industri ICT ini berkembang dengan maju. Terima kasih.
2. Datuk Chin Su Phin minta Menteri Pembangunan wanita, Keluarga dan
Masyarakat menyatakan, apakah usaha-usaha kementerian dalam membendung aktiviti
pengemis jalanan yang tidak ada kesudahannya, yang sudah berani mengemis di jalanan
terutama di sekitar persimpangan lampu isyarat dan adakah perlu kerajaan menggubal satu
undang-undang yang tidak pernah takut dengan undang-undang sedia ada.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk
Heng Seai Kie]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat
amat peka dan memandang serius akan isu pengemis jalanan. Bagi menangani isu
pengemis jalanan, JKM menjalankan operasi menyelamat secara berkala di seluruh negara.
Bagi tempoh bulan Januari hingga Oktober 2011, sebanyak 948 operasi telah diadakan
yang mana seramai 1,762 orang pengemis telah pun diselamatkan. Daripada jumlah ini,
seramai 282 orang daripadanya adalah merupakan pengemis warganegara asing.
Bagi pengemis warga negara asing, mereka akan diserahkan kepada Jabatan
Imigresen untuk dihantar balik ke negara asalnya. Pengemis warganegara Malaysia pula
akan diselamatkan mengikut peruntukan yang terkandung di bawah Akta Orang Papa 1977
dan ditempatkan di Desa Bina Diri. Manakala bagi warga emas yang berumur 60 tahun dan
ke atas mereka akan diberikan perlindungan di Rumah Seri Kenangan. Di sini mereka akan
menjalani pemulihan dan latihan kerjaya bagi tempoh tidak melebihi tiga tahun. Mereka
diberi latihan vokasional, pertanian, kraf tangan, bimbingan agama ataupun rekreasi di
samping menerima rawatan perubatan dan penjagaan kesihatan serta bimbingan
kaunseling.
Bagi pengemis jalanan yang mempunyai keluarga, mereka akan diserah kembali
kepada keluarga masing-masing dan akan dipertimbangkan bantuan kebajikan yang
bersesuaian jika layak.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan golongan ini dapat hidup berdikari dan
berdaya saing tanpa mengharapkan bantuan kerajaan secara berterusan, kementerian
telah mengambil inisiatif untuk menubuhkan sebuah pusat sehenti intervensi yang
dinamakan Anjung Singgah bagi golongan pengemis dan gelandangan di Jalan Hang Lekiu,
Kuala Lumpur. Pusat ini yang dikendalikan oleh Yayasan Kebajikan Negara mula
beroperasi pada 9 April yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, Anjung Singgah menyediakan perkhidmatan secara holistik
yang dapat membantu golongan gelandangan dari segi pendaftaran dan penyediaan
khidmat bantuan untuk mendapatkan peluang pekerjaan. Kemudahan perumahan,
kaunseling dan bantuan kebajikan kepada mereka yang layak. Anjung Singgah juga
menyediakan kemudahan penginapan sementara yang boleh menempatkan seramai 76
orang gelandangan pada satu-satu masa. Mengikut statistik tahun 2011, iaitu sejak ia
beroperasi pada 9 April sehingga bulan Oktober, seramai 325 orang telah pun berdaftar di
Anjung Singgah yang mana 120 orang telah dibantu mendapatkan pekerjaan. Walau
bagaimanapun, untuk makluman Dewan yang mulia ini pada masa ini haya 12 orang sahaja
yang masih kekal bekerja.
■1020
Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini kementerian berpendapat bahawa satu
undang-undang yang lebih tegas tidak perlu lagi digubal bagi membendung gejala
pengemis secara lebih berkesan. Ini adalah kerana Akta Anti Pemerdagangan Orang dan
Antipenyeludupan Migran tahun 2007 (ATIP 2007) dengan izin, boleh digunakan bagi
menangani kes pengemis bersindiket. Sekian, terima kasih.
Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan tadi yang jelas. Soalan tambahan saya ialah
apakah kerajaan bercadang untuk mengadakan program-program berunsurkan kesedaran
ataupun iklan-iklan di televisyen dan radio kepada masyarakat agar tidak mudah
memberikan sedekah kepada pengemis-pengemis jalanan ini yang sememangnya
menggunakan jalan mudah untuk mendapatkan wang. Berapa banyak Anjung Singgah
yang telah dibina setakat ini? Terima kasih.
Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan yang
telah pun dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya buat masa ini kita hanya
terdapat sebuah Anjung Singgah yang terletak di Jalan Hang Lekiu seperti mana yang saya
nyatakan tadi. Akan tetapi di bawah iaitu Bajet 2012 yang baru sahaja diumumkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada bulan Oktober yang lalu, terdapat tiga buah
lagi Anjung Singgah yang akan dibina iaitu satu adalah terdapat di Pulau Pinang, kedua
ialah di Sabah dan sebuah lagi di Johor.
Bagi menjawab soalan isu yang kedua yang telah dibangkitkan sama ada
kementerian ini bercadang untuk mengadakan program bagi mewujudkan kesedaran
kepada masyarakat umum. Supaya tidak mudah untuk memberikan derma kepada
pengemis. Buat masa ini kita memang tidak mempunyai program sedemikian. Ini kerana
masyarakat Malaysia sememangnya terkenal sebagai sebuah masyarakat penyayang yang
mudah, yang murah hati untuk membantu mereka yang miskin dan kurang upaya. Walau
bagaimanapun, saya memang bersetuju dengan cadangan Yang Berhormat bahawa
masyarakat kita haruslah dididik tentang apakah, tentang cara untuk melindungi diri mereka
daripada tertipu oleh sindiket-sindiket pengemis ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Menyentuh tentang pengemis jalanan ini
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya cuma hendak menyentuh beberapa perkara
berkenaan dengan- boleh dikatakan sekarang sudah macam jadi satu budaya di Kuala
Lumpur ya. Kalau pengemis yang buta ini dibawa oleh seorang yang sihat yang berpakaian
cantik dan meronda ke kedai-kedai makan dan dalam konteks yang berulang mereka ini
seperti talian kereta api. Lepas lima minit datang lagi kelompok yang lain. Jadi saya cuma
hendak tahu apa tindakan pihak kementerian tentang perkara ini?
Kedua, jika enforcement dengan izin, telah dilakukan adakah enforcement ini
dilakukan secara berkala ataupun dengan musim-musim tertentu sahaja? Jadi saya mohon
kementerian supaya dapat membantulah dalam perkara ini dan melihat perkara ini secara
serius. Terima kasih.
Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan
tambahan yang telah dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya sebarang orang
yang mengesan pengemis di mana-mana tempat bolehlah membuat aduan secara terus.
Pertama sekali melalui talian Nur kementerian iaitu 15999 ataupun mana-mana Pejabat
Kebajikan Masyarakat Daerah yang terdekat. Jadi apabila talian Nur, sekiranya aduan itu
dibuat melalui talian Nur maka kementerian akan dengan segera menghubungi pegawai di
Pejabat Kebajikan Masyarakat yang terdekat. Untuk membuat siasatan dan melakukan
penangkapan sekiranya perlu.
Setelah pengemis itu ditangkap maka mereka akan dihantar sama ada iaitu ke
Rumah Seri Kenangan bagi pengemis yang lebih daripada umur 60 tahun iaitu warga emas.
Bagi mereka yang kurang daripada yang berumur kurang daripada 60 tahun kita akan
hantar ke Desa Bina Diri untuk program pemulihan. Mengenai soalan kedua yang
dibangkitkan sama ada pemeriksaan itu atau penangkapan itu dilakukan atas ad hoc
ataupun secara berkala.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kementerian ini melalui JKM kita selalu
melakukan pemeriksaan ini secara berkala sepertimana yang saya laporkan seperti tadi
dalam jawapan. Sekian, terima kasih.
3. Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus minta Perdana Menteri menyatakan, apakah
jaminan kerajaan dalam mengekalkan teras FELDA sebagai peneraju sektor perladangan
serta jaminan masa depan peneroka sendiri di sebalik langkah penyenaraian FELDA Global
Ventures Holdings (FGVH) di Bursa Malaysia ini.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Haji Ahmad bin Haji
Maslan]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih pada Yang Berhormat Senator Datuk Haji
Yunus. Matlamat asal penubuhan FELDA untuk membasmi kemiskinan rakyat telah pun
tercapai pada 50 tahun pembangunan FELDA dan kini telah pun masuk pada fasa kedua
50 tahun. Tanah-tanah yang diberikan oleh kerajaan negeri untuk diagihkan kepada
112,635 keluarga peneroka telah pun dibangunkan dengan jayanya. Daripada tanah seluas
853,313 hektar yang dimiliki FELDA, seluas 521,938 hektar atau 61 peratus merupakan
kawasan berpeneroka dan selebihnya merupakan ladang FELDA.
Pengambilan peneroka dilakukan secara besar-besaran oleh FELDA mulai tahun
1956 hinggalah akhir tahun 1989. Tiada lagi pengambilan peneroka dilakukan selepas
tarikh itu berikutan keputusan kerajaan tidak lagi mengambil peneroka mulai 1 Januari
1990. Baki tanah yang ada telah dijadikan sebagai ladang komersial dan diuruskan oleh
FELDA Plantation Sdn. Bhd. Selaku agen yang dilantik FELDA untuk menguruskan ladang
bagi memastikan FELDA berdikari tanpa bantuan bajet tahunan dari kerajaan. Dalam fasa
50 tahun kedua melalui transformasi yang dibawa oleh kerajaan dan pimpinan negara,
FELDA telah mengorak langkah dengan mempelbagaikan lagi perniagaan dan tidak hanya
bergantung kepada komoditi utama iaitu sawit dan getah.
Mengenai penyenaraian FELDA Global Ventures Holdings (FGVH) di Bursa
Malaysia akan menjadikannya blue chips perladangan terbesar di dunia berasaskan
pertanian yang bersepadu yang akhirnya akan memberi keuntungan kepada negara.
Dengan mengekalkan teras FELDA sebagai peneraju perladangan, penyenaraian ini akan
membantu pertumbuhan ekonomi negara dengan penglibatan pelabur-pelabur tempatan
dan antarabangsa di sektor yang berkaitan dengan pertanian.
Seterusnya mewujudkan persaingan yang sihat antara para pelaku industri
tersebut. Penyenaraian ini juga merupakan durian runtuh kepada peneroka yang
merupakan pemegang syer utama dalam Koperasi Permodalan FELDA (KPF). Melalui
model bisnes baru KPF akan menjadi pelabur utama dalam FGVH yang mana ahlinya terdiri
daripada peneroka, generasinya dan petugas kumpulan FELDA. Melalui penstrukturan ini
keuntungan yang akan diperolehi akan dinikmati dalam bentuk dividen yang
menguntungkan ahli-ahli KPF seramai 224,000 orang. Melalui penyenaraian juga
sebahagian keuntungan FGVH melalui lonjakan nilai pelaburan KPF akan diagihkan kepada
peneroka melalui ganjaran khas.
Penyenaraian ini juga memberi jaminan bahawa ia sama sekali tidak akan jejaskan
hak peneroka dan petugas FELDA secara keseluruhannya. Ini kerana ia hanya melibatkan
tanah milik FELDA yang dipajakkan kepada FGVH.
■1030
Ini bermaksud tanah kebun dan tapak rumah peneroka tidak akan terlibat dan
akan kekal milik peneroka. Manakala segala keistimewaan yang merupakan peruntukan-
peruntukan khas yang diberi kepada peneroka dan generasinya akan diteruskan seperti
bonus produktiviti, bantuan hari raya, bantuan tuisyen, pinjaman IPTA/IPTS, khairat
kematian, program kemasyarakatan dan program kemahiran generasi FELDA akan terus
dinikmati oleh warga FELDA.
Untuk makluman Yang Berhormat, pelantikan Tan Sri Isa Samad sebagai
Pengerusi yang berkaitan dengan FELDA, adalah berdasarkan kepada tatacara dan urus
tadbir syarikat. Sehubungan dengan itu, pelantikan beliau sebagai pengerusi dalam
beberapa syarikat berkaitan FELDA dan KPF, tidak menimbulkan konflik kepentingan
kerana semua syarikat tersebut adalah di bawah kumpulan FELDA dan setiap pertubuhan
atau syarikat tersebut diuruskan mengikut akta-kata berkaitan dengan entiti berkenaan.
Kesimpulannya penyenaraian FGVH yang merupakan perubahan positif besar
yang dibawa oleh kerajaan ini diyakini akan memberi faedah dan nikmat bukan sahaja
kepada warga peneroka dan FELDA tetapi juga rahmat yang turut dikongsi bersama rakyat
dan negara keseluruhannya. Rahmat perkongsian kemakmuran ini adalah manifestasi
kejayaan wawasan pintar, suatu keajaiban sebuah mutiara gemilang yang bernama FELDA.
Terima kasih.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga
Menteri yang berkenaan. Dalam penyenaraian FELDA atau FGVH ini, kebanyakannya akan
mendapat hak kawalan mutlak ke atas tanaman tumbuh-tumbuhan dan sebagainya yang
sedia ada dan pada masa depan termasuk mengenai jenis kontrak jual beli hasil dan harga.
Difahamkan juga FGVH turut akan mengendalikan aktiviti menanam semula dan menerima
segala insentif daripada kerajaan serta menyelenggarakan dan membina infrastruktur.
Dalam erti kata lain, FGVH bakal menggantikan FELDA dalam segala hal ehwal operasi
dan pengurusan.
Soalan saya ialah, bagaimana kerajaan memastikan dalam keghairahan FELDA
untuk disenaraikan di papan utama, apakah ini satu bentuk transformasi kerajaan yang
ingin membantu peneroka yang mana rata-rata peneroka terdiri daripada bumiputera?
Apakah FELDA ini dibawa jauh ke peringkat antarabangsa dalam merealisasikan hak atau
niat kerajaan sebenar, terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator. Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, transformasi yang berlaku
dalam FELDA ini boleh kita rumuskan kepada empat. Pertamanya ialah transformasi
ataupun perubahan besar kepada penerokaan hutan, menjadikan kawasan ladang dan
kebun, selesai. Mendatangkan kesan yang cukup positif. Transformasi yang kedua ialah
mengeluarkan daripada putaran ganas kemiskinan 112,635 keluarga kepada pendapatan
sederhana, itu juga sudah selesai.
Transformasi yang ketiga ialah, FELDA yang dengan 80 anak syarikat, Kumpulan
FELDA dengan 80 anak syarikatnya bukan hanya berniaga dalam negara tetapi Perdana
Menteri selaku Menteri FELDA, inginkan mereka meneroka ke arah global. Sekarang ini
FELDA mempunyai 12 cawangan di luar negara iaitu di Arab Saudi, Australia, Indonesia,
Thailand, China, Pakistan, Turki, South Afrika, Perancis, Sepanyol, Amerika Syarikat dan
juga Kanada. 12 buah negara, itu transformasi ketiga, perdagangan dalam negara kepada
perdagangan global.
Transformasi keempat pula ialah, apakah maksud transformasi keempat? Ini
termasuk dalam Ekonomi Transformasi Program (ETP) yang menyatakan bahawa dengan
izin Government’s Role ini Business (GRIB) perlu dikurangkan. Sekarang ini agensi FELDA,
FELDA sebagai sebuah agensi kerajaan melibatkan diri dalam business yang begitu besar
iaitu memiliki kawasan perladangan 360 ribu hektar dengan pendapatan bersih lebih kurang
1.2 bilion setahun. Sepatutnya pegawai-pegawai kerajaan tidak menguruskan perniagaan.
Oleh kerana itu, transformasi ialah tanah yang diuruskan oleh pegawai-pegawai kerajaan
ini, kita pajakkan kepada entiti FGVH yang memang pakar dalam perniagaan.
FELDA ini ada dua Ahli-ahli Yang Berhormat, satu FELDA Proper kita panggil yang
menguruskan peneroka dan generasinya. Satu lagi ialah 80 syarikat di bawah FELDA
Global Ventures dengan 20,000 orang pekerja, FELDA yang menguruskan peneroka itu
ada 4,000 pekerja. Akan tetapi, 4,000 pekerja ini juga menguruskan 360,000 hektar tanah.
Transformasinya ialah 360,000 hektar tanah ini kita pajakkan kepada FGVH yang memang
pakar dalam perniagaan, 80 anak syarikat supaya mereka menguruskan dan kita listed
entity ini. Ini adalah transformasi yang keempat yang saya sebutkan tadi, bukan hanya
menguntungkan FELDA tetapi negara secara keseluruhannya, terima kasih.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jawapan cukup
enak tetapi ada sedikit lagi persoalan.
Langkah sesebuah syarikat menyenaraikan ke Bursa Malaysia adalah untuk
mengatasi kesukaran mendapat pinjaman bank, tawaran awam permulaan atau IPO dilihat
sebagai satu kaedah mendapatkan tunai, kerana saham mudah dijual beli kepada syarikat
dan orang awam. Soalan saya ialah, apakah masyarakat FELDA keseluruhannya telah
diberi penerangan yang seluas-luasnya akan faedah, pertama dan risiko penyenaraian agar
segala tindakan tidak membebankan masyarakat peneroka di mana FELDA Global bakal
menjadi organisasi perniagaan tunggal dalam kumpulan FELDA bergabung dengan
Koperasi Peneroka FELDA, pelabur asing, rakan kongsi strategik, institusi pelaburan dan
orang awam.
Kedua, saya hendak tanya kerana ini penting, apakah sempadan tanggungjawab
antara Lembaga FELDA dan FELDA Global supaya terdapat pengasingan kuasa dalam
memacu ekonomi dan kesejahteraan hidup masyarakat FELDA. Akhirnya ialah, apakah
FELDA telah mengkaji akan potensi, cabaran, kelemahan dan risiko penyenaraian secara
halus kerana dikatakan penstrukturan dan tawaran awam yang dibuat secara tergesa-gesa,
ini dikatakan.
Saya baca akhbar ya, akan mengakibatkan kepentingan masyarakat peneroka
tidak diambil kira, seperti risiko gadaian tanah FELDA Plantation kepada FELDA Global
boleh dilihat sebagai langkah permulaan kepada penggadaian tanah peneroka. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan
Ahmad bin Hussin. Ada dua ataupun tiga perkara utama yang ditimbulkan. Memang benar
penyenaraian itu adalah untuk mendapatkan modal tambahan kepada sesebuah syarikat
yang ingin disenaraikan, itu salah satu punca kenapa disenaraikan. Satu lagi ialah untuk
menambah market capitalization dengan izin, keseluruhan Bursa Malaysia. Ini tujuan
penyenaraian FELDA supaya dia menjadi blue chip perladangan yang terbesar bukan
dalam negara, terbesar dalam dunia dan akan menarik pelabur bukan hanya tempatan
tetapi antarabangsa ke Bursa Malaysia. Tujuannya amat tinggi nilainya daripada hanya
untuk mendapatkan modal, yang mana FELDA dah banyak modal sebenarnya.
Soalan kedua adalah tentang sempadan tanggungjawab, kenapakah DG FELDA
diminta untuk menarik diri daripada jawatan Pengerusi Koperasi Permodalan FELDA (KPF)
yang akan dijadikan entiti utama penyenaraian. Disebabkan kerana pengarah besar atau
pun DG FELDA mempunyai kuasa eksekutif.
■1040
Untuk penyenaraian, setiap pengerusi hendaklah tidak mempunyai kuasa eksekutif
dan kuasa eksekutif hendaklah di tangan CEO. Itu sebab kenapa diminta DG melepaskan
jawatannya kepada Tan Sri Isa untuk mengambil alih sebagai pengerusi kerana Tan Sri Isa
tidak mempunyai kuasa eksekutif, sedangkan DG mempunyai kuasa eksekutif. Bukan ada
tujuan lain yang telah disalah tafsir oleh pihak pembangkang dan spin isu macam-macam.
Satu lagi ialah sempadan tanggungjawab yang sebagaimana yang saya sebutkan
tadi, yang 3,000 ke 4,000 staf FELDA sekarang ini ia merupakan staf agensi kerajaan.
Sepatutnya tidak berniaga. Yang 20,000 lagi staf yang menjaga 80 anak syarikat itu yang
sepatutnya menjalankan perniagaan. Oleh kerana itu dalam Government’s Role in Business
yang menjaga kebajikan, sosial masyarakat FELDA ini, biarlah mereka menjaga kebajikan
sosial masyarakat FELDA. Yang berniaga, kita asingkan mereka untuk melaksanakan
perniagaan yang betul-betul secara profesional yang melibatkan pelaburan yang begitu
hebat, yang begitu besar nilainya. Tujuannya juga untuk memastikan sempadan
tanggungjawab. Itu soalan yang kedua.
Ketiga, saya ingin menegaskan di sini, segenggam tanah peneroka pun tidak akan
dilibatkan dalam penyenaraian ini, walau segenggam. Jangan segenggam, apa yang lebih
kecil daripada segenggam Yang Berhormat? Sebutir tanah peneroka pun tidak akan
dilibatkan, sebutir, sebutir...
Tuan Yang di-Pertua: Secebis.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Secebis. Sezarah, sehalus yang paling
halus. Seatom tanah peneroka pun tidak akan dilibatkan dalam penyenaraian ini. Itu dia
yang penting sekali. Apa yang dilibatkan ialah tanah 360,000 hektar itu.
Siapakah tuan punya tanah 360,000 hektar ini? Siapa tuan punyanya? Tuan
punyanya ialah kalau kita kali dengan 2.5 hektar, menjadikan ia ekar. Seluas 360,000 kali
dengan 2.5 menjadi 800,000 ekar lebih kurang. Pemiliknya ialah 80,000 peneroka yang
tidak masuk dalam kawasan rancangan FELDA. Itu pemilik sebenar kepada tanah itu tetapi
pihak pembangkang dalam ‘Buku Jingga’ nya hendak memfaraid tanah 800,000 ekar tanah
ini kepada anak peneroka sedangkan anak peneroka bukannya pemilik tanah itu. Ini
silapnya pembangkang, dia tidak baca, dia tidak kaji, dia main hentam sembrono. Mana
boleh kita bagi tanah yang bukan milik tanah kita. Pemimpin-pemimpin pembangkang
mengedar borang untuk faraid tanah yang bukan milik peneroka dan generasinya.
Seluas 360,000 hektar tanah itu atau pun 800,000 ekar itu, dibahagi 10 ekar
seorang, 80,000 peneroka yang tidak masuk dalam rancangan FELDA kerana pada tahun
1990, kerajaan menukar dasar tidak ada lagi ambil peneroka baru. Cukup 112,635
keluarga. Yang 80,000 ini jangan masuk. Kerajaan bagi tanah itu untuk FELDA jadikan
sebagai ladang dan kerajaan tidak bagi satu sen pun duit kepada FELDA selepas itu.
Berdikari. Tidak ada pun dalam bajet tahunan peruntukan tertentu pada FELDA dan
sebagainya.
FELDA berdikari dengan duit itu dan duit yang kerajaan tidak bagi FELDA itu
dibantu untuk membasmi kemiskinan dengan mewujudkan FELCRA, dengan mewujudkan
PPRT, dengan mewujudkan kebajikan yang macam-macam. Ha, itu! Jadi tanah itu bukan
tanah milik anak peneroka dan generasinya sekarang. Silap besar apa yang disebut dalam
‘buku jingga’ itu. Buang sahaja ’buku jingga’ itu dalam tong sampah. Terima kasih.
4. Tuan Muhammad Olian bin Abdullah minta Menteri Pelancongan menyatakan,
apakah kementerian sedar bahawa negara kita kaya dengan adat serta tradisi yang diwarisi
sejak turun-temurun khasnya dari kalangan Orang Asli. Apakah kementerian dapat
mewujudkan satu pelan perancangan dalam menyediakan produk pelancongan yang
melibatkan perkampungan Orang Asli serta produk penghasilan mereka ini dapat
diketengahkan dalam memajukan industri pelancongan di negara kita.
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato’ Dr. James Dawos Mamit]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Tuan Muhammad Olian bin Abdullah,
Kementerian Pelancongan sememangnya sentiasa berusaha untuk melibatkan masyarakat
setempat dalam pembangunan sektor pelancongan negara selaras dengan cadangan hasil
kajian semula Dasar Pelancongan Kebangsaan Tahun 2004 yang menggariskan keperluan
untuk membangunkan industri pelancongan dengan melibatkan masyarakat setempat iaitu
community based tourism, termasuk masyarakat Orang Asli yang kaya dengan tradisi serta
pengetahuan mengenai alam semula jadi.
Untuk itu, pelancongan Orang Asli telah dikenal pasti sebagai salah satu produk
minat khas ekopelancongan yang berpotensi untuk di promosi di pasaran domestik dan
antarabangsa seperti Eropah, Jepun, Korea dan Australia mengikut standard community
based ecotourism.
Kementerian ini juga bekerjasama dengan Jabatan Hal Ehwal Orang Asli untuk
mengadakan pakej pelancongan Orang Asli yang telah dilancarkan di Kampung Sungai
Ruil, Tanah Rata Cameron Highland pada 25 Jun 2009. Antara kampung yang disyorkan
oleh JHEOA sebagai produk pelancongan adalah seperti Kampung Sungai Ruil, Tanah
Rata Cameron Highlands dan Kampung Semelor, Gerik, Perak. Sehingga tahun 2011,
terdapat lapan buah syarikat yang aktif menjalankan pakej pelancongan Orang Asli yang
menawarkan 26 pakej pelancongan Orang Asli.
Jumlah pelancong asing yang mengambil pakej ini pada tahun 2009 adalah
seramai 11,723 orang dengan hasil kutipan jualan pakej sebanyak RM1,149,247. Manakala
bagi tahun 2010 pula, seramai 16,747 pelancong asing mengambil pakej ini dengan
membawa hasil kutipan jualan pakej sebanyak RM1,975,546.
Sejak tahun 2005 juga, kementerian ini telah bekerjasama dengan Jabatan
Perhilitan untuk mengadakan Kursus Pemandu Pelancong Alam Semula Jadi Setempat
Tahap 2 di beberapa tempat di seluruh Malaysia. Program ini membolehkan masyarakat
Orang Asli dan kaum peribumi menjadi pemandu pelancong dalam alam semula jadi yang
berlesen di kawasan masing-masing sebagai kerjaya mereka dalam usaha menambahkan
pendapatan dan meningkatkan taraf hidup mereka secara langsung serta masyarakat
setempat di kawasan ekopelancongan tersebut secara tidak langsung. Sehingga Disember
2010, seramai 200 orang masyarakat Orang Asli telah menduduki Kursus Pemandu
Pelancong Alam Semula Jadi Setempat Tahap 2 di seluruh Malaysia. Sekian.
Tuan Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terlebih dahulu saya hendak
membetulkan sedikit Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi. Sekarang ini bukan Jabatan
Hal Ehwal Orang Asli sudah, sekarang ini Jabatan Kemajuan Orang Asli.
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara lagi yang saya hendak sentuh berkenaan
dengan tadi disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri berkenaan Sungai Ruil,
Cameron Highlands. Saya selalu ke sana berjumpa dengan masyarakat di sana, yang
sekarang ini saya ingat memerlukan tindakan yang lebih agresif kerana tempat yang ada di
situ pun, penempatan pelancong itu tidak begitu selesa untuk pelancong hendak tinggal di
sana.
Tuan Yang di-Pertua, seperti kebanyakan Orang Asli di beberapa bahagian lain di
dunia, mereka telah dipaksa oleh budaya yang lebih domain dan kerajaan untuk
mengasimilasikan sekali gus menjadikan keunikan bahasa dan budaya mereka itu dibawa
ke satu persada antarabangsa.
■1050
Pertukaran budaya yang dapat menjana pendapatan negara sehingga ratusan juta
ringgit seperti yang berlaku di Kanada dan Taiwan setiap tahun berjuta-juta pelancong
membelanjakan wang mereka untuk mengetahui dan juga yang berminat dengan komuniti
peribumi ini. Oleh itu soalan tambahan saya, apakah kerajaan komited dalam
mempromosikan program pertukaran budaya ini dapat dijadikan salah satu produk
pelancongan. Sekian, terima kasih.
Dato Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Muhammad
Olian bin Abdullah atas soalan tambahan Yang Berhormat yang menyentuh ada beberapa
perkara. Pertama adalah pembangunan tempat pelancongan di kawasan-kawasan Orang
Asli yang mana semestinya diperlukan. Kementerian memang membuat kajian tentang
perkara ini dan jika tempat-tempat itu perlu dibangunkan untuk kemudahan
ecopelancongan, maka kementerian akan mengagihkan peruntukan untuk
membangunkannya. Akan tetapi, masyarakat juga seharusnya memahami konsep
ecopelancongan yang tidak mengganggu kualiti alam sekitar di mana-mana sahaja sebab
ecopelancongan adalah satu sistem untuk mempromosikan pemeliharaan kepelbagaian
biologi.
Kedua, untuk membawa budaya ke persada antarabangsa. Di dalam program
promosi kita untuk mempromosikan pakej-pakej pelancongan, budaya sememangnya
disentuh. Itulah sebabnya di dalam Community Based Tourism ataupun sekarang saya
telah pun menukarkannya kepada Community Based Ecotourism adalah satu
kesinambungan di antara budaya kita ataupun budaya masyarakat peribumi dan Orang Asli
dengan produk-produk ataupun tumbuh-tumbuhan, binatang-binatang liar di dalam
kawasan ecopelancongan itu. Dia ada kesinambungan atau linkages memang sudah pun
wujud.
Kalau kita lihat Sewang sebagai contoh, gerak geri Sewang, langkah-langkah
Sewang. Apakah linkage dia dengan binatang-binatang liar yang terdapat di dalam
kawasan hutan? Itu ada ceritanya. Oleh itu, budaya kita sentiasa dipromosikan di peringkat
antarabangsa dan itulah sebabnya pelancong-pelancong daripada luar negara
sememangnya sekarang minat untuk datang ke Malaysia untuk melihat budaya kita dan
untuk melibatkan diri di dalam aktiviti-aktiviti ecopelancongan.
Untuk komitmen kerajaan dan kementerian ini, kita memang komited bukan sahaja
hanya untuk mempromosi apa yang kita ada, produk-produk yang kita ada, budaya kita dan
kawasan-kawasan ecopelancongan tetapi yang lain-lain juga. Kita semua mempromosi
supaya pelancong-pelancong daripada negara lain amat berminat masuk ke negara kita
kerana kita hendakkan industri pelancongan yang lestari. Itu yang kita mahu. Oleh itu, kita
telah pun menyasarkan bahawa pada tahun 2020, 36 juta orang pelancong asing akan
melawat ke Malaysia yang akan menjana pendapatan RM168 bilion. Sekian.
5. Datuk Chiw Tiang Chai minta Menteri Pelajaran menyatakan, sejauh manakah
pencapaian keseluruhan sistem pendidikan negara khususnya bagi melahirkan modal insan
dalam bidang teknikal dan vokasional.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Datuk Chiw Tiang Chai.
Tuan Yang di-Pertua, untuk memastikan pembangunan modal insan yang
mengutamakan kepada perkembangan potensi individu tercapai, pendidikan vokasional
turut diberikan nafas baru melalui Transformasi Pendidikan Vokasional yang akan
mengarusperdanakan pendidikan vokasional.
Oleh itu, kurikulum aliran tersebut telah dirombak dan diperkukuhkan dengan
competency based supaya mencapai standard yang memenuhi keperluan pekerjaan dan
kehendak pasaran semasa. Sebelum ini Pendidikan Voctech tertumpu kepada tiga bidang
utama iaitu teknikal iaitu untuk melahirkan profesional, kedua vokasional iaitu melahirkan
tenaga separuh mahir dan ketiga ialah kemahiran sepenuhnya. Maka melalui transformasi
Voctech ini, kini ialah untuk melahirkan modal insan yang berkemahiran sepenuhnya.
Oleh sebab itu, mereka yang tamat di kolej vokasional ini nanti akan
dianugerahkan sijil SKM Tahap 4. Justeru, transformasi ini akan membentuk
kebolehkerjaan pelajar di mana komponennya ialah kemahiran insaniah, dwibahasa,
kemahiran vokasional, teori vokasional, pengalaman industri dan keusahawanan. Terima
kasih.
Datuk Chiw Tiang Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat
Timbalan Menteri Pelajaran. Pendidikan teknikal dan latihan vokasional bertujuan
menambahkan bekalan modal insan berkemahiran menjurus kepada penyediaan
kemahiran yang boleh digunakan dengan segera.
Kadar purata enrollment pelajar yang memasuki aliran teknikal dan vokasional di
peringkat menengah dan negara, pertubuhan kerjasama ekonomi dan pembangunan
adalah 44 peratus berbanding Malaysia hanya 10 peratus. Soalan saya, adakah bidang
teknikal dan bidang vokasional baru yang telah dikenal pasti oleh Kementerian Pelajaran
terutamanya untuk menampung keperluan modal insan negara supaya tidak lagi perlu
bergantung kepada tenaga sumber dari luar negara. Sekian, terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Chiw
Tiang Chai. Melalui transformasi vokasional ini di mana kita menaik taraf kepada kolej
vokasional maka kita akan memperkenalkan 12 bidang yang melibatkan 53 kursus. Jikalau
saya mengambil satu contoh Yang Berhormat, bidang yang baru ialah bidang
pengangkutan ataupun transportation di mana dalam bidang pengangkutan ini kursus yang
ditawarkan ialah Penyelenggaraan Pesawat (SBR) iaitu senggara, baik pulih dan juga
rombak rawat. Kursus yang kedua ialah Teknologi Penyenggaraan Train iaitu Train
Maintenance Technology.
Pertama tadi, kita panggil sebagai Aircraft Maintenance iaitu Maintenance, Repair
and Overhaul (MRO). Kalau saya mengambil satu lagi contoh bidang industri sukan maka
kursus yang akan ditawarkan ialah Pengurusan Equine dan satu lagi kalau contoh yang
boleh diberikan di sini ialah bidang sistem sokongan seni dan budaya. Kursus yang
ditawarkan ialah Pengurusan Acara iaitu Event Management dan kedua kursus Teknologi
Pengurusan Pentas ataupun Stage Management Technology. Terima kasih.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, bagaimanakah pemilihan pelajar-pelajar untuk masuk ke sekolah
vokasional dan teknikal? Adakah melalui permohonan sendiri oleh pelajar-pelajar itu
ataupun penyaringan dan pilihan yang dibuat oleh kementerian sendiri?
■1100
Kedua, memandangkan sekolah-sekolah vokasional dan teknikal ini tidak terdapat
di setiap daerah, apakah kemudahan-kemudahan yang telah dibuat atau telah diberi atau
disediakan oleh kementerian kepada pelajar-pelajar sekolah teknikal dan vokasional ini
seperti asrama penuh dan sebagainya.
Seterusnya, apakah galakan yang diberikan kepada ibu bapa ataupun pelajar-
pelajar itu sendiri untuk memilih bidang teknikal dan vokasional ini di peringkat sekolah lagi
supaya mereka mempunyai kemahiran seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri tadi. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti mana
yang pernah saya jawab sebenarnya Tuan Yang di-Pertua dalam peringkat penggulungan,
kita telah mewujudkan dua. Satu ialah PAV iaitu Program Asas Vokasional di peringkat
menengah rendah dan kini permohonannya sudah pun melebihi 100 peratus di mana
Projek Rintis akan dimulakan pada tahun hadapan, 15 sekolah akan dipilih.
Kedua ialah kolej vokasional dan permohonannya sudah juga melebihi 200
peratus iaitu mereka yang berada di SMV sekarang ini untuk masuk ke kolej vokasional.
Projek Rintis juga akan dilaksanakan pada tahun hadapan iaitu 15 sekolah juga dipilih untuk
melaksanakan Program Rintis ini sebelum 78 sekolah vokasional ini akan menjadi kolej
vokasional sepenuhnya.
Saya ingin maklumkan di sini iaitu dari segi unjuran, kita menyasarkan seramai
165,000 orang menyertai program ini menjelang tahun 2015 dan meningkat kepada
324,000 orang pada tahun 2020. Dari segi kemudahan Yang Berhormat, memang kita telah
melakukan persiapan dan unjuran mengenai dengan transformasi Voctech ini di mana
pendidikan vokasional akan menjadi pendidikan arus perdana sama di peringkat SPM. Ia
bukan lagi pilihan kedua sebenarnya. Jadi sebab itulah ia akan dilaksanakan dalam bentuk
semester, lapan semester.
Oleh sebab itu, kita akan membangunkan tujuh buah lagi SMV dalam Rancangan
Malaysia Kesepuluh ini, sekolah menengah vokasional yang akan akhirnya nanti bertukar
menjadi kolej vokasional. Oleh sebab itu, dalam melakukan persiapan ini kita telah
membuat lawatan penanda aras termasuklah ke Finland dan sebagainya untuk memastikan
bahawa kita benar-benar melaksanakan pendidikan yang berkemahiran sepenuhnya ini
iaitu yang saya sebut sebelum ini, 70 peratus voctech, 30 peratus sahaja akademik. Jadi
sebab itulah nilai-nilai baru dimasukkan, antaranya ialah on-job training yang sebelum ini
tidak ada. Kekuatan pendidikan Voctech di luar negara ialah kerana mereka ada on-job
training. Maka itulah pendekatan industri ini menjadi penting termasuk keusahawanan tadi
sebab matlamat menyeluruh kepada transformasi pendidikan Voctech ini ialah kemahiran
sepenuhnya untuk melahirkan masyarakat yang berpendapatan tinggi. Terima kasih.
6. Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi minta Menteri Kesihatan menyatakan, sejauh
manakah pemantauan, infrastruktur dan insentif yang diberikan oleh kerajaan untuk
memastikan program penyusuan susu ibu di kalangan wanita yang berkerjaya di sektor
awam dan swasta sehingga anak mencapai usia 6 bulan sehingga 2 tahun menepati
sasaran negara.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz
binti Md. Nawi.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan Malaysia melaksanakan pelbagai
strategi bagi menggalakkan amalan penyusuan susu ibu di kalangan ibu-ibu di Malaysia
dan ini termasuklah kepada wanita bekerja. Kementerian Kesihatan telah menetapkan
sasaran iaitu 35 peratus bayi disusukan dengan susu ibu sepenuhnya pada tahun 2015
melalui Pelan Tindakan Pemakanan 2006-2015. Pemantauan bagi sasaran tersebut
dijalankan melalui Tinjauan Kesihatan dan Mobiliti Kebangsaan ataupun National Health
and Mobility Survey (NHMS) yang dijalankan pada setiap sepuluh tahun.
Berdasarkan kepada tinjauan kesihatan tersebut, iaitu pada tahun 2006, 14.5
peratus bayi di Malaysia disusukan dengan susu ibu sepenuhnya sehingga berusia enam
bulan. Manakala dalam kalangan ibu-ibu yang hadir di klinik kesihatan pada tahun 2011,
22.9 peratus bayi diberikan susu ibu sepenuhnya sehingga bayi berusia enam bulan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi mencapai sasaran 35 peratus pada tahun 2015,
Kementerian Kesihatan Malaysia turut menggalakkan penyediaan infrastruktur yang mesra
bayi seperti di hospital, tempat awam dan tempat kerja. Inisiatif Hospital Rakan Bayi telah
dilaksanakan sejak tahun 1992 di mana sehingga November 2011, 98 peratus iaitu 125
hospital daripada 126 hospital kerajaan dan 3.5 peratus hospital swasta iaitu tujuh hospital
daripada 183 hospital swasta telah diiktiraf sebagai Hospital Rakan Bayi. Kementerian
Kesihatan juga telah menyasarkan 30 peratus pusat membeli belah dan 50 peratus pejabat
kerajaan menyediakan kemudahan menyusu dan memerah susu ibu menjelang tahun
2015. Selain itu, kerajaan juga menyasarkan semua pejabat kerajaan menyediakan tempat
penjagaan anak di tempat kerja pada tahun 2015. Sehingga Ogos 2011, sebanyak 148
kawasan awam mesra bayi telah diwujudkan.
Tuan Yang di-Pertua, usaha untuk menggalakkan kaum ibu menyusukan anak
juga turut melibatkan kerjasama Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat di mana insentif sehingga RM200,000 dalam geran pelancaran penubuhan
taman asuhan kanak-kanak atau Taska pada tahun 2010 telah disediakan bagi
menggalakkan penubuhan Taska di tempat kerja dalam sektor awam. Perkara ini telah lama
dititikberatkan oleh kerajaan melalui Pekeliling Perkhidmatan Bil.6, tahun 1989 yang
menggalakkan kementerian, jabatan dan agensi kerajaan menyediakan kemudahan pusat
jagaan kanak-kanak. Kementerian turut bekerjasama dengan Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat dalam pelanjutan tempoh cuti bersalin sektor awam dari
60 hari ke 90 hari untuk setiap kelahiran daripada jumlah kelayakan cuti bersalin 300 hari
sepanjang perkhidmatan mereka.
Perkara ini telah dinyatakan dalam Pekeliling Perkhidmatan Bil.14, tahun 2010.
Suami pula diberi cuti untuk menjaga isteri yang bersalin selama tujuh hari mengikut
Pekeliling Perkhidmatan Bil.9, tahun 2002. Para ibu juga dibenarkan mengambil cuti
tambahan tanpa gaji selama lima tahun untuk menjaga anak yang dinyatakan dalam
Pekeliling Perkhidmatan Bil.15, tahun 2007. Usaha-usaha ini diambil bagi mencapai
sasaran negara dalam meningkatkan amalan penyusuan susu ibu khususnya bagi wanita
yang berkerjaya dalam melahirkan generasi negara yang lebih sihat. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah menjawab dengan
begitu panjang lebar dan saya rasa cukup berpuas hati. Dalam ini saya ada tiga soalan
tambahan.
Pertama, berkenaan dengan adakah pihak kementerian akan bekerjasama dengan
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat bagi memastikan semua
alat yang digunakan untuk menyusu ibu ini dikawal harganya dan dikecualikan daripada
cukai. Sebagai contoh, alat untuk mengepam susu, cooler dan juga coli untuk menyusu. Ini
semua harga mahal, maknanya kena ada lebih kurang RM500 untuk satu orang anak.
Kedua, adakah terdapat NGO yang dianggotai oleh kaum bapa dan lelaki yang
turut sama terlibat dalam menggalakkan penyusuan ibu?
Ketiga, antara faktor yang dinyatakan oleh Ketua Pengarah Bahagian Pemakanan
dan Zat di Kementerian Kesihatan, antara sebab tidak berlaku penyusuan ibu yang
sempurna ialah kerana tiada ilmu, tiada pengalaman dan tiada sokongan. Jadi, adakah
kerajaan bercadang untuk menjadikan kelas post-natal untuk kebapaan dan keibuan bagi
menggalakkan penyusuan supaya mereka ini akan faham dari segi ilmu dan ada
pengalaman cara untuk mereka menyusukan anak setelah mereka mendapat anak. Terima
kasih.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat di
atas soalan yang dikemukakan. Untuk jawapan bagi persoalan yang pertama, pengawalan
harga barang-barang yang berkaitan. Yang Berhormat, itu bukan di bawah kawalan
Kementerian Kesihatan. Namun dari segi teknikal, kementerian akan dari masa ke semasa
memberikan pendapat dan juga idea ataupun nasihat di peringkat kementerian bagi pihak-
pihak yang terlibat.
■1110
Perkara kedua Yang Berhormat, penglibatan kaum bapa ataupun lelaki dalam
persatuan-persatuan NGO. Memang ada Yang Berhormat tetapi dalam jumlah yang kecil
tetapi ini tidak bermakna kaum lelaki tidak menyokong. Akan tetapi saya akui perkara ini
perlu diperbaiki pada masa-masa yang akan datang dan ini juga timbul hasil daripada
kesedaran ramai pihak termasuklah kaum bapa untuk sama-sama terlibat dan menyokong
terhadap penyusuan susu ibu di kalangan isteri-isteri mereka.
Ketiga Yang Berhormat, mengenai kenyataan Ketua Pengarah Bahagian
Pemakanan kebetulan beliau ada di sini. Untuk menjawab kepada persoalan ini Yang
Berhormat dari segi kelas antenatal. Sebenarnya di peringkat kementerian kita mempunyai
inisiatif hospital akan bayar apa yang kita laksanakan di hospital kerajaan iaitu sepuluh
langkah ke arah penyusuan susu ibu yang berjaya dan salah satu langkah itu adalah
dengan memperkenalkan pengetahuan ataupun pendedahan kepada kaum ibu mengenai
pendidikan antenatal sebelum mereka melahirkan bayi dan sebagainya. Langkah ini
merupakan langkah ketiga dalam sepuluh langkah yang saya sebutkan tadi. Langkah ke
arah penyusuan susu ibu yang berjaya.
Jadi ini anti-antenatal education ataupun pendidikan antenatal merupakan satu
pendidikan yang diberikan di peringkat klinik-klinik kesihatan kita di mana ibu-ibu
didedahkan dengan pendidikan sebelum bersalin. Mereka didedahkan dengan perkara-
perkara asas dan juga perkara-perkara yang sama ada dilakukan atau tidak dilakukan
semasa melahirkan bayi dan meneruskan penyusuan susu ibu selepas mereka keluar
daripada hospital. Perkara-perkara itu didedahkan seawal mereka berkunjung ke klinik-klinik
kesihatan kita.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga kita di peringkat kementerian,
melaksanakan pelbagai langkah untuk menggalakkan penyusuan susu ibu di kalangan
masyarakat khususnya wanita berkerjaya termasuklah menjalankan kempen-kempen
penyusuan susu ibu terutama sekali kempen penyusuan susu ibu sedunia, Penyusuan
Susu Ibu Sedunia yang diadakan setiap 1 hingga 7 Ogos setiap tahun.
Seterusnya kita juga memberikan pendidikan kesihatan seawal anak-anak kita di
peringkat bangku sekolah lagi mengenai kebaikan penyusuan susu ibu. Ini kita laksanakan
di peringkat kokurikulum mereka. Ini juga termasuk sekolah rendah dan seklah menengah.
Di dalam buku teks juga kita pantau Yang Berhormat. Kita berikan manfaat dan pada masa
yang sama kita bekerjasama dengan Kementerian Pelajaran untuk memastikan kokurikulum
yang ada di dalam buku teks kita seperti contoh Yang Berhormat bagi mata pelajaran
Matematik contohnya. Kita tidak menggalakkan penggunaan satu botol susu campur satu
botol susu equal to dia botol susu kerana kita tidak menggalakkan penggunaan botol itu
sendiri. Sehingga tahap itu kita memastikan kesedaran di kalangan anak-anak kita jadi kita
ubah kepada kaedah yang lain.
Kita ubah contoh seperti satu biji epal campur satu biji epal equal to dua biji epal.
Jadi kita serapkan pengetahuan yang positif di kalangan anak-anak kita seawal usia
mereka. Perkara seterusnya yang kita lakukan Yang Berhormat adalah dengan
menggalakkan penulisan tetap artikel-artikel dan juga di surat-surat khabar oleh penulis-
penulis tetap kita untuk memastikan amalan penyusuan susu ibu ini dijadikan amalan ibu-
ibu muda di negara kita. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Haji Muhamad Yuson bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri Kesihatan. Tidak dinafikan lagi
sebagaimana kebaikan susu ibu malah ada pihak yang menyebut oleh kerana masyarakat
kita pada hari kini yang lebih menggunakan susu lembu dan sebagainya yang
mengakibatkan moral ataupun pemikiran kanak-kanak itu tidak sempurna seperti mana
lazimnya. Ini yang disebut oleh pihak-pihak tertentu.
Pertanyaan saya ialah terdapat masalah ada di kalangan ibu itu tidak cukup, susu
dia tidak ada. Selepas bersalin susu dia tidak ada. Kalau tradisi kampung dia kena
mengurut dahulu supaya saluran-saluran urat dia itu berjalan baik. Akan tetapi di kawasan
bandar berlaku kepada saya sendiri, menantu saya baru-baru ini bersalin susu tidak ada.
Saya hendak urut pun menantu, kan... [Ketawa] Jadi terpaksa bawa balik ke kampung.
Jadi bagaimanakah kerajaan mengatasi mereka dalam pantang kesegaran mereka
itu yang boleh menghasilkan susu untuk menyusukan anak mereka itu diperoleh. Terima
kasih.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat di
atas soalan yang cukup unik yang boleh saya kongsikan pada hari ini... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Mungkin ada pengalaman Yang Berhormat.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Ya, saya ada. Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua. Saya ada bayi berusia dua tahun, jadi bolehlah berkongsi sedikit
pengalaman.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, sebenarnya di peringkat kementerian
memang menggalakkan penyusuan susu ibu sesuai dengan polisi kementerian sendiri iaitu
kita menggalakkan menyokong serta melindung amalan penyusuan susu ibu selaras
dengan polisi penyusuan susu ibu Malaysia iaitu semua ibu digalakkan untuk menyusui
anaknya dengan susu ibu sebaik sahaja lahir sehinggalah berusia enam bulan dan
meneruskannya sehingga berusia enam tahun. Makanan pelengkap perlu disediakan
semasa anak berusia enam bulan.
Menyentuh mengenai apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Di peringkat
hospital-hospital kita, saya akan memberikan senarai hospital itu secara bertulis kepada
Yang Berhormat. Kita ada beberapa hospital yang menawarkan rawatan alternatif
termasuklah amalan berurut. Salah satu hospital kita adalah Hospital Putrajaya dan amalan
berurut ini telah merupakan salah satu cara untuk menggalakkan susu keluar dengan
jumlah yang lebih besar di samping pengamalan makanan Yang Berhormat. Makanan itu
penting, saya kira Yang Berhormat juga yang berpengalaman mempunyai anak dan
sebagainya. Memang pengambilan makanan-makanan tertentu boleh menggalakkan
pengeluaran susu yang lebih banyak Yang Berhormat.
Di samping kita memberikan nasihat dari segi pengambilan makanan, amalan
berurut dan sebagainya, kita juga engaged, dengan izin, kumpulan-kumpuan penyokong
penyusuan susu ibu. Untuk berjumpa dan memberi kaunseling kepada ibu-ibu kita terutama
sekali ibu-ibu yang baru melahirkan anak yang pertama yang memerlukan sokongan Yang
Berhormat. Kita tidak nafikan sokongan yang paling utama perlu datang daripada suami
untuk memastikan isteri berada di dalam keadaan yang tenang dan dalam keadaan yang
boleh memberikan mereka mindset yang betul untuk memberikan penyusuan ibu.
Untuk ibu yang bekerja kita memberikan didikan mereka melalui lakukan pada staf-
staf yang terlibat dengan penyusuan susu ibu terutama sekali di hospital-hospital kita
selama 18 jam. Mereka ini diberi didikan kepada ibu semasa antenatal, post-natal melalui
lactation management education Yang Berhormat yang saya sebutkan lebih awal tadi.
Terima kasih Yang Berhormat atas soalan yang dikemukakan.
7. Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit minta Menteri Penerangan,
Komunikasi dan Kebudayaan menyatakan, kaedah mengawal media sosial dan Internet
berlandaskan undang-undang sedia ada. Adakah kerajaan berjaya mengimbangi antara
kebebasan bersuara dan ketenteraman awam.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan Itu [Dato’
Joseph Salang anak Gandum]: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Mariany atas pertanyaan yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli
Yang Berhormat kesemua jenis kandungan berangkai termasuk kandungan dengan laman
sesawang di internet adalah tertakluk kepada undang-undang negara seperti Akta Hasutan
1948, Kanun Keseksaan, Akta Keselamatan Dalam Negeri 1990 dan Akta Komunikasi dan
Multimedia Malaysia 1998 atau AKM 98.
■1120
Tindakan undang-undang juga boleh diambil terhadap mana-mana orang yang
menyiar makluman yang lucah, sumbang, palsu, mengancam atau jelik sifatnya dengan niat
untuk mengacau, mendera, menyakitkan hati, menganiayai, mengugut atau mengacau
orang lain mengikut peruntukan seksyen 211 atau 233 di bawah AKM 98. Jika disabitkan
kesalahan boleh didenda tidak melebihi RM50,000 atau dipenjarakan selama tempoh tidak
melebihi satu tahun atau kedua-duanya sekali.
Pihak Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia sebagai agensi di bawah
kementerian bertanggungjawab memantau dan menguatkuasakan peruntukan berkenaan.
Selain itu, pemantauan berdasarkan aduan turut juga dilakukan.
SKMM sentiasa menggalakkan orang ramai untuk membuat aduan sekiranya
mempunyai makluman mengenai kandungan laman web atau blog yang menyalahi undang-
undang melalui Biro Aduan SKMM yang boleh dilayari melalui alamat berikut -
aduan.skmm.gov.my. Melalui Forum Pengguna, Komunikasi dan Multimedia Malaysia
(CFM) dan Forum Kandungan Komunikasi Multimedia Malaysia (CMCF) di bawah SKMM
beberapa inisiatif untuk memupuk kesedaran kepada pengguna agar lebih berhati-hati
ketika menggunakan internet telah juga dijalankan.
Pihak kerajaan juga telah menganjurkan Konvensyen Media Sosial 1Malaysia
yang antara lain mencadangkan agar hala tuju dan pelan komunikasi yang tersusun
dirangka serta dikoordinasi dengan baik supaya makluman serta isu dapat dijelaskan
dengan lebih berkesan selain mewujudkan sekretariat bagi menguruskan bank informasi
secara efektif dan efisien.
Berkenaan dengan pertanyaan Yang Berhormat yang kedua, Tuan Yang di-
Pertua, langkah-langkah yang diambil kerajaan dan agensi-agensi yang boleh kita anggap
sebagai berjaya dalam mengimbangi antara kebebasan bersuara dan ketenteraman awam.
Terima kasih.
Puan Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Soalan tambahan saya, memandangkan pengguna media sosial ini tidak ada
ownership, dengan izin, dalam penulisan mereka sejauh manakah kerajaan berkompromi
keselamatan negara dalam mengimbangi kebebasan bersuara. Adakah kerajaan akan
menggunakan kaedah yang lebih ketat sehingga berjaya diambil tindakan undang-undang
dan sekiranya ada contoh-contoh yang serius di mana ada elemen-elemen menyalah guna
media sosial untuk tujuan negatif dan tidak menghormati undang-undang negara? Terima
kasih.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat atas
pertanyaan yang menyentuh bahawa sesawang ataupun blog ataupun internet ini tidak ada
ownership. Memang betul apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, kita di Malaysia boleh bersyukur kerana berkat kerjasama
semua kementerian, agensi ataupun jabatan-jabatan kerajaan kita tidak pernah mengalami
bahaya yang sebegitu besar berkenaan dengan penyalahgunaan internet. Namun
demikian, beberapa tindakan telah diambil oleh kerajaan untuk kita menyekat ataupun
mengambil langkah awal supaya perkara yang tidak diingini berlaku kerana disebabkan
oleh maklumat ataupun penyebaran maklumat yang palsu ataupun yang mengancam
ketenteraman awam. Akan tetapi boleh saya katakan di sini Yang Berhormat pada tahun ini
misalnya kita tidak mendapat begitu banyak penyebaran yang boleh dikatakan mengancam
ketenteraman awam dan tindakan undang-undang pun tidak begitu banyak pada tahun ini.
Ini boleh dikatakan oleh kerana penyebaran luas oleh beberapa pihak berkenaan dengan
penggunaan internet yang tertib dan begitu juga di sekolah-sekolah pengajaran kepada
anak-anak kita atas penggunaan internet yang berhemah.
Maka kita boleh katakan Malaysia belum lagi terancam dari segi penyebaran luas
fitnah ataupun perkara-perkara yang tidak diingini dalam internet. Sekiranya kita teringat
misalnya pada tahun 2009 ada beberapa komen yang jelik terhadap Sultan Perak dan
begitu juga ada komen yang tidak begitu menyenangkan dalam perkara agama. Ini tidak
ada kita terima dalam tahun ini dan ini saya percaya adalah petunjuk yang sangat baik dan
saya mengharapkan supaya keadaan ini berterusan. Terima kasih.
Dato' Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin tahu kalau fungsi utama SKMM
ditubuhkan untuk menyelia dan mengawal selia industri komunikasi dan multimedia di
Malaysia, apakah keberkesanannya dalam usaha-usaha memantau penyalahgunaan
internet selama ini. Berapa ramai ataupun berapa banyak kes yang telah dibawa ke
pengadilan? Di SKMM itu sendiri berapa besarkah struktur organisasi itu yang ditugaskan
bagi memantau kerja-kerja ini kerana pada persepsi saya keberkesanannya tidak
menyerlah.
Kedua, saya ingin tahu juga berhubung dengan kes-kes penggodaman laman-
laman web terutamanya laman-laman web rasmi kerajaan termasuk laman web
Kementerian Pertahanan sendiri yang saya telah dimaklumkan telah digodam sewenang-
wenangnya sama ada dari dalam atau luar negeri. Jadi, apakah tindakan kita terhadap kes-
kes seumpama ini? Terima kasih.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua, boleh saya katakan di sini bahawa tugas SKMM bukan semata-mata
mengawal selia dari segi penggunaan internet tetapi juga ianya untuk menyediakan
infrastruktur komunikasi yang berkesan di negara ini dan sebagai mana pertanyaan asal
yang telah dikemukakan ini adalah satu situasi di mana kita harus mengimbangi antara
kontrol dan kebebasan internet. Sebagai mana yang telah termaktub dalam apa yang boleh
dikatakan sebagai bill of guarantee.
■1130
Maka SKMM tidak boleh sewenang-wenangnya menyekat ataupun mengawal
selia berkenaan dengan penggunaan internet tetapi apa yang dikawal selia iaitu adakah
elemen-elemen yang tidak diingini dalam penggunaan internet misalnya penyebar luas
fitnah, penyebar luas hasutan, itu yang dikawal. Akan tetapi ini bukan bermakna kita
menyekat penggunaan internet dan berkenaan dengan penggodaman laman-laman web
tertentu misalnya Kementerian Pertahanan, ini saya percaya percubaan ada dibuat tetapi
mungkin tidak berjaya dan begitu juga dengan percubaan untuk menggodam laman-laman
web kerajaan yang lain tetapi belum diketahui. Saya sendiri belum tahu bahawa ia berjaya
dan bermakna kitalah yang berjaya.
Kita berjaya untuk menyekat penggodaman yang cuba dibuat oleh pihak-pihak
yang tidak bertanggungjawab ini dan SKMM sebagaimana yang kita tahu memang
mengawal selia dan beberapa pegawai yang ditugaskan dan begitu juga di peringkat
kementerian, kita juga ada pegawai-pegawai tetapi tidak payahlah saya dedahkan berapa
ramai orang yang dipertanggungjawabkan atau yang bertugas untuk mengawal selia laman-
laman web dan sebagaimana yang kita ketahui Yang Berhormat, banyak yang tidak kita
dedahkan di sini misalnya berapa banyak laman web yang diblock ataupun yang disekat.
Oleh kerana sekatan-sekatan yang dibuat, maka elemen-elemen yang hendak menggodam
ataupun elemen-elemen yang hendak menyebarluaskan maklumat-maklumat yang tidak
diingini ini tidak berjaya. Sekian, terima kasih.
8. Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin minta Perdana Menteri menyatakan,
adakah kerajaan akan melaksanakan cadangan Suruhanjaya Pilihan raya (SPR)
membenarkan pemilih yang berkhidmat di sektor media, perubatan, penerbangan dan cari
gali minyak mengundi secara pos. Jika benar, berikan sebab-sebabnya.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof
atas soalan nombor lapan ini.
Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, Jawatankuasa Pilihan
Khas Berhubung Dengan Penambahbaikan Proses Pilihan Raya di dalam laporan yang
telah dibentangkan dan diluluskan di Dewan Rakyat pada 1 Disember yang lalu telah
mengesyorkan supaya doktor, jururawat dan wartawan diberi peluang untuk mengundi awal
dan bukannya mengundi secara pos. Cadangan jawatankuasa untuk memperluaskan
kategori pemilih yang layak untuk mengundi awal kepada pemilih yang berkhidmat sebagai
doktor, jururawat dan wartawan belum lagi dapat dilaksanakan kerana pihak SPR perlu
meneliti dan mengkaji kesan dan juga pelaksanaan syor ini serta mengambil kira
kemampuan SPR daripada segi kekuatan struktur organisasi SPR yang sedia ada. Itu
sahaja. Sekian, terima kasih.
Datuk Maijol bin Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan dengan
undi secara pos, saya perhatikan Tuan Yang di-Pertua bahawa pegawai-pegawai kerajaan
yang bertugas membantu SPR sewaktu mengundi semasa pilihan raya dijalankan
mengundi sebelum rakyat semua atau pengundi yang lain itu mengundi dan undi mereka ini
dipanggil undi pos. Saya berpendapat Tuan Yang di-Pertua bahawa istilah undi pos itu tidak
tepat. Ada misleading, dengan izin Tuan Yang di-Pertua sebab kertas undi yang mereka
pangkah itu sebenarnya tidak di pos.
Mereka undi di situ, tempat daerah mengundi itu dari pejabat atau mana tempat
yang dikhaskan dan dikira di situ dan tidak di pos ke tempat yang lain. Jadi istilah undi pos
itu saya rasa tidak tepat. Saya berpendapat dan ingin tanya kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri, adakah kerajaan bercadang untuk mengubah istilah undi pos itu kepada
istilah undi petugas-petugas SPR supaya lebih jelas dan tidak misleading. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator Datuk Maijol atas soalan tambahan ini. Mengenai isu yang melibatkan
seorang pegawai pilihan raya dan juga yang bertugas, pengawal keselamatan yang kena
menjalankan tugas pada hari mengundi, mengikut Peraturan 3(1)(b), Peraturan-peraturan
Pilihan Raya Pengundian Pos 2003 dan juga seseorang SPR yang dilantik di bawah
Perkara 114, Perlembagaan Persekutuan, peraturan tersebut yang menjalankan tugas pada
tempoh hari mengundi, SPR telah pun memutuskan untuk mengekalkan kaedah sedia ada
di bawah Peraturan-peraturan Pilihan Raya Pengundian Pos 2003 yang menetapkan
kategori ini sebagai pengundi biasa tetapi mereka boleh Tuan Yang di-Pertua, memohon
untuk mengundi secara pos. Itulah jawapan daripada pihak SPR. Sekian, terima kasih.
9. Dato' Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman minta Menteri Pengangkutan
menyatakan, apakah langkah-langkah kerajaan untuk menaik taraf sistem pengangkutan
awam sedia ada terutama berkaitan isu-isu yang sering kali diungkit oleh warga kota
daripada segi kekerapan, kapasiti dan waktu menunggu.
Timbalan Menteri Pengangkutan II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Selamat pagi
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Senator Dato’ Abdul Rahim. Tuan Yang di-Pertua,
kerajaan telah dan sedang melaksanakan beberapa langkah bagi menaik taraf sistem
pengangkutan awam sedia ada di negara ini. Antara langkah yang paling utama yang telah
dilakukan oleh kerajaan adalah penubuhan Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat
(SPAD) bagi merancang dasar serta mengawal selia peraturan-peraturan berkaitan
perkhidmatan pengangkutan awam darat. Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat juga
bertanggungjawab bagi menyusun dan memantau industri perkhidmatan pengangkutan
awam serta memastikan pematuhan terhadap tahap perkhidmatan tersebut. Selain
daripada itu, tumpuan juga sedang diberikan untuk menambah baik sistem pengangkutan
awam bandar melalui inisiatif Bidang Keberhasilan Utama Negara iaitu NKRA dengan
memberikan tumpuan kepada sistem pengangkutan awam bandar di Lembah Klang.
Antara langkah-langkah kerajaan yang sedang dilaksanakan ialah meningkatkan
kapasiti dan kecekapan sistem kereta api, komuter dan LRT, menyusun semula sistem bas
bandar dan menaik taraf kemudahan-kemudahan stesen-stesen pengangkutan awam
termasuk daripada segi integrasi perkhidmatan, kemudahan tempat letak kereta,
kemudahan untuk orang kelainan upaya (OKU), sistem tiket pintar, sistem pemantauan
prestasi pengangkutan awam dan penyediaan perkhidmatan bas perantara.
Dato' Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya ialah, dalam pandangan kementerian, adakah
perancangan jangka panjang yang kerajaan buat dapat mengatasi masalah daripada segi
kapasiti melihatkan bagaimana Bandaraya Kuala Lumpur misalannya begitu pesat
membangun. Terima kasih.
Tuan Jelaing Mersat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Senator. Berhubung dengan masalah berkaitan kekerapan, kapasiti dan waktu
menunggu, kerajaan telah membuat perolehan baru 38 set tren enam gerabak komuter bagi
mengurangkan kesesakan penumpang sekali gus meningkatkan kapasitinya.
■1140
Tren baru ini boleh membawa 800 orang hingga 1,000 orang penumpang setiap
satu set tren mengikut design capasitynya berbanding 400 orang penumpang dengan set
tren tiga gerabak yang sedia ada. Dengan adanya tren baru ini, kekerapan dan masa
menunggu akan dapat dikurangkan daripada 30 minit kepada 10 minit apabila beroperasi
sepenuhnya nanti iaitu menjelang bulan Jun 2012.
Sementara itu, usaha meningkatkan kapasiti sistem LRT turut dilaksanakan
dengan perolehan baru 35 set LRT empat gerabak. Usaha ini juga adalah untuk
mengurangkan faktor muatan ataupun load factor daripada 1.25 kepada 0.8 serta
peningkatan kapasiti sistem LRT itu sendiri.
Hasilnya, jumlah penumpang LRT aliran Kelana Jaya telah bertambah pada waktu
puncak iaitu pagi dari 331,661 orang penumpang pada tahun 2009 kepada 433,544 orang
penumpang pada tahun 2010 iaitu pertambahan sebanyak 31.6 peratus ridershipnya.
Kekerapan LRT juga telah dapat dikurangkan dari lima minit kepada 2.37 minit setelah
beroperasi sepenuhnya set LRT.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, untuk makluman Dewan ini, di beberapa
tempat yang tertentu seperti di Bandar Tasik Selatan, DBKL juga ada membuat tempat
letak kereta dan juga Bandar Tasik Selatan pun ada juga tempat letak kereta. Jadi, ini akan
memudahkan penumpang-penumpang daripada Selatan untuk menempatkan kereta di situ
supaya dia dapat naik tren ke dalam bandar. Apabila ia siap kelak, ada satu lagi
perancangan untuk buat satu tempat letak kereta di Gombak untuk– diperuntukkan kepada
transport ataupun kereta-kereta yang datang daripada Pantai Timur. Jadi, dengan adanya
sistem-sistem ini dan apabila ia beroperasi sepenuhnya pada tahun 2012, kita harap
Lembah Klang ini akan kurang dari segi kesesakan trafiknya dan juga meningkatkan
keselesaan penumpang-penumpang di sini. Sekian.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana mengizinkan saya untuk mengemukakan soalan tambahan kepada soalan nombor
sembilan.
Soalan saya ialah apabila kerajaan menghentikan perkhidmatan bas mini untuk
digantikan dengan perkhidmatan Intrakota, LRT dan sebagainya, sepatutnya mutu
perkhidmatan awam ini bertambah baik. Malangnya, warga kota bukan sahaja terpaksa
membayar tambang yang lebih tetapi juga perkhidmatan yang kurang cekap. Kenapa
kerajaan tidak mempertimbangkan untuk mengembalikan perkhidmatan bas mini ini tetapi
dengan perkhidmatan yang dinaik taraf? Terima kasih.
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Yang Berhormat dan terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Ini merupakan satu cadangan yang baik tetapi oleh kerana sistem-sistem
yang baru ini belum lagi dimulakan sekarang ini kerana kita menunggu sampainya gerabak-
gerabak ini daripada negara-negara luar. Jadi kita belum tentu lagi sama ada ia perlu di
reinstall balik, dengan izin. Akan tetapi kalau ada keperluan, kita akan buat pertimbangan
supaya lebih lagi selesa apabila di bandar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
10. Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah minta Perdana Menteri menyatakan, apakah
langkah-langkah kerajaan untuk memperbaiki lompang-lompang (loopholes) yang sering
disalahgunakan oleh sesetengah pihak untuk memperlambatkan proses perbicaraan dan
mengakibatkan keputusan muktamad sesebuah perbicaraan itu lambat tercapai kerana
penangguhan dan kes-kes rayuan yang terlalu banyak tertangguh.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus bin Haji
Abdullah atas soalan ini.
Tuan Yang di-Pertua, mahkamah telah mengambil langkah-langkah bagi
menyemak dan menyusun semula proses pendengaran kes-kes untuk memastikan kes-kes
dilupuskan dalam masa munasabah. Misi tersebut dilaksanakan dengan pengenalan
kepada pelbagai kaedah untuk memperbaiki lompang-lompang yang sering disalahgunakan
oleh mana-mana pihak seperti memasukkan permohonan interlocutory dan membuat
rayuan terhadap keputusan interlocutory tersebut yang bersifat menyusahkan dan remeh-
temeh dengan izin, frivolous and vexatious. Hal yang demikian menyebabkan kes
ditangguhkan dan keputusan muktamad sesuatu kes lambat tercapai.
Namun demikian, harus diingat bahawa pihak-pihak yang bertikai mempunyai hak
untuk didengar dengan izin, right to be heard dan juga hak untuk mendapat perbicaraan
yang saksama dengan izin, right to a fair trial dalam sesuatu perbicaraan yang adil. Oleh itu
pihak mahkamah tidak boleh menghalang dan menafikan hak-hak pihak-pihak tersebut
daripada memasukkan sebarang permohonan interlocutory dan membuat rayuan terhadap
sebarang keputusan permohonan interlocutory tersebut.
Justeru itu, salah satu mekanisme mahkamah dalam memantau dan mengawal
permasalahan ini adalah dengan pengenalan dan juga pelaksanaan sistem pengurusan kes
ataupun case management system, dengan izin.
Sebelum pelaksanaan sistem ini, peguam dibenarkan untuk memasukkan apa-apa
permohonan interlocutory dan membuat rayuan terhadap keputusan untuk interlocutory
tersebut. Melalui sistem pengurusan kes yang diperkenalkan ini, kes-kes terlebih dahulu
ditetapkan untuk pengurusan kes di hadapan timbalan pendaftar, yang mana segala
permasalahan dan isu interlocutory yang dibangkitkan oleh pihak-pihak diselesaikan
sebelum kes ini ditetapkan untuk bicara di hadapan hakim.
Ini bagi mengelakkan kes tersebut tidak dapat dijalankan pada hari perbicaraan.
Sistem ini juga berperanan dalam memantau dan mengawal pemfailan permohonan
interlocutory yang ingin dan telah dimasukkan oleh peguam sebelum mahupun setelah kes
tersebut ditetapkan untuk bicara. Buat masa ini, pelaksanaan sistem ini telah terpakai
secara meluas untuk kes-kes sivil. Bagi kes-kes jenayah, sistem ini masih berada di
peringkat awal pelaksanaannya. Selain itu, salah satu langkah lagi dalam memperbaiki
sistem dan proses penghakiman adalah dengan pelaksanaan tracking system di mahkamah
yang turut membantu dalam mempercepatkan pendengaran kes mengikut track itu iaitu:
(i) hakim ‘A’ track yang mendengar kes yang melibatkan
keterangan melalui afidavit;
(ii) hakim ‘T’ track yang mendengar kes yang melibatkan
keterangan lisan; dan
(iii) hakim ‘M’ track yang mendengar kes-kes pelbagai.
Objektif sistem ini adalah untuk memaksimumkan penggunaan masa mahkamah,
menyelaraskan dan juga menyeragamkan pentadbiran pengurusan kes ini di mahkamah,
meningkatkan jumlah pelupusan kes dan tahap kecekapan pihak pengurusan hakim,
pendaftar dan kakitangan mahkamah. Di bawah sistem ini, hakim-hakim juga tidak lagi
dibebani oleh kerja-kerja pentadbiran mahkamah memandangkan satu unit khas iaitu Unit
Pengurusan Hakim diwujudkan untuk diwujudkan untuk mengambil alih tugas-tugas
pentadbiran tersebut.
Dengan pengenalan sistem ini, hakim-hakim akan dapat memberi penumpuan
yang lebih kepada kes yang dikendalikan memandangkan mereka hanya akan
menggunakan masa seharian untuk mendengar kes mengikut jenis track yang ditetapkan.
Itu sahaja. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
puas dengan jawapan dan tidak ada soalan tambahan. Terima kasih.
11. Datuk Paul Kong Sing Chu minta Menteri Kewangan menyatakan, apakah
langkah-langkah pencegahan yang diambil oleh kementerian untuk mengatasi masalah
penyeludupan mercun semasa perayaan Tahun Baru Cina yang menyebabkan kecederaan,
ada di antaranya serius terutamanya kanak-kanak yang suka bermain bunga api.
■1150
Timbalan Menteri Kewangan ll [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, langkah-langkah yang diambil oleh Jabatan
Kastam Diraja Malaysia (JKDM) bagi membendung penyeludupan mercun dan bunga api
tidak dilakukan semasa musim perayaan sahaja tetapi ia dilakukan sepanjang tahun.
Di antara langkah-langkah yang telah diambil oleh JKDM bagi membendung aktiviti
penyeludupan mercun adalah seperti berikut:
(i) Mengenal pasti kawasan panas dan membangunkan profil
penyeludup dan sindiket. Ini akan membantu langkah
penguatkuasaan bagi membendung aktiviti penyeludupan
melalui kaedah pengurusan risiko;
(ii) mengadakan sekatan jalan raya, rondaan darat dan laut di
tempa-tempat strategik seperti tempat pendaratan dan laluan-
laluan yang dikenal pasti sering digunakan untuk aktiviti
menyeludup. Fokus diberi bagi mengesan barangan seludup
semasa dipindahkan ke stor, pengedar dan peruncit;
(iii) meningkatkan tahap pemeriksaan ke atas premis stor serta
outlet yang disyaki menyimpan barang seludup. JKDM juga
memeriksa barangan dagangan yang masuk ke pintu masuk
negara dengan menggunakan mesin pengimbas;
(iv) mengadakan kempen atau publisiti bagi tujuan kesedaran.
Melalui kempen ini orang awam dididik tentang peranan mereka
menyalurkan maklumat kepada JKDM dan kesalahan sekiranya
mereka menyimpan atau menjual barangan seludup; dan
(v) menjalinkan kerjasama dengan agensi penguat kuasa lain
seperti Polis Diraja Malaysia, Agensi Penguatkuasaan Maritim
Malaysia dan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia
melalui mesyuarat bersama dan operasi bersepadu bersama.
Sekian.
Datuk Paul Kong Sing Chu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan dan langkah-langkah yang diambil
oleh Jabatan Kastam Diraja Malaysia. Soalan tambahan saya ialah, pertama, bolehkah
Timbalan Menteri memberi ketahuan bilangan kes rampasan yang telah dijalankan bagi
tahun 2010 dan tahun ini? Kedua, apakah tindakan-tindakan yang boleh diambil kepada
orang-orang yang dituduh? Sekian, terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Senator Datuk Paul Kong Sing Chu. Untuk makluman Yang Berhormat,
jumlah rampasan bagi tahun 2010 adalah sebanyak 326 kes untuk mercun dan bunga api.
Untuk tahun ini, tahun 2011 sehingga 7 Disember, kesnya sejumlah 294 kes.
Untuk soalan yang kedua atas tindakan yang kita boleh ambil kepada orang yang
dituduh dan barangan rampasan, untuk makluman Yang Berhormat, ada dua bentuk
tindakan yang kita boleh ambil. Pertama, tindakan kompaun. Mengikut seksyen 131 Akta
Kastam 1967, memperuntukkan mana-mana kesalahan boleh dikompaun seperti berikut:
(i) pegawai kanan kastam – kompaun tidak lebih daripada
RM5,000;
(ii) pegawai kastam yang had kompaun tidak melebihi RM100; dan
(iii) Ketua Pengarah boleh mengkompaunkan:
(a) tidak melebihi 10 kali ganda duti kastam bagi
barangan-barangan yang berduti; atau
(b) tidak melebihi 10 kali ganda nilai barang bagi
barang-barang larangan.
Untuk tindakan mahkamah, ini diperuntukkan di bawah seksyen 136, Akta Kastam
1967 yang mana memperuntukkan satu kesalahan:
(i) dikenakan denda tidak kurang dari 10 kali ganda amaun duti
kastam dan tidak lebih dari 20 kali ganda dari amaun duti kastam
atau hukuman penjara tidak melebihi tiga tahun atau kedua-
duanya sekali; dan
(ii) kesalahan kedua atau kesalahan yang seterusnya dikenakan
denda tidak kurang dari 20 kali ganda dari amaun duti kastam
dan tidak lebih dari 40 kali ganda dari amaun duti kastam atau
hukuman penjara tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya
sekali.
Untuk makluman Yang Berhormat, Jabatan Kastam Diraja Malaysia, kita memang
selalu komited dan akan terus meningkatkan usaha membanteras kegiatan penyeludupan
mercun dan bunga api secara berterusan. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Tamatlah sudah
pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya ingin memaklumkan kepada semua Ahli
Yang Berhormat, mengikut Peraturan Mesyuarat 6(3), dengan ini saya ingin menjemput
Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah mempengerusikan Majlis Mesyuarat
Dewan Negara pada hari ini. Saya hendak ulang ya, pada hari ini, dalam bidang kuasa
mengikut Peraturan Mesyuarat 6(3), saya menjemput Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin
Haji Abdullah mempengerusikan Majlis Mesyuarat Dewan Negara pada hari ini. Saya
persilakan... [Tepuk]
[Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah mempengerusikan Mesyuarat]
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Bismillaahir Rahmaanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Sebelum saya meneruskan sidang Dewan yang mulia ini, saya terlebih dahulu ingin
mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan ucapan terima kasih kepada Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua kerana memberi kepercayaan dan penghargaan kepada
saya untuk mempengerusikan sidang pada hari ini. Kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, baik
yang sehati dan separti mahupun yang sehati dan tidak separti ataupun tidak sehati dan
tidak separti, saya mengharapkan kerjasama yang seerat-eratnya semoga perjalanan
Mesyuarat sepanjang saya mempengerusikan ini dapat berjalan dengan lancar dan saya
harapkan kerjasama Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Dengan mukadimah yang pendek
itu dan harapan yang setinggi langit itu, saya meneruskan Mesyuarat pada pagi ini...
[Tepuk]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KEGANASAN RUMAH TANGGA (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang” [21 Disember 2011]
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Minta Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin
Mat menyambung perbahasan semalam. Masa 10 minit ya Yang Berhormat.
11.58 pg.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang diberi
amanah mempengerusikan pada hari ini. Saya mengucapkan tahniah Tuan Yang di-Pertua
di atas kepercayaan yang diberikan. Semoga Tuan Yang di-Pertua dapat menjalankan
tugas dengan baik sebagaimana harapan Tuan Yang di-Pertua tadi.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Itu ucapan sehati dan tidak separti ya.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
menyambung perbahasan semalam. Semalam saya berhenti di management, mengurus
kemarahan.
Tuan Yang di-Pertua, masyarakat kita yang melakukan perbuatan-perbuatan yang
tidak sepatutnya kepada pasangan dan anak-anak di rumah tangga itu ialah kerana mereka
tidak dapat mengawal marah, dan marah ini merupakan satu akibat yang buruk apabila
tidak dikawal dengan baik.
Oleh kerana itu, saya mengharapkan ada pihak kementerian membuat modul
supaya orang-orang yang terlibat dengan kes-kes seperti ini supaya memberi kepada
mereka kursus-kursus dan juga kaunseling supaya pada masa-masa depan mereka tidak
akan melakukan perkara-perkara yang sama.
■1200
Saya ingin menyebut satu kes yang menyayat hati yang berlaku pada baru-baru ini
dan masih lagi sekarang ini masih lagi dalam rawatan iaitu seorang bekas isteri menyimbah
asid ke muka bekas suaminya dan sehingga hospital terpaksa membuang mata bekas
suaminya. Ini salah satu contoh sahaja di antara contoh-contoh yang banyak.
Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa perkara yang saya ingin bangkitkan dalam
rang undang-undang ini. Apabila saya membaca pindaan-pindaan kepada fasal-fasal yang
telah diberikan, daripada fasal 3, enakmen ini hendaklah dibaca bersama dengan kanun
keseksaan atau mana-mana undang-undang bertulis lain yang melibatkan keganasan
rumah tangga.
Saya perhatikan ada beberapa perubahan-perubahan pindaan di sini ada
persamaan sebahagiannya dengan enakmen yang telah diamalkan dalam jenayah syariah
undang-undang keluarga di negeri-negeri. Di mana seperti sebagai contoh, Badan
Pendamai iaitu fasal 10 ini sebagai contoh. Peranan Badan Pendamai dalam
mengesyorkan pihak-pihak yang dirujukkan kepadanya oleh mahkamah untuk menjalani
terapi atau kaunseling yang bersesuaian. Kalau kita tengok di dalam undang-undang
keluarga, mereka juga ada Badan Pendamai ini dinamakan ‘suluh’ iaitu orang yang diberi
tanggungjawab dilantik oleh pihak kerajaan untuk mendamaikan mereka. Selain daripada
itu juga, mahkamah boleh melantik pihak-pihak daripada suami dan juga isteri keluarga
masing-masing atau siapa yang dipersetujukan. Jadi apabila perkara ini bersama, maka
bagaimana ia akan dilaksanakan nanti?
Begitulah juga kalau kita lihat ada perkara yang lain yang kita tengok di dalam
untuk orang lain menyampaikan, penyampai ganti fasal 17. Dalam undang-undang syariah
juga ada menyebut saksi hisbah. Saksi hisbah itu ialah kalau sekiranya ada perlakuan
perlanggaran hukum syarak sebagai contoh suami dengan isteri telah bercerai talak tiga
tetapi masih tinggal bersekali. Jadi kedua-dua pihak itu tidak akan melaporkan kepada
mahkamah. Jadi pihak yang ketiga boleh mengambil inisiatif untuk melaporkan hal itu ke
mahkamah supaya mahkamah mengambil tindakan. Ini dipanggil saksi hisbah. Jadi saya
tengok hal ini ada persamaan, kalau sekiranya kepada orang Islam berlaku hal-hal ini,
bagaimana atas perundangan mana yang akan diambil tindakan sama ada satu atau
kedua-duanya sekali.
Begitulah juga saya melihat di sini, ada dimasukkan kecederaan emosi. Dalam
pindaan ini, dimasukkan kecederaan emosi termasuk membiarkan keluarga melarat dan
tidak bertanggungjawab terhadap mereka seperti tidak memberi nafkah. Hal ini kalau kita
tengok di dalam perkahwinan seseorang Islam, selepas sahaja akad nikah berlaku, imam
meminta suami supaya lafaz taklik. Jadi dalam lafaz taklik itu terangkum untuk mengawal
keganasan emosi dan juga fizikal. Sebagai contoh kalau suami meninggalkan isteri lebih
dari empat bulan dan tidak memberi nafkah atau belanja dan juga pihaknya tidak memberi
nafkah, maka isteri boleh mengadu hal itu kepada mahkamah. Begitulah juga kalau suami
mencederakan isteri, maka hal itu juga boleh diadukan ke mahkamah dan mahkamah boleh
ambil tindakan. Jadi hal-hal seperti ini saya rasa sudah ada di dalam enakmen-enakmen
keluarga Islam. Walau bagaimanapun, saya hendak tahu bagaimana hal ini boleh
disamakan atau diserasikan?
Akta ini juga adakah ia termasuk pada pembantu rumah kerana pembantu rumah
juga termasuk orang yang tinggal dalam keluarga? Apakah perubahan ini berlaku dan
begitulah juga saya ingin tahu apakah undang-undang ini termasuk juga kepada ibu bapa
yang ditinggal atau dibiarkan melarat oleh anak-anaknya terutama anak-anak yang
berkemampuan. Jadi sekarang ini kita tengok ada ibu bapa yang dibiar melarat dan tidak
dipedulikan sehingga tinggal di rumah-rumah tumpangan atau kenangan dan sebagainya.
Begitulah juga saya melihat ada pendakwaan memohon supaya pihak mahkamah
mengenakan fasal 9.
Kalau saya tengok kecederaan emosi ini pampasan bagi penderaan psikologi yang
termasuk kecederaan emosi yang dialaminya. Ini kalau bagi suami atau isteri yang
mempunyai harta boleh dipohon pampasan dari mahkamah.
Apa kata kalau seseorang itu tidak ada harta tetapi keganasan yang telah
dilakukan. Bagaimana tindakan yang boleh dikenakan kepada mereka itu?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya minta Yang Berhormat simpulkan
dalam tiga minit.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Memang saya sudah habis pun.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Oh! Sudah habis.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya ingin
simpulkan bahawa undang-undang yang kita pinda hari ini bukan bertujuan semata-mata
untuk menghukum tetapi lebih kepada pencegahan dan sesiapa pun akan selamat, akan
berasa selesa dan akan tenang apabila tidak ada orang yang melanggar undang-undang.
Akan tetapi apabila undang-undang itu dilanggar, maka semua pihak akan susah. Bukan
sahaja keluarga itu akan susah, tetapi pihak yang berwajib juga bertanggungjawab untuk
menyelesaikan masalah dan ia akan menimbulkan kos. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Yang
Berhormat -Yang Berhormat sekalian, di dalam senarai di hadapan saya ini ada lima orang
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mendaftar untuk mengambil bahagian dalam
perbahasan ini. Yang Berhormat itu ialah Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md.
Nawi, Yang Berhormat Puan Hajah Noriah binti Mahat, Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan
a/l Suppiah, Yang Berhormat Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg,
Yang Berhormat Puan Mariany binti Mohammed Yit dan Yang Berhormat Dato’ Mustafa
Kamal bin Mohd. Yusoff. Mengikut giliran yang saya sebutkan tadi, saya dengan ini
mempersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi untuk mengambil
bahagian.
12.07 tgh.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya untuk membahaskan rang undang-undang untuk meminda Akta
Keganasan Rumah Tangga 1994.
Sebelum saya meneruskan kepada perbahasan rang undang-undang, saya ingin
mengucapkan tahniah di atas pelantikan Tuan Yang di-Pertua untuk mempengerusikan
mesyuarat pada hari ini dan juga tahniah kepada mantan Timbalan Speaker Dewan Negara
yang telah pun menamatkan khidmat semalam kerana khidmat cemerlang yang telah
ditunjukkan oleh mantan Timbalan Speaker kita telah menunjukkan bahawa wanita
alhamdulillah mampu mempengerusikan Dewan sepenting Dewan Negara ini... [Tepuk]
Saya teruskan kepada perbahasan bagi Akta Keganasan Rumah Tangga. Apabila
disebut tentang keganasan rumah tangga, saya rasa ini perkara yang tidak sepatutnya kita
bincang setelah rakyat kita ini, kita tahu mendapat pendidikan yang begitu lama dari Darjah
1 sehingga Tingkatan 5. Malangnya, orang yang boleh membaca, orang yang boleh
menulis, orang yang tidak buta huruf ini kadang-kadang tidak mampu untuk
menterjemahkan apa yang mereka perolehi secara teori ke dalam terutamanya disebut
rumah tangga. Mereka mungkin menjadi pekerja yang baik di pejabat, mereka mungkin
menjadi rakan yang baik kepada sahabat mereka di luar, tetapi mereka susah untuk
menjadi pemimpin kepada seorang isteri di rumah.
Ini merupakan satu perkara yang tidak bertamadun, perkara yang jauh daripada
sifat-sifat yang mungkin orang itu maju kerana apa, mereka mungkin menunjukkan
kekuatan kepada seorang wanita lemah. Walau bagaimanapun, kita tidak menafikan
terdapat juga kes-kes yang melibatkan keganasan rumah tangga ini menyebabkan daripada
perempuan kepada lelaki. Jadi dalam konteks ini, apabila disebut tentang pendidikan
keluarga, saya ingin menyarankan kepada pihak kementerian dan pihak kerajaan supaya
kita boleh mewujudkan satu budaya yang lebih cemerlang. Budaya yang lebih baik dalam
negara kita kerana kita difahamkan di Korea Selatan, mereka telah membuat pendekatan
menggunakan pendekatan media massa di mana dengan penggunaan media massa
mereka mampu untuk menerbitkan filem-filem, drama-drama yang membayangkan
keharmonian dan kerukunan di antara suami isteri dan juga hubungan di antara anak-anak
serta adik-beradik dalam keluarga.
Jadi setelah melaksanakan program seperti begini dalam masa 15 tahun,
alhamdulillah mereka mencapai satu kejayaan yang baik dan kita dimaklumkan dalam
persidangan di IPU. Semasa menghadiri IPU di Geneva, kami dimaklumkan bahawa Korea
Selatan telah memperkenalkan Hari Suami Isteri yang mana setelah diperkenalkan Hari
Suami Isteri ini, mereka berjaya menurunkan dengan drastiknya kadar penderaan dan
keganasan rumah tangga. Jadi saya menyarankan kepada pihak kementerian agar
mempertimbangkan. Hari seperti ini kerana kita ada Hari Kekasih walaupun perkara itu
bertentangan dengan Islam.
■1210
Di sana ada Hari Ibu, ada Hari Bapa. Anak yang tidak pernah beli hadiah untuk
bapa pun, kalau Hari Bapa mereka akan terpanggil kerana promosi dalam akhbar. Jadi
kalau diwujudkan Hari Suami Isteri, mungkin suami ataupun isteri yang selalu bergaduh, ini
cara mereka untuk berbaik ataupun yang tidak bergaduh lagi, cara mereka untuk kekal lebih
baik. Kalau yang tidak pernah menghargai, mereka akan menghargai kerana promosi yang
telah dibuat oleh semua pihak dalam akhbar, dalam TV oleh pemimpin. Ini insya-Allah akan
menggalakkan mereka, insya-Allah menjadi keluarga yang baik.
Oleh kerana pendidikan ini, perbalahan ini, keganasan domestik ini bukan hanya
kekal di antara mereka berdua, tetapi kalau mereka mempunyai lima anak, lima anak ini
akan berterusan dalam keadaan suasana pergaduhan. Kita akan melahirkan pula lima
keluarga lain yang akan bergaduh sebagaimana bapanya bergaduh.
Oleh kerana disifatkan dalam akhbar hari ini, juga dalam TV hari ini, jarang kita
lihat dalam Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan yang memaparkan
siaran ada suami, ada isteri yang bercakap dalam keadaan yang betul-betul baik. Hari ini
sama ada mereka bercakap dalam keadaan mengada-ngada ataupun mereka bercakap
dalam keadaan memperbodohkan hendak menipu. Berbaik dengan isteri seolah-olah
hendak menipu. Jarang kita lihat dipaparkan gambaran masyarakat suami isteri yang saling
menyayangi dan menghormati. Ini cukup mengecewakan.
Saya minta mulai pada hari ini diharamkan, buat polisi mengharamkan siaran yang
menunjukkan bahawa di sana ada suami curang, di sana ada isteri curang. Kita tahu dalam
masyarakat kita ada suami yang curang, ada isteri yang curang, tetapi ini bukan budaya
yang menular. Akan tetapi hari ini dengan paparan dalam media seolah-olah kalau yang
memegang - minta maaf Tuan Yang di-Pertua, yang memegang title Dato’ ini, possibility
untuk digoda dan menggoda ini tinggi kerana itu dalam akhbar, dalam TV. Saya minta polisi
seperti ini diperhatikan, diharamkan kerana kita tidak mahu stigma ini akan kekal dan
orang-orang yang berada di sekitar mereka akan trauma...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Akan tetapi tidak terbatas kepada Dato’
sahaja bukan?
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Ya, ya. Akan tetapi kalau Dato’ itu lebih
besar dia punya godaan itu. Dalam konteks ini, saya mahu, saya mohon kepada pihak
kerajaan sudahlah, henti-hentikanlah. Saya percaya kalau kita boleh mengeluarkan drama
seperti Opah, drama Eight Is Enough yang dibawa daripada Barat tetapi mempunyai unsur-
unsur kebaikan, adik-beradik. Ini perkara yang lebih baik. Oleh sebab anak kita
dimomokkan dengan cerita seperti ini, kalau hendak berkawan lelaki dan perempuan,
perempuan mesti jadi yang dia punya tantrum itu temper. Lempar barang situ, bertempiklah.
Ini perkara bukan adat resam Melayu dan bukan adat resam Malaysia pun.
Jadi, apa yang kita hendak gambarkan kalau ada artis wanita yang memberikan
akhlak yang begitu biadab dengan bakal suaminya ataupun bakal suami yang biadab
dengan isterinya. Ini bukan budaya yang kita hendak buat. Tidak usahlah kita buat kempen
sopan santun, dalam masa yang sama kita tunjukkan filem-filem seperti ini kerana filem
seperti ini seeing is believing. Manusia apabila dia melihat kepada gambar, apa yang
mereka nampak lebih kuat daripada apa yang mereka dengar ataupun apa yang mereka
belajar. Oleh kerana ini adalah pendekatan photographic memory, ini telah masuk dalam
pemikiran mereka dan ini akan menjadi budaya masyarakat.
Oleh yang demikian, kita mahu agar dibuat satu polisi. Polisi ini demi untuk
menjaga kerukunan rumah tangga bukan lagi kita terpaksa pinda demi pinda, kuatkuasakan
lagi, tambahkan lagi denda kerana kes keganasan rumah tangga berlaku tiap-tiap hari.
Dalam akhbar-akhbar tabloid dipaparkan keganasan rumah tangga ini dalam
pelbagai bentuk. Saya juga minta kepada pihak kerajaan, apakah status terkini tentang
cadangan untuk meminda Akta Racun dan juga Akta Bahan-bahan Berbahaya yang
melibatkan asid. Ini kerana kes-kes yang melibatkan asid terutamanya kes cinta dan kes
domestik serta kes rumah tangga ini berlaku secara berleluasa kerana ini melibatkan kes-
kes dendam.
Pertelingkahan suami isteri, pertelingkahan domestik ini biasanya melibatkan
dendam dan mereka ingin kalau boleh kesan yang mereka buat kepada pasangan mereka
ataupun lawan mereka itu akan memberi kesan yang kekal. Jadi saya pohon, kalau hendak
dipinda, bilakah pindaan ini akan dibuat dan bagaimanakah pengawalan kepada penjualan
dan pemilikan barang-barang seperti asid dan barang-barang berbahaya ini akan dibuat
oleh pihak kerajaan.
Berkenaan dengan penguatkuasaan. Kita percaya bila mana kita luluskan akta ini,
dia akan ada penguatkuasaan. Akan tetapi bila disebut tentang Akta Keganasan Rumah
Tangga, Domestic Violence Act, saya kasihan juga kepada pihak penguat kuasa khususnya
pihak polis. Ini kerana mereka banyak menangani kes-kes jenayah indeks, mereka
menangani kes-kes jenayah sivil. Mereka menangani banyak kes dan ditambah pula
sekarang mereka kena buat juga untuk keganasan rumah tangga. Kadang-kadang, bila
melibatkan keganasan rumah tangga bagi orang yang terpaksa berhadapan dengan
penyamun, dengan lanun, tiba-tiba isteri datang menangis, saya dirotan oleh suami. Ini
perkara yang macam bukan hendak pandang ringan tetapi terjadi ringan kerana apa yang
mereka hadapi lebih teruk kesnya.
Jadi dalam konteks ini, saya pohon agar pihak kementerian mencari jalan sama
ada membuat satu lagi agensi di bawah JKM ataupun di bawah kementerian satu pasukan,
satu skuad yang betul-betul khas sebagai penguat kuasa cakna keluarga ataupun yang
concern tentang keluarga, tentang domestic violence yang mempunyai bidang kuasa untuk
menangkap, tetapi mereka tidak memakai pakaian seragam polis. Lebih kurang dengan
kata lainnya, seolah-olahnya macam polis keluarga. Mungkin terma-terma yang lebih baik
kita boleh gunakan untuk mereka. Akan tetapi orang ini harus khusus dan mereka juga
akan mendengar report di balai polis dan mereka akan bertugas di balai polis. Untuk
laporan melibatkan prosedur untuk laporan Akta Keganasan Rumah Tangga pindaan pada
hari ini, saya pohon dibuat kaunter khas ataupun dibuat dalam bentuk in camera.
Adalah tidak manis bagi seorang isteri yang bukan berhasrat untuk bercerai
dengan suami untuk buat laporan polis di hadapan di kaunter yang didengar oleh semua
orang tentang apa yang berlaku kerana ini melibatkan perkara rumah tangga. Yang akan
terlibat, yang akan terasa, yang akan terkena kesannya adalah anak-anak serta keluarga
mereka.
Bukan satu keluarga, tetapi dua keluarga. Jadi dalam konteks ini, perlu
diperhatikan dari segi prosedur. Prosedur untuk menerima laporan-laporan Domestic
Violence Act dan juga untuk keterangan bagi siasatan yang melibatkan. Jadi keseluruhan
ini, saya rasa perlu diwujudkan agensi khas kerana perkara ini penting dan diberi kuasa,
dipantau oleh Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dengan
kerjasama pihak polis. Orang ini ialah orang yang khusus, bukan orang yang tiba-tiba
ditugaskan secara rotation untuk bertugas di bahagian jenayah seksual daripada pihak
polis. Jadi perkara ini perlu kepada satu benda yang khusus, yang profesional dan yang
berterusan, bukan yang berkala ataupun sekali-skala.
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan dan memohon agar diwajibkan
juga, kalau tadi kita dengar daripada Kementerian Kesihatan bagaimana pendidikan
antenatal, postnatal dibuat dengan sepuluh rakan bayi bagi menggalakkan penyusuan ibu.
Saya juga hendak dengar kalau boleh diberikan pada peringkat awal ini alternatif dan
opsyen kepada pasangan pada hari ini sudah wajib mengikuti kursus pra-perkahwinan
supaya mengikuti kursus pasca perkahwinan. Jadi mungkin pada peringkat awal ini tidak
diwajibkan, tetapi diberi opsyen dan alternatif dan diperkenalkan berapakah LPPKN yang
membuat rakan kepada keluarga ini.
Ini kerana pada hari ini kita dididik untuk menjadi suami, kita dididik untuk menjadi
isteri. Berapa ramai di kalangan kita yang dididik untuk menjadi ibu dan bapa? Berapa
ramai pula kerana mereka bersedia hari ini hanya untuk akad nikah?
Mereka bukan bersedia untuk mendidik isteri setelah akad nikah dan berapa ramai
di kalangan kita yang mengetahui bahawa memberikan pendidikan kepada isteri juga
merupakan nafkah batin seorang isteri daripada seorang suami. Jadi perkara ini tidak
ditimbulkan dalam masyarakat. Perkara yang ditimbulkan adalah perkara-perkara zahir,
perkara-perkara materi seperti memberi makan, memberi minum, memberi tempat tinggal.
Ini perkara yang kalau bukan manusia, haiwan pun kita berikan. Kalau lembu pun kita
berikan, kalau kambing pun kita berikan. Beri makan, beri minum, tempat tinggal, tetapi
manusia harus lebih tinggi.
So dalam konteks ini, bagaimana pendidikan pasca perkahwinan ini mesti
dimasukkan? Ini kerana kita perhati, kalau kita buat secara tidak menyeluruh ini, sukar
untuk kita dapatkan kehadiran terutama daripada kaum lelaki dan bapa kerana mereka
ingat perkara ini tidak penting. Akan tetapi sebenarnya mendidik isteri, hubungan
komunikasi, kemahiran komunikasi - kita lihat satu buku yang dijual sekarang ini menjadi
bestseller “Man from Mars, Women from Venus”, bahawa terlalu banyak percakapan-
percakapan yang dikeluarkan oleh lelaki ditangkap dan difahami oleh perempuan dalam
bahasa yang lain. Begitu juga bila perempuan bercakap, lelaki ingat perkara lain. Kadang-
kadang bergaduh, itu kerana miscommunication dan perkara ini natural.
Rasulullah SAW ikon terbaik dalam keluarga telah membuat perbuatan tahanus,
berada di Gua Hira’ sebelum menerima wahyu bertahun-tahun, sebulan dalam setahun dan
perkara ini diredhai oleh Khadijah untuk baginda berada dalam guanya sendiri untuk
merenung, memahami dan memikirkan masalah. Jadi, bila lelaki berada dalam gua mereka,
mereka tidak patut ganggu. Apabila perempuan ini memahami bahawa ini keperluan dan
fitrah seorang lelaki, mereka tidak akan ganggu. Akan tetapi perbuatan yang dibuat oleh
lelaki Nabi Muhammad SAW ini diakui, diredhai oleh Khadijah ini hanya diketahui setelah
1,400 tahun sampai hari ini.
Jadi kenapa perkara ini kita tidak gali? Ini kalau kita ketahui, kita akan faham
kenapa anak lelaki kita sensitif tentang perkara ini, kenapa anak perempuan kita sensitif
tentang perkara ini. Jadi, perkara-perkara ini tidak boleh kita anggap bahawa bila mereka
berkahwin, automatik mereka bersedia menjadi ibu, bersedia menjadi ayah dan
pengetahuan akan datang dengan sendiri. Jadi, ini akan membantu mengurangkan kes-kes
keganasan rumah tangga. Pengalaman saya sebagai seorang peguam yang
mengendalikan kes-kes melibatkan keganasan rumah tangga, bila kita panggil untuk
kaunseling, kita panggil untuk komunikasi, kebanyakannya banyak benda yang isteri tidak
mampu cerita kepada suami. Kalau cerita pun, suami tidak dengar.
■1220
Jadi, minta tolong kepada peguam beritahu kepada suami. Suami juga banyak
benda hendak beritahu kepada isteri. Tidak boleh beritahu kenapa apa – communication
breakdown. Jadi, perkara ini saya pohon diberikan perhatian khas satu syllabus, satu
pendekatan, satu bajet, satu program khas dirangka berterusan supaya memahirkan
kemahiran berbicara, berkomunikasi antara suami isteri kerana ini akan menjuruskan pada
keganasan rumah tangga.
Begitu juga kita mahu kalau boleh bertanya kepada pihak kerajaan, jumlah rumah
perlindungan dan hospital serta peruntukan yang telah dibuat setakat ini? Ini kerana di
kebanyakan negeri, rumah perlindungan ini mungkin ada satu ataupun dua. Akan tetapi
apabila kita turun dan tengok ke tempat-tempat ini kebanyakannya tidak dipantau dan tidak
diberikan KPI yang sewajarnya. Rumah perlindungan wujud tetapi keadaannya macam
hostel. Sedangkan yang dipukul, yang diganasi ini menghadapi trauma. Mereka takut
bagaimana di sini kita lihat bagaimana daripada segi kawalan keselamatan, daripada segi
rawatan kaunseling, rawatan terapi, rawatan agama yang harus diberikan dalam pusat ini.
Berapa ramai mereka yang sudah diberikan rawatan dan kemudian tidak mahu kembali ke
tempat tersebut kerana tidak mendapat rawatan yang secukupnya?
Jadi, saya pohon kepada pihak kerajaan untuk dikenal pasti rumah ini kalau ada
sebuah rumah, saya cadangkan target kita bukan sebuah rumah sebuah negeri tetapi
sebuah rumah sebuah daerah. Bukan kita hendak menggalakkan orang itu diganasi tetapi
memberikan pendidikan, pengawalan supaya perkara ini tidak berlarutan.
Dalam Islam diberikan talak tiga kali. Pertama, kedua, ketiga. Pertama - talaq raj’i;
kedua - talaq raj’i; ketiga - baru talak ba’in. Mengapa? Diberikan dua ruang, dua masa edah
untuk mereka ini memahami berbaik kembali, merawat kembali.
Kita mahu orang yang dirujuk ke tempat rumah perlindungan keganasan rumah
tangga ini, mereka bukan berhasrat untuk bercerai. Jangan jadikan ini last option tetapi
jadikan first option supaya mereka boleh balik dan suami mereka akan dipujuk kembali
ataupun memahami mengapa mereka berbuat sedemikian.
Dalam konteks ini, pendidikan rumah tangga dan kewujudan penguatkuasa yang
akan memberikan pemantauan serta kuasa penangkapan jika perlu daripada pihak polis
yang mempunyai juga kemahiran dalam bidang kaunseling, perlu memberikan rawatan,
pendidikan. Rawatan ini harus dibuat juga sebagaimana kalau kita lihat di Amerika Syarikat
atau di Britain, mereka ada pusat rawatan untuk pencegahan dadah. Dalam negara kita,
adakah kita telah mempunyai rumah, satu tempat rawatan untuk pemulihan orang yang
suka mengganasi isterinya? Ini disebabkan kalau mereka ini kita tangkap, masukkan dalam
penjara, dia akan menjadi lebih ganas sebab dalam penjara itu adalah universiti untuk
bertukar bagaimana cara untuk menjadi lebih ganas. Bukan diberikan cara untuk menjadi
lebih baik.
Jadi, kalau kita mengadakan pusat seperti ini, lelaki yang melihat dirinya
mempunyai simptom-simptom akan menjadi seorang lelaki yang ganas dan akan
melahirkan sepuluh anak yang ganas sepertinya, sepatutnya boleh mendapatkan rawatan
ataupun isterinya boleh - akan tetapi janganlah dibuat sehingga perkara ini dianggap satu
benda yang jijik kerana perkara ini, pusat pendidikan ini harus diberikan imej yang lebih
baik.
Kemudian...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Yang Berhormat, Yang Berhormat sudah
bercakap 14 minit 20 seconds.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya minta lima minit lagi.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Lima minit?
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Lima minit lagi.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sepakat kita, 15 minit atau 20 minit
semalam?
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pun tidak tahu.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Kita sudah sepakat semalam untuk
membatas perbahasan pada 15 minit sahaja.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Jadi, saya...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Walaupun saya tertarik dengan dimensi lain
daripada nafkah batin Yang Berhormat sebutkan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya minta seminit lagi Tuan Yang di-
Pertua. Saya cuba ringkaskan dan simpulkan.
Berkenaan dengan kuasa, apabila kita pinda Akta Keganasan Rumah Tangga,
bagaimana kuasa silang ataupun kuasa selanjutnya yang diberikan kepada Majlis Agama
Negeri ataupun Jabatan Hal Ehwal Negeri yang melibatkan kuasa di bawah enakmen-
enakmen? Ini kerana kita percaya apabila kuasa ditambah di peringkat ini, harus juga ada
kuasa di peringkat Jabatan Hal Ehwal Agama Islam negeri-negeri bagi memastikan
keseluruhan perjalanan ini akan menjadi sama dan seimbang.
Terakhir, bagaimanakah pemantauan dibuat kepada hospital yang menerima
aduan pertama untuk kes keganasan rumah tangga? Ini kerana pada hari ini, apabila kita
lihat sendiri di hospital tidak ramai pakar ataupun orang yang mahir yang diletakkan untuk
menjaga bahagian OSCC ini. Jadi, saya pohon dan mencadangkan agar pihak kerajaan
menempatkan paling tidak seorang yang bertaraf sebagai seorang peguam dan juga doktor
pelatih yang boleh mengendalikan OSCC dengan lebih mahir kerana banyak kes ini apabila
kita refer kepada hospital, hospital kata perlu pergi ke balai polis dahulu. Apabila pergi ke
balai polis, kena pergi hospital dahulu. Jadi, perkara ini masih lagi berlaku walaupun kerana
telah melancarkan OSCC ini sudah saya rasa dalam lima tahun atau enam tahun. Sekian,
terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa
tidak ramai para suami yang menyedari bahawa memberikan pendidikan kepada isteri itu
adalah sebahagian daripada tanggungjawab batin; tanggungjawab memberikan nafkah
batin. Terima kasih kerana memberikan pengajaran kepada para suami yang belum sedar.
Selanjutnya saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat.
12.25 tgh.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, saya juga turut mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
diberikan kepercayaan oleh Yang Berhormat Tan Sri Abu Zahar bin Dato’ Nika Ujang untuk
mempengerusikan sidang Dewan kita pada pagi ini. Saya sehati tetapi tidak sebatin...
[Ketawa]
Saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada bekas Timbalan Yang di-Pertua,
Datuk Armani binti Haji Mahiruddin. Walaupun dalam keadaan pada hari semalam dalam
keadaan yang tidak sihat tetapi beliau mampu untuk mempengerusikan sidang Mesyuarat
pada hari semalam. Tahniah kepada beliau dan inilah dia wanita memang tidak suka
mencuri tulang. Kalau tidak, dia sudah boleh berehat tetapi demi agama, bangsa, tanah air
dan juga tanggungjawab, beliau menamatkan juga tugasnya pada hari semalam.
Sekali lagi tahniah dan kita berikan tepukan kepada Yang Berhormat Datuk Armani
binti Haji Mahiruddin... [Tepuk]. Kita kalau memuji orang perempuan ini tidak berapa hendak
menepuk tangan Tuan Yang di-Pertua. Kalau boleh, tepuklah kuat sedikit... [Tepuk]. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kerana memberikan
peluang kepada saya untuk turut membahaskan Rang Undang-undang Keganasan Rumah
Tangga Pindaan 2011. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada Menteri di
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat yang telah berjaya
membentangkan rang undang-undang ini dalam usaha meningkatkan kehidupan
masyarakat yang lebih sempurna selaras dengan matlamat kerajaan ke arah negara maju
2020.
Tuan Yang di-Pertua, Allah SWT telah menetapkan bahawa setiap kejadian di
muka bumi ini dijadikan secara berpasangan dan manusia khususnya dijadikan
berpasangan dan membentuk sebuah institusi keluarga dalam masyarakat. Perkahwinan
akan membentuk satu institusi keluarga kecil yang terdiri daripada suami, isteri, ibu bapa
dan anak-anak. Manakala perkahwinan wujud tertakluk pada peraturan-peraturan tertentu
yang ditetapkan dalam Islam.
Dalam membentuk masyarakat yang sempurna dan harmoni, Islam menggariskan
garis panduan dalam hubungan antara Tuhan dan manusia dan antara manusia dengan
manusia, hablumminallah hablumminannas dengan menyatakan setiap daripada kita tanpa
mengira status dan sejak bayi dilahirkan hingga seseorang meninggal dunia masing-masing
mempunyai hak dan tanggungjawab yang perlu dilaksanakan dan perlu dipelihara.
Rang Undang-undang Rumah Tangga merupakan tahap pertama pembentukan
masyarakat. Namun, disebabkan kegagalan manusia dalam mempelajari, memahami,
menghayati ajaran agama, berlakunya kepincangan dalam institusi kekeluargaan dan
dalam masyarakat. Statistik kes-kes seperti perceraian, keganasan rumah tangga dan lain-
lain yang melibatkan keluarga semakin meningkat dilaporkan bahawa terdapat 69 kes
terlibat ke melibatkan mangsa lelaki dan seramai 2,724 orang dan jumlah mangsa
keganasan rumah tangga wanita pada tahun 2007 sehingga 2011. Oleh itu, keganasan
rumah tangga merupakan antara penyebab kepincangan berlaku dalam rumah tangga dan
menjadi batu penghalang dalam usaha untuk mencapai kesaksamaan pembangunan
kesejahteraan masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, keganasan rumah tangga juga adalah
satu isu hak asasi manusia, hak untuk hidup dan hak pada kehormatan diri adalah hak
dasar yang diakui oleh undang-undang antarabangsa. Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu
telah mengguna pakai Konvensyen Penghapusan Diskriminasi Terhadap Wanita yakni
CEDAW. Malaysia merupakan negara ahli konvensyen tersebut. Akta Keganasan Rumah
Tangga 1994 telah dikuatkuasakan di seluruh Malaysia pada 1 Jun 1996.
Akta Keganasan Rumah Tangga 1994 adalah satu undang-undang yang
memberikan perhatian yang khusus dalam hal-hal keganasan rumah tangga dengan
memperuntukkan beberapa cara penyelesaian bagi kes-kes sedemikian.
■1230
Tuan Yang di-Pertua, namun jenayah keganasan yang dilakukan dalam rumah
tangga kian meningkat dan kini merupakan masalah sosial, insiden keganasan di Malaysia
adalah tinggi. Pada tahun 1992 kajian oleh Women’s Aid Organization and Survey
Research of Malaysia mendedahkan bahawa 39 peratus daripada wanita telah menjadi
mangsa keganasan, dalam tahun 1995 terdapat 1,409 laporan polis mengenai keganasan
rumah tangga. Dalam tahun 1997 iaitu tahun sepenuhnya di mana Akta Keganasan Rumah
Tangga dikuatkuasakan, angka ini meningkat tinggi kepada 5,477 iaitu kadar kenaikan
sebanyak 388 peratus. Kajian media yang telah dijalankan oleh WAO dalam tempoh masa
lapan bulan pertama tahun 1998 telah mendapati bahawa 28 daripada 119 kes-kes rogol
yang dilaporkan oleh akhbar-akhbar tempatan adalah kes sumbang maharam.
Manakala mengikut statistik PDRM ataupun Polis Diraja Malaysia secara
keseluruhannya pada tahun 2010 mangsa keganasan rumah tangga yang terdiri daripada
seramai 3,170 orang itu suspeknya ataupun pemangsanya majoriti adalah merupakan
suami iaitu 47.12 peratus, ini diikuti dengan anak iaitu 8.38 peratus, abang kandung 6.4
peratus dan sebagainya. Sebenarnya untuk isteri iaitu peratusan untuk isteri yang menjadi
pemangsa ialah hanya 1.12 peratus kurang daripada 1.5 peratus ini tidak termasuk kes-kes
keganasan yang tidak dilaporkan.
Isu sosial ini boleh membawa kepada keruntuhan masyarakat sekiranya tidak
dibendung, justeru Tuan Yang di-Pertua pindaan dan cadangan ini memantapkan serta
menambahbaikkan akta berkenaan dan diharap mampu membasmi isu keganasan rumah
tangga terutamanya keganasan kerajaan dalam melaksanakan peruntukan-peruntukan ini.
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya ingin menyentuh berkenaan pindaan pertama
iaitu pindaan seksyen 2. Antara cadangan pindaan dipertimbangkan adalah perluasan
takrifan keganasan rumah tangga dengan mengambil kira aspek kecederaan emosi dan
penderaan mental dan psikologi. Di sini saya ingin bertanya, bagaimanakah mengenal pasti
penderaan psikologi dan apakah yang dimaksudkan dan apakah kaedah yang digunakan
untuk mengukur tekanan emosi yang menjadikan mangsa termasuk dalam tafsiran ini.
Pindaan seterusnya ialah seksyen 4, perintah sementara. Keganasan rumah
tangga diklasifikasikan di bawah bidang kuasa jenayah dan dibaca bersama-sama kanun
keseksaan dan kanun prosedur jenayah, akta ini menyediakan perlindungan bagi wanita
yang didera oleh suaminya untuk mendapatkan perintah perlindungan sementara yakni IPO
serta berlindung di rumah-rumah perlindungan. Namun masih ramai pihak yang tidak
memahami konsep IPO atau menerangkan kepada wanita keperluan untuk
mendapatkannya. Selain daripada itu ada juga kes-kes isteri atau mangsa tidak mahu
melaporkan kes keganasan rumah tangga ini di atas sebab-sebab tertentu seperti takut
pelaku dipenjarakan atau malu dan sebagainya sebagaimana yang dinyatakan oleh rakan
saya Yang Berhormat Puan Mumtaz sebentar tadi.
Soalan saya, apakah mekanisme untuk membantu mangsa ini dan apakah cara
bagi mempermudah proses permohonan perintah perlindungan interim yakni IPO dengan
menetapkan IPO boleh dibuat di daerah lain dari tempat kejadian. Selain itu isu
penyampaian atau serve dengan izin, IPO kadang-kadang sukar kerana pelaku tidak ada di
tempat yang dinyatakan dalam perintah, justeru mangsa terus dinafikan haknya. Saya juga
ingin meminta penjelasan adakah mangsa sendiri boleh melantik peguam untuk memohon
IPO ke mahkamah bagi memastikan IPO dapat dibuat dengan lebih cepat dan
mengelakkan berlaku keganasan seterusnya daripada pihak pelaku.
Seterusnya saya ingin bertanya apakah pihak kementerian mempunyai statistik
yang official berkenaan keganasan rumah tangga dan apakah kita mempunyai kajian-kajian
yang serius dalam segala aspek berkenaan keganasan rumah tangga ini daripada dari
aspek sebab dan cara mengatasi dengan lebih menyeluruh dan kerjasama dilakukan
dengan NGO serta universiti-universiti bagi membolehkan mereka melaksanakan sesuatu
dasar atau polisi dengan undang-undang serta program-program yang lebih relevan dan
berkesan bagi memastikan kita dapat melahirkan rakyat yang harmoni dan makmur serta
mampu membangunkan negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh mengenai dengan peranan
media yang juga perlu dikawal agar tidak menjadi topik-topik berkaitan keganasan rumah
tangga yakni dilaporkan sebagai berita utama atau headline kerana kita perhatikan bahawa
jenayah ini seolah-olah satu fenomena apabila surat khabar melaporkan bahawa pada hari
ini ada kes yang sama berlaku selepasnya. Jadi berita-berita sebegini perlu dikawal
misalnya Kerajaan Australia tidak membenarkan akhbar-akhbar melaporkan kes-kes
penderaan kanak-kanak di akhbar-akhbar. Jadi, kita mencadangkan agar satu garis
panduan kepada media massa ini perlu diwujudkan agar laporan berkaitan jenayah ini
mungkin diuar-uarkan kepada awam hanya setelah pelaku dijatuhkan dan dikenakan
hukuman oleh mahkamah. Keadaan ini dapat memberikan kesedaran dan pengajaran fokus
kepada umum tentang hukuman dan kesalahan berkenaan bukannya kepada pelaku.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin bertanya sejauh manakah kerajaan
membantu menyokong dan membiayai khidmat perlindungan dan kaunseling kepada
mangsa keganasan yang diselenggarakan oleh pihak-pihak tertentu dengan baik,
maknanya adakah kerajaan memberikan latihan yang sewajarnya kepada penganjur pusat-
pusat bantuan ini dalam membantu mangsa keganasan rumah tangga.
Tuan Yang di-Pertua, harapan kita sebagai Ahli Dewan Negara agar rang undang-
undang dikuatkuasakan dengan sewajarnya dan mampu menangani keganasan rumah
tangga di negara ini. Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua asyik tengok saya sahaja
saya menghormati masa dan memberi ruang...
Dato’ Dr. Firdasu bin Haji Abdullah: Ada tiga minit lagi.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: ...Kepada rakan-rakan saya untuk turut
membahaskan rang undang-undang ini dan saya rasa banyak lagi rang undang-undang
yang akan dibahaskan, dengan ini Tuan Yang di-Pertua saya mengucapkan sekali lagi
terima kasih dan saya mohon menyokong. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdasu bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat, saya rasa
timbang rasa seperti itu patut diteladani di dalam rumah tangga, timbang rasa memberikan
kesempatan kepada rakan-rakan yang lain untuk bercakap. Selanjutnya dengan hormat
saya mempersilakan Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah.
12.38 tgh.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
mengizinkan saya berbahas di dalam rang undang-undang ini dan terlebih dahulu saya juga
turut mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya
menerima satu data daripada kementerian kebajikan bahawa dari tahun 2006 hingga 2011
kes-kes yang melibatkan keganasan rumah tangga ialah begini, 1,635 keluarga kaum
Melayu, 705 kaum India, 487 kuam Cina, 79 kes Peribumi Sabah, 47 kes Peribumi
Sarawak, dua kes Peribumi Semenanjung dan 31 kes melibatkan kaum-kuam lain.
Memandangkan masalah ini ialah melibatkan semua kuam tanpa batasan, jadi
saya mohon kepada kementerian bahawa adakah agensi-agensi kerajaan yang
mengendalikan kes-kes ini lebih fasih dan faham isu-isu budaya, isu-isu masalah dalam
kuam itu untuk mengendalikan keganasan rumah tangga dengan lebih mahir. Jadi saya
memohon bahawa agensi-agensi menyediakan mereka kalau tidak menyediakan mereka,
mereka boleh juga melibatkan NGO-NGO yang pakar dalam pengendalian kes-kes
keganasan rumah tangga. Jadi saya mohon Yang Berhormat Menteri memberikan
penjelasan, bagaimanakah mereka melibatkan masyarakat NGO di dalam mengendalikan
masalah ini.
■1240
Tuan Yang di-Pertua, keganasan rumah tangga kadang-kadang bukan fizikal. Ini
lebih kepada emosional dan juga psiko logikal dan saya difahamkan bahawa pindaan rang
undang-undang ini telah merangkumi aspek ini. Saya mahu bertanya Yang Berhormat
Menteri sama ada kita ada kepakaran dan juga kesediaan untuk mengesan dan merawat
masalah-masalah psikologi dan emosional.
Satu lagi perkara Yang Berhormat Menteri ialah mengenai kes-kes keganasan
yang mana saya difahamkan bahawa lebih kurang 80 peratus kes keganasan ditarik balik
iaitu mangsa mula-mula membuat laporan polis dan kemudian 80 peratus daripada kes ini
ditarik balik. Nampaknya ini satu masalah sebab mengapa 80 peratus yang ditarik balik.
Mungkin ini atas pujukan suami atau orang yang melakukan keganasan itu. Mungkin ada
pressure dari tempat lain. Jadi, adakah kementerian mengesan perkara ini dan
bagaimanakah kes-kes yang di fail boleh dikesan dan menyelesaikan masalah ini?
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya juga membaca di dalam surat khabar
bahawa di Pulau Pinang, ada seorang mangsa keganasan rumah tangga. Dia membuat 15
laporan polis dalam tempoh tujuh bulan tetapi pihak polis langsung tidak mengambil
tindakan. Nampaknya ini satu perkara yang serius sebab sikap polis yang tidak mengambil
keganasan rumah tangga itu serius. Saya meminta jabatan polis yang selalunya terlibat
dalam kes-kes keganasan mengambil perkara ini dengan lebih serius. Banyak kali mangsa
memberitahu bahawa pihak polis juga memujuk mereka supaya tarik balik dan selesaikan
perkara itu sendiri dan tidak perlu memfailkan kes. Itulah sikap polis yang saya nampak.
Jadi saya berharap kementerian lebih serius dan juga jabatan polis pun lebih serius
mengendalikan kes yang difailkan.
Dalam kes ini di mana 15 kali laporan polis dibuat dalam tempoh tujuh bulan tetapi
polis tidak mengambil apa-apa tindakan. Lebih teruk lagi ialah setiap kali laporan polis
dibuat, bekas suami yang mendera itu yang datang pula. Nampaknya dia ada maklumat
dari jabatan polis. Jadi perkara-perkara seharusnya tidak berlaku. Saya harap keganasan
rumah tangga boleh dikendalikan dengan lebih profesional dan cekap. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya
mempersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Dayang Madinah.
12.43 ptg.
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh, salam 1Malaysia dan salam perpaduan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas kebenaran yang diberikan kepada saya
untuk turut berbahas. Terlebih dahulu tahniah dan syabas saya ucapkan kepada Datuk atas
keyakinan yang diberi untuk mempengerusikan Dewan kita pada hari ini. Dengan
kesempatan ini juga saya ingin merakamkan setinggi penghargaan dan ucapan terima
kasih saya kepada Yang Berbahagia Datuk Hajah Armani kerana telah menyumbangkan
khidmat bakti beliau sebagai wanita pertama menjawat jawatan Timbalan Yang di-Pertua
Dewan Negara dengan penuh cemerlang dan jayanya. Tahniah dan syabas sekali lagi
kepada beliau.
Saya rasa terpanggil untuk turut membahaskan Rang Undang-undang Keganasan
Rumah Tangga (Pindaan) 2011 di Dewan yang mulia ini kerana sebagai seorang wanita
dan atas dasar perikemanusiaan dan simpati saya terhadap mereka yang telah dijadikan
mangsa keganasan rumah tangga yang majoritinya terdiri daripada golongan wanita dan
juga kanak-kanak. Pada hemat saya pindaan kepada Akta Keganasan Rumah Tangga
1994 telah diambil kira penting dan perlu disegerakan selaras dengan keadaan dan
tuntutan semasa di era zaman teknologi serba canggih dunia tanpa sempadan ini.
Pada zaman teknologi serba canggih ini manusia sepatutnya lebih bertamadun
lagi namun yang peliknya masih ada lagi segelintir manusia yang berkelakuan ganas
sehingga tergamak melakukan penderaan ke atas anak iaitu zuriatnya sendiri. Saya
bersetuju ke atas beberapa pindaan Akta Keganasan Rumah Tangga yang dibentangkan
khususnya fasal-fasal seperti berikut:
Fasal 2 – tentang takrif keganasan rumah tangga dipinda untuk memasukkan
perbuatan yang menyebabkan penderaan psikologi yang termasuklah kecederaan emosi
kepada mangsa dan menyebabkan mangsa mengalami delusi dengan menggunakan apa-
apa bahan yang memabukkan.
Saya bersetuju penuh dengan fasal 3 yang bertujuan untuk meminda seksyen 3
Akta 521 untuk menyatakan dengan khusus bahawa peruntukan Akta 521 hendaklah
dibaca bersama dengan peruntukan kanun keseksaan atau mana-mana undang-undang
bertulis lain yang melibatkan keganasan rumah tangga. Ini saya kira lebih konkrit lagi,
dengan izin. Selain itu saya juga setuju dengan beberapa fasal dari fasal 5 dan seterusnya
yang bertujuan untuk meminda seksyen tertentu Akta 521 mengenai perintah perlindungan
atau perintah perlindungan interim khususnya kepada mangsa dan ahli-ahli keluarga
mangsa.
Saya bersetuju juga dengan fasal 9 yang bertujuan untuk meminda seksyen 10,
Akta 521 untuk membolehkan mangsa keganasan rumah tangga membuat tuntutan
pampasan bagi penderaan psikologi yang termasuklah kecederaan emosi yang dialaminya
dan juga fasal 18 yang bertujuan untuk memperuntukkan bahawa suatu kesalahan
keganasan rumah tangga hendaklah disifatkan sebagai suatu kesalahan boleh tangkap.
Kita tidak mahu si pesalah itu bebas begitu sahaja tanpa kesedaran diri sendiri untuk dia
menyesal dan insaf yang mana kalau dibiarkan boleh memungkinkan dia melakukan
keganasan berterusan.
Memang pihak kerajaan Barisan Nasional melalui Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat amat prihatin terhadap kebajikan, kesejahteraan dan
keselamatan ahli-ahli masyarakat khususnya golongan wanita dan kanak-kanak. Di atas
keprihatinan itulah Akta Keganasan Rumah Tangga digubal dan dipinda dari semasa ke
semasa ke arah menyelesaikan pelbagai masalah dan isu-isu keganasan rumah tangga
yang dilaporkan berlaku serta memberi perlindungan dan keselamatan kepada mangsa.
Nisbah keganasan rumah tangga dikhuatiri semakin meningkat dari tahun ke tahun jika
tiada tindakan tegas diambil melalui rang undang-undang tersebut untuk membendungnya.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya percaya dan yakin bahawa setiap
pasangan Islam yang baharu berkahwin setelah diijabkabulkan mempunyai hasrat dan
mengidamkan rumah tangga yang didirikan ibarat rumahku syurgaku. Bagi orang Islam, kita
bersyukur kerana beberapa tahun kebelakangan ini setiap pasangan Islam yang hendak
berkahwin diwajibkan menjalani kursus praperkahwinan di Jabatan Agama Islam.
■1250
Dalam hal ini saya ingin bertanya kepada Jabatan Agama Islam atau kementerian
yang bertanggungjawab. Bagaimana pula bagi kalangan pasangan muda Islam yang telah
berkahwin di luar negara? Adakah syarat atau peraturan tertentu untuk mereka agar tidak
mudah terlepas daripada mengikuti kursus serupa apabila mereka kembali ke Malaysia?
Tuan Yang di-Pertua, dalam peranan melakukan tanggungjawab sosial kita, selaku
pemimpin dan ahli masyarakat, kita harus membantu pihak kerajaan dalam membendung
masalah dan isu-isu keganasan rumah tangga yang semakin meningkat.
Selain agama Islam, saya percaya agama lain juga menitikberatkan soal menjamin
kebahagiaan dan kesejahteraan sesebuah rumah tangga yang berkekalan dengan
berlandaskan ilmu pengetahuan dan bimbingan mengikut agama masing-masing.
Sehubungan itu, dalam usaha kita membantu pihak kerajaan dalam membendung masalah
dan isu-isu keganasan rumah tangga daripada terus meningkat, saya ingin mengesyorkan
cadangan-cadangan seperti berikut:
(i) supaya pihak kementerian penerangan, komunikasi dan
kebudayaan bertegas agar tidak membenarkan tayangan filem
atau drama yang mempunyai jalan ceritanya mengenai
keganasan rumah tangga yang membabitkan adegan penderaan
dan keruntuhan akhlak serta moral yang boleh mempengaruhi
masyarakat khususnya generasi muda malah boleh juga
menakutkan kanak-kanak;
(ii) menggalakkan usaha atau penganjuran hari keluarga yang
kerap oleh semua pihak yang mempunyai ramai kakitangan
ataupun pekerja atau ahli-ahli yang sudah berkeluarga. Ini
bertujuan untuk memupuk dan mengeratkan lagi tali silaturahim
dengan rasa kasih sayang, kemesraan dan semangat
kekeluargaan khususnya di antara ibu, bapa dan anak-anak
mereka;
(iii) supaya dipertingkatkan lagi kesedaran dan ilmu kemahiran
keibubapaan sama ada melalui kursus ataupun seminar
khususnya tentang tanggungjawab, tugas, sikap dan peranan
bapa yang berlandaskan ajaran agama. Keutamaan penyertaan
untuk hadir di kursus dan seminar kalau boleh kita berikan
kepada golongan generasi muda dan pelajar-pelajar tingkatan
atas sekolah menengah. Ini penting sebagai benteng dalaman
setiap remaja lelaki dan perempuan yang akan meneruskan
kehidupan baru alam berumah tangga pada masa hadapan.
Sebagai suami dan bapa atau sebagai isteri dan ibu; dan
(iv) supaya badan-badan berwajib menambahkan lagi petugas-
petugas mereka untuk menjalankan penguatkuasaan terutama
sekali kita di Sarawak kurang kakitangan seperti di pejabat
kebajikan negeri.
Tuan Yang di-Pertua, dengan berbekalkan ilmu kemahiran keibubapaan kepada
generasi muda tadi, disulami dengan pendidikan agama, pasangan-pasangan berkenaan
akan menjadi pemimpin keluarga dan teladan kepada anak-anak mereka seterusnya.
Tuan Yang di-Pertua, dengan hujah-hujah saya tadi saya mohon menyokong
penuh Rang Undang-undang Keganasan Rumah Tangga (Pindaan) 2011. Sekian, terima
kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli Yang
Berhormat sekalian, kita ada masa lima minit lagi sebelum berhenti rehat tengah hari.
Dalam senarai saya ada tiga orang Ahli Yang Berhormat yang menunggu giliran untuk
bercakap iaitu Yang Berhormat Puan Mariany binti Mohammad Yit, Yang Berhormat Dato’
Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff dan Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes
Singh. Menurut giliran ini, giliran selanjutnya ialah Yang Berhormat Puan Mariany dan ada
kira-kira empat minit lagi. Kalau habis, boleh habiskan. Kalau tidak, boleh sambung selepas
makan tengah hari nanti. Silakan Yang Berhormat Puan Mariany.
12.56 tgh.
Puan Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
rasa empat minit tidak cukup. Insya-Allah saya dapat sambung selepas ini. Tuan Yang di-
Pertua, pertama sekali saya mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua diberi
kepercayaan untuk mempengerusikan sidang Dewan pada hari ini. Keduanya, merakamkan
ucapan terima kasih kepada bekas Timbalan Speaker Dewan Negara, Datuk Armani binti
Haji Mahiruddin yang baru tamat khidmatnya dengan cemerlang.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Walaupun saya tidak berumah tangga tetapi
isu-isu keganasan terhadap rumah tangga amat dekat di hati saya. Untuk makluman, saya
adalah di antara pengasas rumah perlindungan wanita bermasalah pada tahun 1999 di
Titiwangsa. Jadi, saya amat prihatin dengan isu-isu keganasan rumah tangga bukan sahaja
di rumah tangga tetapi dibawa juga ke rumah perlindungan di mana penyelia dan isteri
kepada suami yang bermasalah itu datang menyerang juga ke situ. Secara amnya
keganasan rumah tangga berlaku dalam keluarga bermula dengan penderaan terhadap
isteri, suami, kanak-kanak dan penderaan terhadap warga tua.
Dalam keadaan tertentu, keganasan dalam keluarga ini merupakan perbuatan
jenayah dan hendaklah dibendung dengan segera bagi mengelak menjadi lebih serius dan
menimbulkan masalah yang lebih besar kepada masyarakat dan pembangunan negara.
Antara kesan keganasan rumah tangga ke atas orang dewasa ialah kematian sama ada
yang melakukan keganasan ataupun mangsa dengan cara homisid. Kedua, kematian
dengan cara membunuh diri, kecederaan yang teruk dan menjadi murung. Ketakutan yang
berpanjangan menjadikan mangsa mengasingkan diri dari masyarakat. Pendera pula
berkemungkinan hilang rasa harga diri dan berpanjangan merasa bersalah.
Mangsa dan juga pendera berkemungkinan akan mengalami simptom psikiatri dan
akan memerlukan rawatan di hospital serta akan menghadapi masalah tidak dapat
menjalankan kerja dengan baik. Penderaan emosi dan juga kehilangan kepercayaan diri.
Keretakan hidup berkeluarga dan kes ke mahkamah yang mungkin dikaitkan dengan
penceraian dan hak penjagaan anak dan juga tentang pemberian nafkah.
Sentiasa hidup dalam ketakutan dan merasa malu kerana takut diketahui oleh
orang ramai tentang masalah mereka. Keganasan yang mungkin diseret ke dalam
masyarakat atau dengan teman baru. Keganasan rumah tangga ini juga memberi kesan
kepada anak-anak.
Pertama, kematian disebabkan homisid, kematian disebabkan bunuh diri,
kecacatan emosi seperti hilang harga diri dan juga hilang kepercayaan diri, murung,
menunjukkan tingkah laku agresif dengan orang lain dan menjadi delinkuen. Penyesuaian
yang lemah di sekolah dan dengan rakan sebaya. Ponteng sekolah, penyalahgunaan
dadah, kahwin awal dan apabila dewasa melakukan tingkah laku ganas dalam
hubungannya dengan orang dewasa yang lain dan membawa tingkah laku ganas ke dalam
masyarakat. Tuan Yang di-Pertua, dilaporkan antara punca utama berlaku gejala sosial ini...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya minta maaf Yang Berhormat.
Sekarang sudah tepat pukul 1.
Puan Mariany binti Mohammad Yit: Pukul 1, terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya rasa kerukunan rumah tangga akan
dapat dijamin kalau kita mematuhi peraturan.
Puan Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih. Saya sambung selepas ini.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Maka marilah kita memberi teladan kepada
diri kita untuk mematuhi peraturan mesyuarat iaitu pada pukul 1 kita berhenti rehat dan
akan disambung pada pukul 2.30 petang nanti. Dengan ini saya merasmikan bahawa
Mesyuarat tengah hari ini ditangguhkan, hanya sambung kembali pada pukul 2.30 petang
nanti. Terima kasih.
Puan Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, demi
kerukunan Dewan ini.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang Dewan bersidang
semula dan saya minta Yang Berhormat Mariany menyambung. Untuk memberi peringatan
kepada semua, kalau boleh dalam rang undang-undang ini, mana yang telah disentuh oleh
mana Yang Berhormat sebentar tadi, jangan diulang. Melainkan kalau Yang Berhormat
perkara-perkara yang betul-betul spesifik yang perlu dibangkitkan, itu dipersilakan. Di
samping itu, kita cuma ada dua orang selepas ini dan selepas itu saya minta Menteri
menjawab. Silakan Yang Berhormat.
2.32 ptg.
Puan Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ada point-point yang berlainan daripada yang lain. Walaupun begitu, tetapi ia berkaitan.
Saya teruskan. Sebelum rehat tadi saya telah menggariskan kesan-kesan keganasan
rumah tangga terhadap dewasa dan juga anak-anak.
Seterusnya, dilaporkan antara punca utama berlakunya gejala sosial ini adalah
kerana tekanan hidup berkeluarga termasuk aspek ekonomi, budaya, sosial dan
sebagainya. Kita sedar bahawa kerajaan terutamanya melalui Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat telah mengambil langkah tertentu dan menyediakan
pelbagai program kesedaran kepada masyarakat untuk menangani masalah keganasan
rumah tangga ini.
Justeru itu, kita mengalu-alukan langkah kerajaan meminda akta ini agar lebih
efisien dan lebih berkesan kepada mangsa keganasan rumah tangga khususnya wanita,
kanak-kanak dan orang tua, dan terus menggiat usaha untuk memastikan semua ahli
keluarga dapat menikmati kehidupan yang harmoni dan tenteram. Ini kerana keluarga
adalah merupakan tonggak pembangunan negara.
Berkaitan pindaan ini, pertama sekali saya ingin menyentuh pindaan akta ini yang
melibatkan penggantian seksyen 3 yang dibaca bersama dengan Kanun Keseksaan (Akta
574) atau mana-mana undang-undang bertulis lain yang melibatkan kesalahan yang
berhubung dengan keganasan rumah tangga.
Sebelum itu, ada satu kes yang hendak saya berkongsi. Baru-baru ini seorang
lelaki telah didenda sebanyak RM2,000 di bawah peruntukan Kanun Keseksaan oleh
mahkamah kerana mengurungkan isterinya dan tidak membenarkan isterinya keluar rumah.
Jadi soalan saya, saya ingin bertanya berapakah jumlah kes keganasan seperti ini yang
didakwa di bawah Akta Kanun Keseksaan, Akta Kanak-Kanak 2011 dan Kanun Prosedur
Jenayah serta akta-akta yang lain yang berkaitan bagi tempoh lima tahun kebelakangan ini.
Dilaporkan juga keganasan rumah tangga adalah antara penyebab berlaku peningkatan kes
penceraian terutama di kalangan orang Melayu.
Adakah kementerian mempunyai rekod jumlah penceraian yang berlaku akibat
penderaan dan keganasan rumah tangga? Adakah kajian diadakan oleh kementerian
dengan agensi kerajaan yang lain seperti JAKIM dan sebagainya dalam mencari jalan
penyelesaian pada masalah ini?
Dalam Undang-undang Syariah, kita ada cerai taklik dan cerai secara fasakh, di
mana bagi isteri-isteri yang mungkin mengalami masalah keganasan rumah tangga, ada
Undang-undang Keluarga Islam 1998 dan Undang-undang Keluarga Islam 1999. Jadi,
adakah peruntukan ini memberi opsyen atau pilihan bagi membawa kes ini ke mahkamah
mana? Kepada wanita untuk memilih mendakwa suami mengikut akta atau Undang-undang
Pentadbiran Keluarga Islam Negeri selalu berlaku penguatkuasaan ke atas perintah yang
diperolehi. Jadi, sejauh manakah kementerian memainkan peranannya dalam memastikan
hak-hak isteri atau suami dan mereka yang terlibat terbela?
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya juga ingin bertanya kepada kementerian sejauh
manakah talian NUR 15999 memainkan peranan penting dalam membantu mangsa
keganasan rumah tangga? Soalan saya, berapakah jumlah panggilan yang diterima melalui
talian ini yang melibatkan kes keganasan rumah tangga dan apakah khidmat yang diberikan
kepada pemanggil bagi membantu mereka dalam menangani masalah mereka melalui
talian telefon ini? Adakah kaunseling asas diberikan, dan siapakah yang membantu
pemanggil-pemanggil yang juga merupakan mangsa dera ini? Apakah langkah-langkah
yang diambil bagi memperkasakan talian NUR ini selaras dengan talian kecemasan yang
efisien sebagaimana talian 911 di Amerika Syarikat?
Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Seterusnya saya persilakan Yang Berhormat Dato’ Mustafa
Kamal bin Mohd. Yusoff.
2.37 ptg.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana mengizinkan saya untuk turut serta dalam perbahasan pindaan Akta Keganasan
Rumah Tangga 1994. Saya menyokong penuh pandangan atau perbahasan yang telah
dikemukakan oleh rakan-rakan dalam Dewan ini dan saya tidak berhajat untuk berbahas
dengan panjang. Cuma, kita merasa amat dukacita dalam menuju ke arah negara maju
2020, kita masih berdepan dengan masalah segelintir masyarakat yang masih berfikiran
tidak bertamadun dalam hal rumah tangga ini.
Tuan Yang di-Pertua, keganasan terhadap wanita dan kanak-kanak ini berlaku di
mana sahaja tanpa mengira agama, bangsa mahupun kedudukan dan taraf pendidikan
seseorang. Masalah ini telah menjadi satu isu masyarakat yang agak ketara tetapi sering
disembunyikan dari dilaporkan.
Berdasarkan kepada kajian Pertubuhan Pertolongan Wanita pada tahun 1989,
hampir 39 peratus wanita yang berusia lebih 15 tahun di negara ini pernah mengalami
penganiayaan oleh temannya tetapi hanya 909 kes sahaja yang dilaporkan. Masalah tidak
dilaporkan mungkin disebabkan oleh kepercayaan tradisional dan privasi keluarga serta
keintiman hubungan perkahwinan.
Masih ramai ahli masyarakat yang menganggap bahawa tugas wanita lebih
tertumpu kepada penjagaan rumah tangga dan anak-anak. Anggapan yang masih menebal
ini dalam minda mereka mungkinlah yang menyebabkan keganasan terhadap wanita ini
masih berleluasa di negara membangun seperti Malaysia. Selain daripada itu, masih ramai
di kalangan masyakat percaya bahawa bertingkahan keluarga suami isteri harus
diselesaikan secara peribadi antara suami isteri tanpa campur tangan orang luar.
■1440
Tuan Yang di-Pertua, sehingga Julai 2010 jumlah kes keganasan rumah tangga
dilaporkan kepada pihak polis adalah sebanyak 1,871 kes. Angka ini tidak termasuk kes-
kes yang tidak dilaporkan. Keganasan rumah tangga yang diklasifikasikan sebagai salah
laku jenayah dan dibaca bersama-sama dengan Kanun Keseksaan dan Kanun Prosedur
Jenayah. Akta ini menyediakan bantuan kepada wanita yang didera oleh suami untuk
mendapat perlindungan perintah premier sementara IPO serta mendapatkan perlindungan
di rumah-rumah yang dikhaskan. Malahan ramai yang tidak memahami konsep IPO ini dan
perkara ini perlulah diperjelaskan lagi dengan lebih luas lagi dengan mereka yang
berkenaan.
Apatah lagi melihat keganasan rumah tangga ini sebagai satu isu hak asasi
manusia, hak untuk hidup dan hak kepada kehormatan diri adalah hak dasar yang diakui
oleh undang-undang antarabangsa. Malahan pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu telah
mengguna pakai Konvensyen Penghapusan Diskriminasi Terhadap Wanita dan Malaysia
merupakan salah sebuah negara yang menjadi ahli konvensyen tersebut. Ramai yang
masih berpendapat bahawa seorang wanita adalah milik penuh pasangannya dan apa pun
boleh dilakukan terhadapnya adalah satu pelanggaran hak asasi manusia. Harus juga
diingat bahawa usaha untuk menggunakan keganasan terhadap wanita terutamanya dalam
kes keganasan rumah tangga ini merupakan tanggungjawab semua pihak bukan sahaja di
bahu wanita atau NGO. Oleh itu, saya meningkatkan pengetahuan dan kesedaran tentang
isu ini adalah amat penting sekiranya dapat dimulakan di peringkat sekolah rendah dan
menengah lagi.
Statistik menunjukkan bawah kes jenayah seksual terhadap wanita dan kanak-
kanak ini terus meningkat. Sebagai perbandingannya pada tahun 2006, kes rogol
merupakan kes yang paling berleluasa dengan merekodkan 2,431 kes. Bagi kes keganasan
umah tangga pula merekodkan 2,171 kes dan sumbang muhrim sebanyak 209 kes. Angka
ini terus meningkat. Pada tahun 2009 dengan 3,626 kes rogol, 3,640 kes keganasan rumah
tangga dan 385 kes sumbang muhrim.
Tuan Yang di-Pertua, bagi kes penderaan kanak-kanak pula, satu keadaan yang
paling memilukan juga menunjukkan peningkatan pada tahun 2006 merekodkan 1,999 kes.
2007 merekodkan 2,279 kes dan pada tahun 2008 pula merekodkan 2,780 kes. Kalau
dilihat statistik keadaan ini cukup membimbangkan dan statistik yang saya sebut tidak
termasuk kes-kes yang tidak dilaporkan. Kalau dahulunya ibu kita memainkan peranan
yang begitu significant dalam menguruskan rumah tangga tetapi keadaan sekarang telah
berubah. Kalau dahulunya sepanjang masa dapat didikan dari ibu kita, tetapi sekarang
keadaan berubah. Kedua suami isteri terlibat dalam pekerjaan masing-masing maka masa
untuk mendidik anak-anak itu diserahkan sebulat-bulat kepada pembantu rumah. Pembantu
rumah ini merupakan house controller.
Malahan anak-anak kita lebih rapat dengan pembantu rumah dari ibu bapa sendiri.
Saya tidak ada jawapan. Mungkin ini menyumbangkan kepada keadaan sekarang ini. Jadi,
saya minta dalam Dewan ini supaya sesuatu kena dilakukan segera untuk menangani
keganasan rumah tangga termasuk yang begitu dekat kepada kita iaitu penderaan kanak-
kanak. Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong penuh pindaan rang undang-undang ini.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih banyak-
banyak. Seterusnya saya mempersilakan Yang Berhormat yang terakhir, Yang Berhormat
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh akan membahaskan rang undang-undang ini.
Silakan.
2.44 ptg.
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya untuk berbahas keganasan rumah tangga.
Pertama sekali saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri
kerana membawa satu rang undang-undang ini. Memang ini sesuatu yang begitu penting
bagi golongan wanita yang menghadapi masalah-masalah ini. Banyak isu yang telah
dibawa oleh Yang Berhormat hari ini seperti dinasihatkan oleh Tuan Yang di-Pertua saya
hanya akan menyentuh satu isu yang saya rasa penting dan tidak dibahaskan hari ini atau
semalam.
Di Malaysia terdapat banyak rumah tangga sekarang ini di mana ibu atau isterinya
bukan warganegara Malaysia. Misalnya di kawasan utara Semenanjung Malaysia, ada
ramai yang berkahwin dengan warganegara Siam. Orang-orang India pun ramai yang
berkahwin dengan warganegara wanita dari India dan terdapat juga di Sabah dan Sarawak
ramai yang berkahwin dengan warganegara Philippines dan Kalimantan. Sekarang ini ada
fenomena baru ada di dalam newspaper pun warganegara China di Malaysia sudah pergi
ke tempat lain berkahwin dengan wanita-wanita di Vietnam, Kemboja dan lain-lain.
Masalahnya Tuan Yang di-Pertua, ialah setelah mereka berkahwin dengan warganegara
asing, memang perkahwinan ini bagus apabila dia bermula. Selepas beberapa tahun dan
selepas mempunyai anak perkahwinan ini menjadi mustahil dan bertengkar di rumah dan
mempunyai banyak cabaran.
Satu isu yang keluar sekarang ini ialah selalunya golongan wanita ini menghadapi
keganasan di rumah bukan sahaja keganasan, mereka juga ditakuti atau threaten dengan
izin, oleh suaminya yang dia tidak akan menyokong pembaharuan permit tinggal di
Malaysia. Jadi apabila tidak menyokong automatically dia dibuang negeri, dia patut balik di
atas kesalahan tidak ada permit untuk tinggal di Malaysia.
Ada kelompok-kelompok yang berpendapat bahawa sistem ini bagus sebab kalau
sudah ada masalah dengan isteri tidak perlu sokong pembaharuan dia pergi, tidak ada
masalah. Akan tetapi ini tidak adil dan ini memberikan satu ruang untuk mereka golongan
ini mengambil advantage, dengan izin. Jangan menyokong tidak payah pergi mahkamah
tidak perlu bagi keadilan mereka sahaja kena keluar daripada ini.
Pentingnya ini walaupun wanita ini adalah dari negara lain, tetapi dia adalah ibu
kepada anak yang lahir di Malaysia. Dia adalah ibu kepada anak warganegara Malaysia.
Saya pasti bahawa budak-budak ini, anak-anak ini mahu kerajaan memberikan satu
platform atau satu forum yang adil kepada ibu mereka. Perlindungan selarasnya perlu
diberikan kepada mereka kalau tidak satu hari nanti kalau mereka terpaksa keluar atau
dihalau keluar dari negara kita sebab ada ruang atau peluang untuk golongan untuk
mengambil advantage, satu hari nanti apabila anak menjadi dewasa dia akan menuduh
kepada kerajaan kerana kita tidak memberikan perlindungan yang sewajarnya kepada ibu
mereka.
Saya berharap Yang Berhormat Menteri akan cuba membawa keluar satu skim
untuk memberi perlindungan kepada warganegara asing yang mempunyai masalah-
masalah keganasan rumah tangga. Saya mohon menyokong rang undang-undang ini,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya minta Yang
Berhormat Timbalan Menteri menjawab.
2.49 ptg
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk
Heng Seai Kie]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat saya terlebih dahulu mengucapkan jutaan terima kasih
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan Rang Undang-undang Keganasan Rumah Tangga (Pindaan) 2011.
Sesungguhnya kementerian menghargai semua pandangan, saranan, cadangan mahupun
teguran Ahli-ahli Yang Berhormat.
■1450
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok
membangkitkan isu iaitu tentang apakah prosedur polis jika orang yang dituduh menuduh
balik mangsa melakukan keganasan terhadapnya.
Sekiranya terdapat aduan berkaitan dengan orang yang dituduh menuduh balik
mangsa melakukan keganasan terhadapnya, maka siasatan oleh pegawai polis akan
dijalankan secara berasingan dan berdasarkan fakta yang sedia ada.
Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok juga membangkitkan bertanya
tentang berapakah bilangan IPO yang telah difasilitasikan oleh JKM. Jadi untuk makluman
Dewan yang mulia ini, mulai tahun 2006 sehingga tahun ini iaitu tahun 2011, jumlah IPO
yang dibantu oleh JKM adalah sebanyak 1,521 kes dan jumlah PO ialah 69 kes.
Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok juga mengemukakan cadangan
untuk mengadakan waran tangkap supaya diwajibkan untuk disertakan dalam perintah di
bawah seksyen 7 bagi penderaan psikologi. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, waran
tangkap tidak diwajibkan untuk disertakan dalam perintah di bawah seksyen 7 bagi
penderaan psikologi. Ini kerana ia memerlukan laporan perubatan atau laporan kaunseling
dan kesannya tidak boleh dilihat secara nyata sebagaimana kesan kecederaan fizikal yang
mungkin membahayakan nyawa mangsa. Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua,
sekiranya laporan perubatan yang berkaitan menunjukkan bukti yang kukuh, maka waran
tangkap bolehlah dipohon polis kemudian daripada mahkamah.
Yang Berhormat juga bertanya tentang berapa kes yang telah dirujuk kepada
kementerian untuk psikoterapi atau kaunseling dan daripada jumlah kes itu, berapakah
yang berjaya dirujuk semula dan sebagainya. Untuk makluman Dewan yang mulia ini,
semenjak Bahagian Kaunseling dan Psikologi kementerian ini diperkenalkan pada tahun
2002 di bawah JKM, jumlah kes yang dirujuk kepada kementerian adalah sebanyak 7,246
kes dengan menggunakan modul psikologi. Daripada jumlah ini, bilangan yang berjaya
dirujuk semula ialah 18.5 peratus, yang berpisah ialah 56.1 peratus, yang bercerai ialah
24.8 peratus dan kes yang diselesaikan setelah diambil tindakan JKM ialah 0.6 peratus.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok juga turut
mengemukakan cadangan untuk menyediakan peruntukan secara khusus berkenaan
kesalahan keganasan rumah tangga di dalam Kanun Keseksaan. Untuk makluman Dewan
yang mulia ini, Akta 521 ini tidak memperuntukkan kesalahan kepada pesalah keganasan
rumah tangga. Ini kerana jika kesalahan dalam Kanun Keseksaan Akta 574 diperuntukkan
sekali lagi dalam akta ini, kesalahan itu akan bertindih dengan kesalahan sedia ada dalam
Kanun Keseksaan 574. Dalam erti kata lain akan terdapat dua peruntukan undang-undang
yang sama dalam dua akta yang berbeza. Kesalahan dalam kanun keseksaan adalah
merupakan dengan izin, law of general application dan terpakai kepada semua kesalahan
yang berlaku sama ada di dalam konteks keganasan rumah tangga ataupun di luar konteks
keganasan rumah tangga. Oleh itu, ia adalah komprehensif dan memadai.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu dalam aspek penggubalan undang-undang,
peruntukan dalam suatu akta hendaklah tidak bertindih dengan undang-undang sedia ada
terutama dengan izin, law of general application seperti Kanun Keseksaan Akta 574, Kanun
Tatacara Jenayah Akta 593, dan Akta Keterangan 1950 iaitu Akta 56.
Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok juga bertanya tentang berapakah
kes yang dikesan melalui talian NUR dan apakah tindakan ke atas aduan seperti mana
yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Puan Senator tadi ya. Untuk makluman
Dewan yang mulia ini, kes keganasan rumah tangga yang dilaporkan melalui talian NUR
antara tempoh 5 Disember 2007 sehingga 31 November 2011 ialah:
|   Tahun   | Bilangan Kes |
| 2007-2008 |     204      |
|    2009   |      58      |
|    2010   |     120      |
|    2011   |     153      |
|   Jumlah  |     535      |
Tindakan yang telah diambil oleh Pegawai Kebajikan Masyarakat terhadap kes-kes
mangsa tersebut adalah seperti berikut:
(i) diberikan perintah perlindungan sementara iaitu IPO;
(ii) diberikan perintah perlindungan iaitu PO;
(iii) diberikan kaunseling di Pejabat Kebajikan Masyarakat Daerah;
(iv) dirujuk ke Badan Pendamai; dan
(v) diberi perlindungan di tempat selamat.
Tuan Yang di-Pertua, bagi kes-kes berkaitan dengan masalah perkahwinan, maka
kes itu akan dirujuk kepada agensi-agensi lain seperti Pejabat Pendaftaran Perkahwinan,
Mahkamah Syariah, Jabatan Bantuan Guaman, Mahkamah Sivil dan lain-lain agensi.
Seterusnya Yang Berhormat Puan Doris Sophia ak Brodi bertanya tentang
seksyen 11 iaitu tentang mahkamah manakah yang harus dirujuk untuk permohonan IPO.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, di bawah peruntukan seksyen 11 rang undang-
undang ini, mahkamah yang dimaksudkan adalah Mahkamah Majistret atau Mahkamah
Sesyen yang paling dekat dengan lokasi mangsa. Mahkamah Majistret dan Mahkamah
Sesyen berada di semua daerah di seluruh Malaysia dan ia boleh melaksanakan semua
kuasa-kuasa yang diperuntukkan di bawah akta ini.
Yang Berhormat Senator Puan Doris Sophia ak Brodi juga turut bertanya tentang
adakah perintah rujukan kepada Badan Pendamai adalah atas dasar yang difikirkan sesuai
oleh mahkamah. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, rujukan kepada Badan Pendamai
adalah dibuat atas budi bicara mahkamah dan mahkamah boleh sebelum merujuk pihak-
pihak kepada Badan Pendamai, memohon laporan daripada Jabatan Kebajikan Masyarakat
atau pihak polis berkenaan dengan apa-apa maklumat berkenaan dengan mangsa.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Doris Sophia ak Brodi juga
bertanya tentang siapakah ahli dalam Badan Pendamai. Untuk makluman Dewan yang
mulia ini, Badan Pendamai ertinya badan kaunseling yang ditubuhkan oleh Jabatan
Kebajikan Masyarakat atau Jabatan Hal Ehwal Agama Islam Negeri-negeri. Penubuhan
Badan Pendamai buat masa ini dibuat secara pentadbiran oleh Jabatan Kebajikan
Masyarakat atau Jabatan Hal Ehwal Agama Islam Negeri-negeri. Ahli-ahli yang dilantik
menganggotai Badan Pendamai adalah terdiri daripada golongan yang mempunyai
kemahiran dan kepakaran dalam bidang kaunseling, psikologi, agama, kekeluargaan dan
mempunyai pengetahuan dalam aspek mediasi.
■1500
Seterusnya Yang Berhormat Senator Doris juga bertanya, kenapakah badan
pendamai perlu mengemukakan laporan kepada mahkamah dalam tempoh satu bulan.
Untuk makluman Yang Berhormat, laporan dan syor yang dikemukakan oleh badan
pendamai kepada mahkamah dalam tempoh sebulan merupakan tempoh masa yang paling
sesuai bagi memberikan peluang kepada badan pendamai. Sekiranya masalah yang dirujuk
adalah mudah, maka masa yang singkat akan diambil manakala jika masalah adalah
kompleks, maka tempoh maksimum adalah selama sebulan.
Yang Berhormat Senator Doris juga bertanya tentang berapakah nisbah kaunselor
berbanding dengan bilangan kes yang hadir sesi kaunseling. Tuan Yang di-Pertua, jumlah
bilangan kaunselor di bawah kementerian adalah seramai 207 orang dan kes yang
dikendalikan adalah sebanyak 2,500 kes. Justeru, nisbah antara kaunselor dan juga kes
yang dikendalikan ialah 1:12.
Seterusnya Yang Berhormat Doris bertanya tentang di manakah psikoterapi ini
dilaksanakan. Untuk makluman Yang Berhormat, psikoterapi adalah dilaksanakan oleh
kaunselor di bawah kementerian iaitu sama ada di Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM),
Jabatan Pembangunan Wanita (JPW), LPPKN, Senada, OICC, PDRM dan juga NGO.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok, Yang
Berhormat Senator Puan Doris dan Yang Berhormat Senator Hajah Mumtaz turut
membangkitkan isu berkaitan dengan berapa jumlah tempat perlindungan di bawah
kementerian dan NGO, sama ada mereka ini bersifat sementara ataupun untuk tempoh
yang panjang.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, terdapat 31 buah institusi tempat selamat
yang telah diluluskan oleh Menteri. Antara 31 buah ini, 27 buah institusi tempat selamat
adalah di bawah kementerian dan empat buah lagi adalah di bawah kendalian NGO yang
dikendalikan dengan bantuan khas Perbendaharaan kementerian, dan tempoh masa
perlindungan bagi mangsa di tempat selamat yang diluluskan adalah bergantung kepada
situasi kes dan keperluan mangsa yang memerlukan sehingga mangsa itu merasa selamat.
Yang Berhormat Senator Hajah Mumtaz menyentuh tentang isu supaya
menggunakan pendekatan media massa seperti diadakan Hari Suami dan Isteri, Hari Kasih
untuk paparkan nilai positif dan haramkan paparan drama-drama yang tidak mesra
keluarga. Ini merupakan satu cadangan yang baik dan kementerian akan menggunakan
media massa dan sosial media baru bagi perkara ini. Sehubungan dengan ini, kementerian
telah memulakan promosi bagi nila-nilai kekeluargaan dalam akhbar pada 8 Disember 2011
dan akan disusuli dalam radio dan televisyen.
Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz juga telah mengemukakan cadangan untuk
haramkan program yang menunjukkan adegan negatif dalam keluarga seperti suami atau
isteri curang. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pada masa ini kerajaan telah
mewujudkan mekanisme untuk menapis kandungan media massa bagi memastikan apa
yang disiarkan tidak memberi kesan yang negatif kepada masyarakat. Antaranya ialah
Communication Multimedia Content Forum of Malaysia, dengan izin, di bawah Suruhanjaya
Komunikasi dan Multimedia dan juga Lembaga Penapis Filem Malaysia yang mempunyai
garis panduan bagi memantau kandungan siaran media.
Yang Berhormat juga mencadangkan agar kementerian mewujudkan skuad khas
sebagai penguatkuasa atau cakna keluarga. Untuk makluman Yang Berhormat, pegawai
penguatkuasa yang ditafsirkan dalam seksyen 2, Akta Keganasan Rumah Tangga adalah
terdiri daripada pegawai polis dan pegawai kebajikan masyarakat. Merujuk kepada
cadangan Yang Berhormat, pada masa ini mangsa keganasan rumah tangga boleh
membuat laporan melalui talian NUR – 15999 yang beroperasi 365 hari setahun, tujuh hari
seminggu dan 24 jam sehari.
Semua kes yang dilaporkan akan diambil tindakan segera oleh pegawai kebajikan
masyarakat daerah dengan kadar yang secepat mungkin...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon untuk mencelah sikit.
Datuk Heng Seai Kie: Okey, silakan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Menteri kerana telah memberikan jawapan yang begitu memuaskan hati. Berkenaan
dengan skuad penguatkuasa tadi, kalau berdasarkan kepada yang telah sekarang dibuat, ia
hanya akan menyampaikan perintah interim.
Apa yang saya cadangkan tadi ialah mereka bukan sahaja menyampaikan
perintah setelah dipohon oleh pihak pengadu, tetapi boleh buat pemantauan secara
berkala. Kalau sekarang kita serahkan kepada JKM untuk kes kebajikan boleh, tetapi bukan
kes untuk keganasan rumah tangga. Jadi kalau untuk kes polis pula melibatkan keganasan,
dalam konteks ini saya cadangkan ialah satu pasukan lain yang memang mengandungi
orang yang benar-benar pakar, yang mempunyai kepakaran kaunseling, tetapi ada kuasa
untuk menangkap ataupun menyerah dan boleh memantau.
Sekarang ini bila dua kementerian daripada KDN dengan JKM tadi, dari segi
keselarasan di bawah tidak jalan. Kalau boleh minta pihak kementerian membuat kajian
sikit tentang pelaksanaan perkara ini di peringkat bawah. Terima kasih.
Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat, nampaknya perkara yang
disentuh oleh Yang Berhormat itu adalah di bawah bidang kuasa Kementerian Dalam
Negeri, di mana diadakan satu skuad khas untuk menangani kes keganasan rumah tangga
di balai polis. Perkara ini kami akan sampaikan kepada kementerian yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Hajah Mumtaz turut
membangkitkan isu tentang pemantauan kes atau pengurusan kes di hospital, iaitu dengan
izin, OSCC. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pusat khidmat bersepadu iaitu OSCC
yang diwujudkan di hospital adalah di bawah pengurusan pihak hospital. Walau
bagaimanapun, pihak JKM dan hospital sentiasa menjalinkan hubungan kerjasama yang
erat dalam pengurusan kes-kes keganasan rumah tangga di hospital.
Pihak JKM juga sentiasa membuat pemantauan dan memberikan bantuan yang
sesuai mengikut keperluan kes termasuk perkhidmatan kaunseling.
Yang Berhormat juga mengemukakan cadangan supaya hukuman denda dalam
Akta Racun 1952 dan Akta Bahan-bahan Hakisan, Letupan dan Senjata Berbahaya 1958
dipinda dengan hukuman yang lebih berat. Tuan Yang di-Pertua, kementerian difahamkan
bahawa buat masa kini KDN setakat ini tidak mempunyai cadangan untuk meminda
hukuman dalam Akta Racun 1952. Kedua ialah Kementerian Kesihatan sekarang sedang
meneliti pindaan terhadap Akta Bahan-bahan Hakisan, Letupan dan Senjata Berbahaya
1958.
Yang Berhormat Senator Hajah Mumtaz juga bertanya tentang program-program
yang dijalankan kepada mangsa-mangsa di rumah perlindungan untuk meneliti tahap
kecelaruan emosi mereka. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, antara program-program
yang dijalankan di rumah perlindungan adalah seperti berikut:
(i) apabila mangsa dimasukkan ke rumah perlindungan ini, sesi
kaunseling individu dan keluarga akan dijalankan;
(ii) penilaian iaitu ujian psikologi untuk mengenal pasti sama ada
mangsa itu mengalami trauma dan mengenal pasti intervensi
yang sepatutnya digunakan; dan
(iii) terapi dilaksanakan terhadap mangsa yang berkaitan.
■1510
Seterusnya Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz juga mencadangkan
agar diadakan kursus pasca perkahwinan selain daripada kursus pra perkahwinan.
Sebenarnya untuk makluman Dewan yang mulia ini, kursus pasca perkahwinan telah pun
dijalankan oleh kementerian melalui modul LPPKN Bahtera Kasih ataupun untuk
pemantapan perkahwinan. Ilmu Keluarga@LPPKN dan juga dengan kerjasama NGO-NGO
yang berkaitan.
Fokus kemahiran dan pengetahuan program adalah meliputi konsep perkahwinan,
hak dan tanggungjawab, komunikasi, kesihatan keluarga, pengurusan kewangan,
pengurusan masa dan juga pengurusan konflik. Dari tahun 2006 sehingga November 2011,
sebanyak 4,902 program ilmu keluarga telah pun dijalankan dengan meliputi 494,848
peserta. Walau bagaimanapun, jika di kalangan Dewan yang mulia ini ada Yang Berhormat
yang berminat bolehlah tuliskan nama kepada saya. Saya akan masukkan senarai nama
anda dalam senarai program yang seterusnya.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat telah
menyarankan supaya diadakan perluasan tentang takrifan penderaan daripada fizikal untuk
merangkumi kesalahan seksual dan sebagainya. Untuk makluman Dewan yang mulia ini,
takrif keganasan rumah tangga dalam akta sedia ada dan juga pindaan sememangnya
termasuk kesalahan seksual dan juga kemusnahan harta benda.
Yang Berhormat seterusnya mencadangkan selain daripada peguam, polis dan
pegawai kebajikan masyarakat permohonan IPO dan PO bolehlah dibuat oleh waris
terdekat atau ahli keluarga dan lain-lain bagi pihak mangsa. Untuk makluman Dewan yang
mulia ini, pada masa ini kementerian berpandangan bahawa ketiga-tiga pihak yang
dicadangkan dalam pindaan untuk memohon IPO dan PO bagi pihak mangsa adalah
mencukupi. Walau bagaimanapun, kementerian bersedia untuk mengkaji sekiranya ada
keperluan memperluaskan kepada pihak yang lain setelah pindaan ini dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun turut mencadangkan
agar kes keganasan rumah tangga ini tidak boleh diikat jamin dan yang kedua supaya
permohonan perlindungan interim ini boleh dipohon serentak. Untuk makluman Dewan
yang mulia ini sama ada sesuatu kesalahan keganasan rumah tangga itu boleh diikat jamin
atau tidak adalah bergantung kepada peruntukan dalam Kanun Keseksaan atau dalam
mana-mana undang-undang bertulis yang lain yang berhubung dengan keganasan rumah
tangga. Selain itu, mahkamah boleh dalam budi bicaranya sama ada untuk membenarkan
atau menolak ikat jamin dan ia bergantung kepada keseriusan sesuatu kes.
Yang Berhormat Senator Zaitun juga turut meminta tentang statistik kes
keganasan rumah tangga mengikut kategori. Telah Yang di-Pertua, kes keganasan rumah
tangga mengikut jenis keganasan daripada Januari hingga November 2011 adalah seperti
berikut iaitu:
(i) menyebabkan kecederaan fizikal kepada mangsa ialah 208 kes
iaitu 58.3 peratus;
(ii) meletakkan mangsa dalam keadaan ketakutan, kecederaan
fizikal ialah 107 kes iaitu 29.9 peratus;
(iii) memaksa mangsa atau memberi atau membuat ancaman untuk
melakukan apa-apa kelakuan berbentuk seksual atau selainnya
ialah 22 kes atau pun 6.2 peratus;
(iv) melakukan khianat dan kerosakan harta dengan niat untuk
menyebabkan kesedihan atau pun kegusaran kepada mangsa
ialah 4.5 peratus iaitu bersamaan dengan 16 kes; dan
(v) mengurung atau menahan mangsa ialah 1.1 peratus bersamaan
dengan empat kes.
Jadi kesemuanya ialah 357 kes.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat
mencadangkan agar media digunakan untuk memberikan maklumat tentang peranan dan
tugas setiap ahli keluarga masing-masing seperti keibuan, kebapaan, suami, isteri dan
anak. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, cadangan ini sememangnya adalah satu
cadangan yang baik dan kementerian akan mengadakan media plan termasukkan
menggunakan media sosial baru bagi tujuan ini.
Yang Berhormat juga turut mencadangkan agar perlunya diadakan pendidikan
mengenai tujuan berkeluarga, tugas, peranan suami isteri dari sekolah dan dalam
masyarakat. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua selain daripada kursus pra perkahwinan
yang diselaraskan oleh JAKIM, kementerian melalui LPPKN juga telah menjalankan
program atau pun kursus seperti berikut iaitu yang pertama Kursus Pra Perkahwinan Smart
Start untuk mereka yang akan berkahwin dan terlah berkahwin kurang daripada lima tahun.
Sejak tahun 2006 lagi dan ia dikendalikan dalam empat bahasa iaitu Bahasa Malaysia,
bahasa Inggeris, bahasa Mandarin dan bahasa Tamil. Kursus ini sejak dimulakan hingga
September 2011 tahun ini sejumlah 404 telah dihadiri oleh hampir 7,000 pasangan telah
pun dikendalikan.
Kursus ini juga turut memberi tip bagi menangani tekanan dan konflik agar suami,
isteri dapat mengelakkan daripada berlaku keganasan rumah tangga. Untuk makluman
Dewan yang mulia ini juga untuk membentuk golongan muda supaya lebih peka ke atas isu
keganasan dan kekeluargaan, modul-modul LPPKN yang mengandungi topik-topik gender,
keganasan dan kekeluargaan telah diterapkan dalam kurikulum Program Latihan Khidmat
Negara atau pun PLKN dan kokurikulum Universiti Utara Malaysia mulai tahun 2011.
Selain itu LPPKN melalui Modul Smart Belanja@LPPKN dengan kerjasama
Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit telah berjaya memberi pengetahuan maklumat
dan kemahiran berhubung pengurusan dan aspek kewangan dalam keluarga.
Dari tahun 2008 hingga September 2011 sebanyak 100 program telah pun
dilaksanakan di mana 5,362 orang ahli keluarga telah mendapat manfaat.
Tuan Yang di-Pertua, kaunseling juga turut diberikan oleh kaunselor jabatan dan
agensi kementerian bagi pasangan suami isteri dan mangsa-mangsa penderaan. Semenjak
pegawai psikologi ditempatkan di kementerian, sebanyak 7,246 kes kaunseling
kekeluargaan telah pun dikendalikan termasuklah isu-isu keganasan. Kementerian melalui
Jabatan Pembangunan Wanita telah mengadakan pengurusan emosi yang bertemakan,
“Wanita Bijaksana, Wanita Sejahtera”. Program ini bertujuan memberi pendedahan
mengenai pendekatan humanistik, kemahiran asas, kaunseling, dan teknik pengurusan
emosi yang berkesan. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, seramai 1,919 peserta telah
pun hadir sejak tahun 2009 sehingga kini.
■1520
Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Johari juga turut membangkitkan persoalan
iaitu tentang adakah akta ini melindungi keganasan ke atas pembantu rumah. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini, pembantu rumah tidak termasuk dalam tafsiran ahli
keluarga seksyen 2 Akta Keganasan Rumah Tangga 1994. Ia adalah kes jenayah dan
tertakluk kepada kanun keseksaan. Ahli keluarga ialah ibu, bapa, isteri, suami, anak, abang,
adik, kakak, bekas isteri, bekas suami, orang dewasa tidak berkeupayaan atau mana-mana
anggota keluarga lain.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Johari bertanya tentang
bagaimanakah mangsa ingin membuat tuntutan pampasan sekiranya orang yang tuntut itu
tidak mempunyai harta. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sekiranya pesalah itu tidak
mempunyai harta, tindakan sivil boleh dimulakan untuk menuntut pampasan tersebut iaitu
pesalah tersebut boleh dipenjarakan sekiranya gagal untuk memberikan jumlah pampasan
seperti mana yang diperintahkan oleh mahkamah.
Yang Berhormat juga turut bertanya tentang adakah orang ketiga boleh membuat
aduan berkenaan kes keganasan rumah tangga kepada Mahkamah Syariah. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini, aduan berkenaan dengan kes keganasan rumah tangga
tidak boleh dibuat di Mahkamah Syariah dan perlu dibuat di bawah Akta 521 di Mahkamah
Majistret. Walau bagaimanapun, bagi tujuan mendapatkan perceraian akibat daripada
keganasan rumah tangga, pengadu boleh memfailkan penceraian dari Mahkamah Syariah
dan antara alasan dalam tuntutan penceraian, perintah-perintah berkenaan keganasan
rumah tangga boleh dijadikan sebagai alasan kukuh untuk mendapatkan perintah
perceraian. Sehubungan dengan itu, kes keganasan rumah tangga tidak boleh dirujuk di
Mahkamah Syariah.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Hajah Noriah bertanya tentang cara untuk
mengenal pasti klien ataupun mangsa yang mengalami keganasan dari segi emosi. Jadi
untuk makluman Dewan yang mulia ini, cara untuk mengenal pasti sama ada seseorang
mangsa itu telah diganasi dari segi emosi adalah:
(i) melalui laporan doktor yang diterima;
(ii) melalui sesi kaunseling;
(iii) sesi terapi yang dilaksanakan terhadapnya; dan
(iv) melalui assessment dengan izin, iaitu penilaian melalui ujian
psikologi di bawah SCLR90 untuk mengenal pasti sama ada
mangsa itu mengalami trauma dan mengenal pasti intervensi
sepatutnya yang digunakan.
Yang Berhormat Senator Hajah Noriah juga turut bertanya tentang konsep
perintah perlindungan interim. Untuk maklumat Yang Berhormat, perintah perlindungan
interim merupakan satu perintah sementara bagi menunggu siasatan oleh pihak polis
berhubung dengan kes keganasan rumah tangga dan Yang Berhormat juga bertanya
adakah mangsa boleh melantik peguam bagi membuat permohonan IPO bagi pihaknya.
Jadi sebenarnya untuk makluman Dewan yang mulia ini seperti mana yang telah
pun termaktub dalam rang undang-undang ini, mana-mana mangsa bolehlah melantik
peguam untuk membuat permohonan perintah perlindungan interim. Selain daripada
peguam, pegawai polis boleh juga membuat tuntutan bagi pihak mangsa di mahkamah.
Yang Berhormat Hajah Noriah turut bertanya tentang bagaimana untuk mendapatkan IPO
dengan segera dan adakah peguam boleh membantu. Ini saya rasa sudah pun dijawab
tadi.
Seterusnya soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Hajah Noriah
ialah berdasarkan kepada analisis kaunselor, apakah punca-punca utama kes keganasan
rumah tangga yang berlaku di negara ini. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, antara
punca-punca utama yang menyebabkan berlakunya keganasan rumah tangga di Malaysia
adalah seperti berikut iaitu:
(i) kehilangan pekerjaan oleh pemangsa;
(ii) tekanan hidup;
(iii) masalah Kewangan;
(iv) campur tangan ahli keluarga termasuklah mertua;
(v) hubungan luar nikah;
(vi) penagih dadah ataupun arak;
(vii) kaki judi ataupun kaki botol;
(viii) perebutan hak anak;
(ix) tekanan jiwa;
(x) masalah menganggur;
(xi) hubungan seks luar tabii;
(xii) perebutan harta; dan
(xiii) poligami ataupun cemburu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, banyak lagi Yang Berhormat?
Datuk Heng Seai Kie: Banyak Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Jikalau boleh saya minta pegawai-pegawai yang membantu
Yang Berhormat Menteri ini, you cuba gabungkan, summarieskan ataupun diringkaskan,
tidak payah diulang satu persatu untuk menjimatkan masa. Teruskan Yang Berhormat.
Datuk Heng Seai Kie: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Senator Hajah Noriah juga bertanya tentang program atau latihan
ataupun kemahiran kaunseling kepada NGO. Untuk makluman Dewan yang mulia ini,
Jabatan Pembangunan Wanita melalui kementerian pun melaksanakan program ataupun
bengkel kemahiran mengendalikan mangsa trauma iaitu keganasan rumah tangga.
Program ini adalah bertujuan untuk melengkapkan peserta dari aspek ilmu pengetahuan
teori dan praktikal kepada mangsa. Semenjak tahun 2009 hingga tahun ini, seramai 93
peserta telah terlibat dalam program ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah
telah membangkitkan isu tentang mengapakah 80 peratus kes yang dilaporkan itu ditarik
balik dan meminta agar kementerian ini memberikan keterangan tentang keadaan ini. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini, antara sebab kes-kes ditarik balik adalah seperti berikut
iaitu:
(i) campur tangan keluarga;
(ii) pujukan suami;
(iii) mangsa tidak mahu suaminya didakwa;
(iv) berbaik semula dengan suami setelah mendapat intervensi
daripada agensi berkenaan termasuk JKM; dan
(v) pemangsa merupakan breadwinner keluarga, dengan izin, dan
ini akan menjejaskan aspek kewangan keluarga.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan turut bertanya tentang
adakah agensi yang mengendalikan kes-kes rumah tangga dicadangkan bekerjasama
dengan semua NGO. Sebenarnya secara umum, kes-kes keganasan rumah tangga adalah
dikendalikan oleh pihak polis dari segi perundangan manakala dari aspek perlindungan dan
pencegahan, ia dikendalikan oleh kementerian melalui JKM. Sehubungan itu badan
pendamai diwujudkan bagi membantu dalam proses ini. Ahli NGO yang mempunyai
kepakaran dalam bidang kekeluargaan adalah salah seorang yang dipilih menjadi ahli
dalam badan pendamai.
■1530
Yang Berhormat juga turut bertanya sama ada terdapat anggota jabatan atau
agensi yang fasih ataupun faham budaya pelbagai kaum dalam kes-kes keganasan ini. Jika
tiada, maka haruslah dilibatkan NGO. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kementerian
sedar akan anggota yang kendali kes keganasan perlulah peka dari segi bahasa dan
budaya. Berhubung perkara ini, kementerian mempunyai kaunselor seramai 207 orang
daripada pelbagai etnik terdiri daripada bangsa Melayu, Cina dan India.
Kementerian juga melalui LPPKN telah melantik kaunselor-kaunselor berdaftar
seramai 57 orang dari kalangan ahli masyarakat, guru dan pesara untuk membantu dalam
khidmat kaunseling di 56 pusat keluarga LPPKN.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Dayang Madinah binti
Tun Abang Haji Openg telah membangkitkan isu iaitu tentang kursus pra perkahwinan bagi
pasangan Islam yang berkahwin di luar negara. Untuk makluman Dewan yang mulia ini,
pada masa ini kursus ini tidak diwajibkan kepada pasangan Islam yang berkahwin di luar
negara yang kembali semula ke Malaysia. Cadangan Yang Berhormat akan dipanjangkan
kepada JAKIM untuk dikaji.
Yang Berhormat Senator juga turut mencadangkan agar kita menggalakkan hari
keluarga dan membangkitkan isu berkaitan iaitu sama ada kursus-kursus keibubapaan
termasuk kepada orang muda harus diadakan. Untuk makluman Yang Berhormat, berikutan
dengan kempen kementerian “Utamakan Keluarga, Semakin Hari Semakin Sayang” pada
tahun 2002, kerajaan telah memberi pelepasan cukai sejak tahun 2003 kepada syarikat-
syarikat yang kendalikan hari keluarga bagi pekerja mereka. Kini hari keluarga banyak
dijalankan oleh agensi-agensi kerajaan, swasta dan dalam komuniti.
Kementerian melalui LPPKN juga telah pun menjalankan kursus keibubapaan bagi
pasangan dwi kerja iaitu Parenting At Work sejak tahun 2006 bagi pekerja sektor awam dan
pihak swasta. Sebanyak 437 program telah pun dijalankan sehingga November 2011 yang
meliputi hampir 19,000 ibu dan bapa. Bagi golongan muda, topik keibubapaan telah
dimasukkan dalam kurikulum, PLKN dan kokurikulum pembangunan keluarga untuk
mahasiswa di universiti mulai tahun ini.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya ingin mencelah sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Banyak Yang Berhormat?
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Sedikit sahaja berkenaan dengan...
Tuan Yang di-Pertua: Sedikit sahaja, jangan banyak sangat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berkenaan dengan kursus yang dibuat oleh pihak kementerian. Saya terkejut bila dengar
peserta sudah sampai 19,000 tetapi dari segi impak kepada masyarakat kita kurang dengar.
Jadi saya hendak tanya di sini, adakah pihak kementerian buat kerjasama dengan pihak
Jabatan Agama Islam Negeri ataupun buat kajian bagaimana perkara ini dapat kesan
daripada masyarakat sebab hari ini walaupun banyak dibuat tetapi sebagai masyarakat, kita
tidak dengar pun dari segi impak itu. Jadi saya pohon, sebab sebelum ini pra perkahwinan
tidak diwajibkan, bila diwajibkan nampak impak.
Sekarang ini untuk pasca perkahwinan, adakah pihak kementerian juga bersedia
agar perkara ini boleh dibuat kerjasama dengan Jabatan Agama Islam Negeri untuk
pasangan Islam bagi memastikan kursus keibubapaan ini dapat kesan kepada masyarakat.
Terima kasih.
Datuk Heng Seai Kie: Ya, saranan atau cadangan Yang Berhormat itu akan
diambil maklum dan dipanjangkan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puan Hajah Noriah binti Mahat juga
menyentuh tentang statistik keganasan rumah tangga mengikut jantina dan negeri. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini, secara keseluruhannya sehingga September 2011,
terdapat kesemuanya 412 kes di mana daripada jumlah ini 394 mangsanya ialah
perempuan dan 18 orang mangsa adalah lelaki. Untuk keterangan selanjutnya, saya akan
berikan jadual ini secara bertulis.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua ialah tentang isu yang telah dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh tentang kes bukan
warganegara. Saya rasa isu ini telah pun saya jawab tadi, di mana perlindungan di bawah
akta ini hanya kepada warganegara Malaysia dan tidaklah meliputi warga asing.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi bagi pihak kementerian, saya mengucapkan
terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat tentang pandangan, saranan dan
teguran yang telah diberikan. Semua itu akan diberikan perhatian dalam memastikan Akta
Keganasan Rumah Tangga ini dapat dilaksanakan dengan berkesan demi meningkatkan
kesejahteraan dan keharmonian institusi keluarga di negara ini. Sekian, terima kasih.
Puan Mariany binti Mohammad Yit: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa soalan saya
tidak dijawab lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya rasa Yang Berhormat Timbalan
Menteri telah jawab tetapi nama Yang Berhormat diletak Yang Berhormat Puan Hajah
Noriah binti Mahat, dah dijawab tadi. Akan tetapi statistik itu agaknya, Yang Berhormat
agaknya boleh hantar secara bertulis. Statistik itu boleh disampaikan kepada Yang
Berhormat.
Datuk Heng Seai Kie: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah itu. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 20 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
Tuan Yang di-Pertua: Ya sekarang ini sebelum diteruskan, saya minta salah
seorang ada satu usul hendak dibentangkan kepada Majlis. Dipersilakan.
■1540
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
3.40 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II
[Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 10.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi,
hari Khamis, 22 Disember 2011.”
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan I
[Dato’ Tan Lian Hoe]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Tuan Yang di-Pertua: Seterusnya Ahli Yang Berhormat, izinkan saya
memaklumkan kepada Majlis ini, kita ada sejumlah 20 rang undang-undang dan kita
terpaksa selesaikan semua rang undang-undang ini untuk hari ini dan esok sahaja lagi.
Oleh yang demikian, saya memohon kerjasama semua Ahli-ahli Yang Berhormat,
pertama, rang undang-undang itu sudah berada pada Ahli Yang Berhormat semua dan sila
kemukakan kepada saya berapa orang yang hendak berucap supaya senang saya
membuat kiraan percaturan masa.
Kedua, apabila Yang Berhormat Menteri atau wakil kementerian beri jawapan,
saya minta pegawai-pegawai yang membantu Yang Berhormat Timbalan Menteri itu cuba
ambil kira berapa orang yang berucap itu dan cuba gabungkan soalan-soalan itu supaya
tidak diulang satu persatu untuk menjimatkan masa.
Ketiga, saya minta juga semua Ahli Yang Berhormat – bukan kita hendak
menahan Yang Berhormat hendak berucap, sila kemukakan. Berucap itu kalau boleh kalau
sekiranya ada Ahli Yang Berhormat yang telah bangkitkan itu perkara yang sama, tidak
payah diulang lagi.
Juga, kalau tengok dari segi rang undang-undang ini ada pindaan, kalau pindaan
itu, hanya pindaan yang berkenaan sahaja dibahaskan kerana itu adalah satu rang undang-
undang dah lama tetapi ada pindaan untuk kebaikan. Apa pandangan Yang Berhormat
dibahaskan untuk dipersetujui di dalam Dewan ini. So, tanpa membuang masa lagi saya
persilakan – teruskan Setiausaha.
RANG UNDANG-UNDANG HAK CIPTA (PINDAAN) 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
3.42 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II
[Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan supaya rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Hak
Cipta 1987 iaitu Akta 332 dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang
berkaitan dengannya dan bersampingan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Hak Cipta 1987 telah diwartakan pada tahun 1987 dan
melindungi karya-karya seperti karya sastera, karya muzik, karya seni dan filem, rakaman
bunyi dan juga siaran. Secara umumnya, hak cipta yang terdapat pada karya sastera,
muzik atau seni wujud sepanjang hayat si pencipta dan sehingga 50 tahun selepas
kematiannya. Bagi karya-karya jenis lain pula, jangka masa hak cipta ialah sehingga 50
tahun selepas karya itu mula-mula diterbitkan.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang kita semua sedia maklum, pihak World
Intelectual Property Organisation atau ringkasnya WIPO iaitu satu badan antarabangsa
yang menaungi bidang harta intelek dunia, telah merangka dua triti berkaitan hak cipta iaitu
WCT iaitu WIPO Copyright Treaty, dan WPPT iaitu WIPO Performances and Phonogram
Treaty yang mengandungi peruntukan-peruntukan untuk menangani cabaran-cabaran yang
dibawa oleh teknologi digital terutamanya internet. Kedua-dua triti itu yang diperkenalkan
pada tahun 1996 sudah pun berkuat kuasa apabila 30 negara menyertai triti-triti tersebut.
WCT telah pun berkuat kuasa pada 6 Mac 2002, manakala WPPT telah berkuat kuasa
mulai 20 Mei 2002.
Kebanyakan negara telah menyesuaikan dan mengemas kini undang-undang hak
cipta negara masing-masing sebelum menyertai triti-triti tersebut. Sehingga kini, 86 buah
negara masing-masing telah menganggotai WCT dan WPPT sehingga Januari 2010. Jika
pindaan ini diluluskan, Malaysia dijangka akan menyertai sebagai anggota WCT dan WPPT
pada akhir tahun ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha kerajaan untuk meningkatkan pembangunan
harta intelek di Malaysia, kementerian telah mengambil pelbagai langkah bagi memastikan
perlindungan karya-karya hak cipta di dalam negara diberi perlindungan yang sewajarnya.
Oleh itu, pindaan akta ini dilihat sebagai satu langkah kerajaan dalam membina
satu kerangka perundangan yang komprehensif dan kondusif yang bukan sahaja
memberikan jaminan perlindungan yang menyeluruh tetapi juga memastikan pembangunan
industri kreatif dan hak cipta negara lebih holistik dan berdaya maju untuk jangka masa
yang panjang. Lantas, sebagai pemangkin kepada cetusan kreativiti dan bagi memastikan
perkembangan industri kreatif di Malaysia berterusan, akta ini perlu dikemaskinikan. Ini
bukan sahaja sebagai galakan dan dorongan kepada industri kreatif negara, tetapi juga
dapat menyumbang kepada kemajuan dan kemakmuran ekonomi negara.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk memaklumkan beberapa ciri utama rang
undang-undang ini.
Fasal 16 bertujuan untuk mewujudkan mekanisme pemberitahuan karya hak cipta
secara sukarela atau dengan izin, voluntary notification. Melalui sistem baru ini, karya-karya
hak cipta boleh dimaklumkan secara sukarela dan sijil pemberitahuan yang dikeluarkan
oleh pengawal hak cipta boleh dijadikan keterangan prima facie dalam sebarang pertikaian
berkaitan hak cipta.
Fasal 17, 18, 19 dan 20 bertujuan untuk memperkenalkan peruntukan baru dan
juga meminda peruntukan sedia ada berkaitan badan pelesenan karya-karya hak cipta atau
CMO. Melalui peruntukan baru ini, setiap persatuan atau organisasi yang menjalankan
aktiviti sebagai badan pelesenan ini hendaklah memohon kepada kementerian dan hanya
boleh beroperasi sekiranya mendapat pengisytiharan daripada pihak kementerian.
Pengisytiharan perlu dibuat dalam apa-apa bentuk bahantara dengan mengemukakan
objektif utama adalah untuk merundingkan atau memberikan lesen hak cipta, senarai
pemunya hak cipta dan ejen mereka yang menjadi anggota pemohon.
■1550
Pengawal boleh membatalkan pengisytiharan yang diberikan kepada suatu badan
pelesenan sekiranya dia mendapati bahawa badan pelesenan tidak memenuhi dan tidak
bertindak sebagai suatu badan pelesenan. Mana-mana badan pelesenan yang beroperasi
tanpa mendapat pengisytiharan, melakukan satu kesalahan dan apabila disabitkan
kesalahan boleh dikenakan denda tidak melebihi RM500,000.
Fasal 30 bertujuan untuk meluaskan ruang lingkup kesalahan berhubungan
dengan salinan langgaran termasuk dalam jagaan dan kawalan ke atas satu salinan
langgaran.
Seterusnya, fasal 32 adalah untuk memperkenalkan Bahagian 4A dan 4B yang
mengandungi seksyen 43A iaitu Anti-Rakaman Kamera atau dengan izin, Anti-Camcording
yang menyentuh mengenai perbuatan merakam penayangan sesebuah filem di panggung
wayang tanpa kebenaran dan bertujuan untuk dikomersialkan dan mendapat keuntungan
daripadanya.
Bahagian 4B pula adalah peruntukan baru berkenaan pengehadan tanggungan
pemberian perkhidmatan internet. Dengan peruntukan baru ini, tanggungan pemberi
perkhidmatan atau service provider akan dihadkan.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian mempunyai keyakinan sepenuhnya bahawa
rang undang-undang ini akan membawa kebaikan kepada semua pihak yang terlibat secara
langsung atau tidak langsung ke arah pembentukan sebuah industri kreatif dalam
meletakkan Malaysia setanding dengan negara-negara maju di dunia.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada sesiapa yang
menyokong?
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan I
[Dato' Tan Lian Hoe]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di
hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu Akta untuk meminda Akta Hak
Cipta 1987 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. So, saya
persilakan Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop.
Sebelum itu Yang Berhormat, di sini ada enam orang. Kedua, Yang Berhormat
Senator Tuan Khoo Soo Seang, Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali, Yang Berhormat
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat, Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi dan
Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim. Saya harap tolong kemukakan siapa-
siapa yang hendak berucap dalam perkara membahaskan rang undang-undang. Silakan
Yang Berhormat, silakan.
3.52 ptg.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Hak cipta ialah satu set hak eksklusif
yang mengawal penggunaan sesuatu kenyataan, idea atau makluman. Dalam kebanyakan
kes, hak-hak ini adalah untuk tempoh yang terhad, simbol untuk hak cipta ialah ‘C’ dalam
bulatan ‘©’ biasanya copyright. Di sesetengah bidang kuasa simbol itu boleh digantikan
dengan huruf ‘R’ ‘®’. Hak cipta boleh wujud dalam berbagai-bagai karya kreatif, intelektual
atau berseni. Ini termasuk puisi, tesis, drama, buku, filem, karya, koreografi seperti tarian,
balet dan lain-lain, gubahan muzik, rakaman audio, lukisan, arca, gambar, foto, perisian
serta siaran radio dan televisyen dan di sesetengah bidang kuasa juga seni reka
perindustrian. Hak cipta ialah sejenis harta intelektual. Reka bentuk dan seni reka
perindustrian boleh merupakan jenis-jenis harta intelektual yang berasingan atau bertindih
dalam sesetengah bidang kuasa.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong usaha kerajaan meminda Rang Undang-
undang Hak Cipta Terpelihara 1987 yang bakal memperuntukkan perlindungan kepada
karya sastera, penggiat seni tempatan termasuk karya muzik, audio bunyi, penerbitan filem,
siaran dan perlindungan kepada pelaku.
Saya juga bersetuju dengan penyertaan ke Treaty WIPO Copyright (WCT) dan
Treaty WIPO Phonograms dan Performance (WPPT). Saya berharap langkah baik
kementerian membuat pindaan ini demi memastikan undang-undang hak cipta kita
mencapai standard antarabangsa serta menjaga kebajikan penggiat seni tanah air dan
terus menjadi mangsa lanun cetak rompak serta memartabatkan industri seni ke persada
antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh beberapa seksyen dalam pindaan ini.
Pindaan seksyen 5, dalam subseksyen 2 menyentuh kuasa perbadanan yang dipindahkan
kepada Menteri mengenai kuasa lantikan. Soalan saya, saya ingin bertanya berkaitan
senarai kuasa pelantikan yang dipindahkan kepada Menteri dan apakah jenis lantikan
tersebut dan siapakah yang terlibat.
Pindaan seksyen 8 menyentuh isu koleksi karya yang layak dikategorikan sebagai
hak cipta. Soalannya, bagaimanakah mekanisme mengkategorikan koleksi karya dan tugas
untuk merombak semula sebagai hak cipta intelek yakni copyright reserve. Supaya ianya
tidak sewenang-wenang dicetak rompak dan dijual di pasaran gelap. Seksyen 13 dari Akta
Ibu menyentuh hak eksklusif pengedaran, salinan-salinan yang tidak diedarkan di Malaysia
sebelum ini.
Tuan Yang di-Pertua, pada hemat saya hak cipta Malaysia perlu dilindungi di
seluruh dunia sama ada dalam negara mahupun luar negara. Ini adalah kerana pada hemat
saya, undang-undang hak cipta sedia ada hanya melindungi bentuk atau cara yang mana
idea-idea atau makluman-makluman ditunjukkan iaitu bentuk pernyataan fizikal sahaja. Hak
cipta sedia ada tidak direka bentuk untuk tujuan melindungi idea, konsep, fakta, gaya atau
teknik yang wujud atau digambarkan dalam sesuatu karya hak cipta. Undang-undang hak
cipta memberi ruang untuk karangan sindiran dan karangan pentafsiran terhadap karya-
karya yang mungkin mempunyai hak cipta pada dirinya.
Contoh yang ingin saya ketengahkan, hak cipta yang wujud dalam kartun Mickey
Mouse melarang pihak-pihak yang tidak diberi kuasa untuk mengedarkan salinan-salinan
kartun tersebut atau mencipta karya-karya terbitan yang meniru tikus endomorphic Walt
Disney tetapi tidak melarang penciptaan karya-karya kesenian mengenai tikus endomorphic
itu secara amnya asalkan karya-karya ini cukup berbeza supaya tidak meniru versi yang
asli. Undang-undang yang lain mungkin mengenakan sekatan untuk penghasilan semula
atau penggunaannya. Jika hak cipta tidak berbuat demikian, umpamanya undang-undang
tanda dagangan dan paten.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengupas isu perbezaan antara paten dan hak
cipta. Paten memang tidak boleh ditiru. Hanya pihak yang mencipta barang itu sahaja yang
boleh memilikinya. Manakala hak cipta boleh ditiru dalam format yang berlainan. Dalam erti
kata lain, paten tidak sama dengan hak cipta. Paten kena daftar dan ia ambil masa untuk
diluluskan. Manakala hak cipta tidak perlu didaftar.
■1600
Cadangan saya ialah saya berharap kementerian dapat mentafsirkan secara
sistematik akan perbezaan definisi ini dan tidak terkeliru semasa menjalankan tugas
memantau dan penguatkuasaan. Pegawai yang dilatih dalam bidang ini perlu diberi latihan
dan pendedahan sewajarnya kerana kita tidak mahu lanun-lanun cetak rompak di luar sana
terlepas hanya kerana isu teknikal atau pegawai kurang arif dalam bidang ini. Tuan Yang di-
Pertua, dengan ini saya mohon menyokong.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Ini melambangkan
bahawa Yang Berhormat prihatin. Kalau boleh, masa berbahas itu jangan terlebih daripada
15 minit kalau boleh. Seterusnya, saya persilakan Yang Berhormat Senator Tuan Khoo Soo
Seang.
4.01 ptg.
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua, saya tidak akan ambil masa yang panjang oleh kerana saya cakap terus terang
saya memang belum ada masa untuk baca akta yang asal. Saya sudah download akta asal
dan saya dapati ada 144 muka surat dan pindaan pun 42 muka surat. Jadi kalau kita
hendak baca, kita perlu banding dua dan itu ambil masa yang sangat panjang. Jadi apa
yang saya hendak bahas di sini ialah berkenaan dengan pelaksanaannya dan bukan
kandungan akta itu. Saya sebenarnya, saya tidak tahulah sama ada permintaan saya itu
boleh dilaksanakan atau tidak. Kalau sekiranya kami dibekalkan dengan salinan naskhah
dengan pindaan, jadi sekali gus kita baca, kita tahu apakah rupa baru akta itu. Kalau tidak
ada, kita kena download dan kena banding, itu memang akan ambil masa yang panjang.
Tuan Yang di-Pertua, pada prinsipnya saya memang menyokong sepenuhnya
pindaan akta itu oleh kerana hak cipta itu merupakan satu nilai global. Tidak ada orang
yang boleh kata tidak sokong walaupun ramai yang tidak beli naskhah yang asal, ramai
yang beli naskhah yang pirate copy dan ini juga merupakan satu akta yang lebih bersikap
adil dan menghormati pihak pencipta.
Bagaimanapun, saya ada beberapa soalan. Pertama, saya hendak tanya,
bagaimana dengan mereka yang tidak mampu membeli naskhah yang sah khususnya saya
sentuh tentang software computer. Ada banyak pihak yang perlukan software. Kalau kita
ada komputer tidak ada software, lebih baik tidak ada komputer. Malangnya software yang
kita akan beli untuk sebuah komputer jauh lebih mahal. Kalau kita semua hendak dapatkan
naskhah yang sah, jauh lebih mahal daripada komputer sendiri. Jadi kepada remaja,
kepada pelajar sekolah dan sebagainya, mereka memang tidak mampu dan juga kepada
individu ataupun rumah tangga yang berpendapatan tidak begitu mewah khususnya kelab
komputer.
[Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah mempengerusikan Mesyuarat]
Saya pernah menjadi Guru Penasihat Kelab Komputer di sekolah dan memang
rasa serba salah. Kalau kita hendak gunakan salinan yang sah, tidak mampu. Satu software
beribu-ribu ringgit dan komputer sendiri mungkin RM1,000 lebih, satu software mungkin
sudah RM1,000 lebih ataupun jauh lebih mahal daripada itu. Akan tetapi kalau kita gunakan
pirate copy pun, dari segi moral pun macam tidak betul. Cikgu sendiri pun buat yang tidak
betul. Jadi, bagaimana dengan keadaan ini dan saya harap bahawa pihak-pihak yang
mencipta software itu jangan lupa sumbangan Kelab Komputer kepada jualan software
mereka. Misalnya kalau Words, Excel dan sebagainya, begitu banyak syarikat yang
gunakannya oleh kerana tak perlu latihan. Kelab Komputer sudah ajar murid sampai
kebanyakannya sudah mahir gunakan Words, hendak cari orang gunakan Words, Excel,
PowerPoint dan sebagainya begitu mudah.
Dia ambil sahaja, mereka sudah boleh buat. Syarikat tidak perlu adakan latihan. Ini
sebabnya software-software seperti itu menjadi begitu popular. Jadi dengan muzik, saya
juga hendak tanya bagaimana dengan penyiaran muzik. Kalau sesuatu pihak membeli
naskhah yang sah dan mainkannya di tempat orang ramai, misalnya di pusat membeli-
belah, kalau orang adakan konsert amal, kalau misalnya parti yang kecil di rumah dan lain-
lain, adakah ini kena buat bayaran lagi oleh kerana ini berlaku di Johor Baru. Ada pihak
yang kata bahawa kalau tidak bayar tidak boleh walaupun CD dan sebagainya yang dibeli
itu merupakan naskhah yang asal, yang sah.
Jadi saya hendak tanya, adakah ini tak betul? Kalau sekiranya kena buat bayaran
lagi, jadi kenapa beli naskhah yang sah kemudian tidak boleh main dan kalau kena bayar,
apakah bayaran itu dan apakah kadarnya. Kemudian saya juga hendak tanya berkenaan
dengan sesuatu ciptaan yang sudah wujud buat tempoh masa yang tertentu. Misalnya
mungkin makanan, mungkin karya, kebudayaan dan sebagainya.
Seperti tadi, baru saya dengar daripada Yang Berhormat Haji Ahamat tentang
bezanya di antara paten dan hak cipta. Saya tahu sekarang ada pihak yang sampai
makanan Chicken Rice Hainan pun, ada pihak yang pohon patenkannya. Jadi, bagaimana
kita hendak pastikan siapakah tuan punya paten itu? Jadi, seperti itu sahaja soalan-soalan
saya. Jadi seperti yang saya nyatakan tadi, saya memang sokong sepenuhnya pindaan
yang berkenaan. Sekian, terima kasih.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Yang
Berhormat, saya ingin mengingatkan diri saya dan diri Yang Berhormat semua dan sebaik-
baiknya diminta supaya ingat-mengingatkan bahawa bil atau akta yang patut atau mesti kita
bahaskan hampir tinggal 18 atau 19 lagi sedangkan masa makin terhad. Oleh kerana itu,
minta kerjasama supaya dapat ucapan dalam perbahasan ini diringkaskan.
Seterusnya, saya mempersilakan Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali untuk
memberikan pandangan.
4.07 ptg.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali saya ingin
mengucapkan tahniah kepada sahabat saya kerana pelantikannya hari ini. Cuma saya
hendak memberikan sedikit teguran sahaja iaitu pada pembuka kata Tuan Yang di-Pertua
tadi, beliau mengatakan kita mungkin berlainan tetapi sehati. Saya rasa sebagai Tuan Yang
di-Pertua, kita tidak boleh meletakkan diri kita kepada satu pihak dalam Dewan ini. Kita
mesti ertinya neutral. Terima kasih.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya terima pandangan itu. Seperti saya
katakan, kita mungkin sehati walaupun berbeda parti tetapi pandangan tetap saya hormati.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih... [Tepuk] Itu jiwa yang besar... [Tepuk]
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih.
Dr. Syed Husin Ali: Sekarang izinkan saya membincangkan Akta Hak Cipta ini.
Sebagai permulaan, saya ingin menyatakan bahawa pada pertengahan tahun 60-an,
beberapa orang penulis yang menulis dalam Bahasa Malaysia telah mengambil tindakan
undang-undang terhadap Oxford University Press sebabnya ialah kerana Oxford University
Press tidak membayar royalti kepada mereka. Waktu itu tidak ada undang-undang hak cipta
dan kebetulan saya terlibat juga sebagai Setiausaha PENA waktu itu yang ambil kes ini.
Oleh kerana tidak ada undang-undang hak cipta, maka kita mengikut konvensyen yang ada
di negara-negara lain.
Akhirnya kita mendesak supaya diadakan undang-undang hak cipta dan
beruntunglah kita kerana pada tahun 1987, walaupun 20 tahun kemudian telah diadakan
undang-undang hak cipta ini dan pada waktu itu undang-undang ini diterima baik sebagai
suatu langkah permulaan untuk mempertahankan hak penulis dan royalti penulis walaupun
bidang lingkupnya adalah lebih luas daripada hanya penulisan termasuk bidang-bidang
yang lain.
Sekarang ini kita diberikan beberapa pindaan tentang undang-undang tersebut.
Saya mengalu-alukan kebanyakan daripada pindaan ini kerana sebagaimana yang
dinyatakan oleh Timbalan Menteri tadi, ia adalah sesuai dengan kehendak harta intelek di
peringat dunia dan saya diberitahu juga bahawa pindaan-pindaan ini adalah sesuai juga
dengan Berne Convention.
■1610
Jadi kalau hendak diperkatakan banyak, memang susah hendak diperkatakan
banyak terutama sekali seperti pembicara sebelum saya juga. Saya tidak dapat membaca
sepenuhnya akta yang asal itu. Walaupun demikian, walaupun saya tidak dapat
membincangkan secara halus pindaan-pindaan ini, saya ingin mengemukakan lima soalan
tentang lima perkara kerana tidak begitu jelas maksud pindaan tersebut bagi saya. Mungkin
jelas kepada Yang Berhormat Menteri tetapi saya ingin penjelasan juga tentang implikasi-
implikasi daripada pindaan itu.
Yang pertamanya Tuan Yang di-Pertua ialah di muka surat 8 iaitu berkaitan
dengan 3D di atas sekali. Disebut di situ “satu rakaman bunyi atau filem secara terus
sesuatu persembahan yang dibuat oleh atau di bawah arahan atau kawalan sesuatu
perkhidmatan penyiaran”. Kalau kita ambil misalnya televisyen atau radio sebagai satu
badan penyiaran, ia selalu mengeluarkan lagu-lagu dan filem-filem yang lama. Ini termasuk
terutama sekali umpamanya lagu dan filem yang melibatkan P. Ramlee.
Sehingga sekarang nampaknya tidak ada penyelesaian tentang soal pembayaran
hak cipta kepada P. Ramlee ataupun kepada waris-waris beliau. Jadi saya tidak tahu sama
ada, ada perlindungan daripada pindaan atau hak cipta ini yang boleh misalnya
memberikan kesaksamaan dan keadilan kepada pencipta-pencipta agung kita seperti P.
Ramlee. Jadi tidak cukup sekadar kita memberikan dia gelaran selepas dia meninggal
tetapi harus dibayar juga segala tenaga, kebolehan dan bakat beliau mencipta sesuatu
yang sampai sekarang diminati oleh ramai orang.
Perkara kedua ialah berkenaan dengan daftar hak cipta. Daftar hak cipta ini iaitu
26B(2) Iaitu, “daftar hak cipta hendaklah mengandungi semua butiran berhubungan dengan
hak cipta dalam sesuatu karya sebagaimana yang diberitahu kepada pengawal.” Ini satu
perkara yang baik kerana kalau bila didaftarkan, ada asas untuk kita mengambil tindakan.
Pertanyaan saya ialah setakat ini, setakat ini sejauh manakah pendaftaran telah dilakukan
atau secara sukarela berapa banyakkah orang yang telah berdaftar di bawah akta atau
pindaan ini. Pindaan baru dan tentu sekali belum lagi didaftarkan.
Namun sebelum itu, adakah diamalkan misalnya sedikit pendaftaran? Oleh kerana
pindaan ini baru, saya percaya dia akan dilaksanakan hanya selepas pindaan ini
dilaksanakan. Jadi saya ingin mendapatkan jaminan agar apabila ia dilaksanakan, ia
dilaksanakan dengan secara teliti dan kalau boleh dilakukan dengan sedikit
penguatkuasaan bagi menentukan bukan sahaja mereka sukarela tetapi ada seolah-olah
dorongan dan kadang-kadang kalau boleh paksaan yang lembut supaya mereka berdaftar
kepada pengawal.
Perkara ketiga ialah pada muka surat 32, fasal 43H. Ini adalah berkaitan dengan
pemunya hak cipta yang telah dilanggar itu boleh memberitahu – “memberi perkhidmatan
rangkaian itu mengenai pelanggaran yang sedemikian dengan mengeluarkan kepada
pemberi perkhidmatan suatu pemberitahuan mengikut cara yang ditentukan oleh Menteri”.
Saya percaya yang dimaksudkan ini ialah bahawa ada orang yang sudah dicabuli hak
ciptanya dan dia hendak mengambil tindakan. Kalau saya fahamlah dengan pindaan ini, ia
bererti bahawa tindakan itu adalah diambil mengikut cara-cara yang ditentukan oleh
Menteri. Saya tidak tahu apakah prosedurnya sebab tidak jelas di sini apakah dia prosedur
dan kaedah-kaedah serta cara-cara yang akan ditentukan oleh Menteri itu. Kalau boleh
dinyatakan ini sebab ini ada kaitan juga dengan misalannya perkara yang lain.
Kita ambil sekarang ini, banyak penyanyi-penyanyi yang membuat rekod misalnya,
CD dan sebagainya. Begitu banyak pencabulan hak cipta mereka kerana ada syarikat-
syarikat yang meniru CD dan sebagainya. Jadi tindakan yang tegas terutama sekali pihak
kementerian sangat-sangat dialu-alukan untuk melindungi hak cipta terutama sekali
penyanyi-penyanyi yang baru tadi. Jadi selain daripada misalnya kita melindungi pencipta-
pencipta lama seperti P. Ramlee itu, kita harus juga melindungi daripada perompakan hak
cipta oleh beberapa syarikat besar kadang-kadang ke atas terutama sekali lagu-lagu dan
penyanyi yang terkenal sekarang ini.
Akhir sekali iaitu yang kelima, muka surat 35 pindaan 33, Akta Ibu dipinda dengan
memasukkan selepas seksyen 45 yang berikut iaitu akses kepada data komputer dan
digital. Ini memberikan kuasa kepada polis untuk diberi akses kepada data komputer atau
digital sama ada diinstall dalam komputer atau medium lain. Bagi maksud ini, akses
termasuklah diberi kata laluan yang diperlukan, penyulitan kod, kod penyalahsulitan dan
sebagainya.
Jadi berhubung dengan ini, saya ingin menegaskan bahawa sepatutnya pindaan
ini tidak boleh berdiri dengan sendirinya. Ia haruslah tertakluk kepada Akta Jenayah
Komputer. Sekarang ini kita ada Akta Jenayah Komputer dan mengikut Akta Jenayah
Komputer ini, polis perlulah mendapatkan kebenaran daripada pemilik komputer itu. Jadi dia
tidak boleh terus sahaja paksa meminta akses. Sepatutnya mesti dinyatakan di sini ia
tertakluk kepada Akta Jenayah Komputer tadi.
Akhir sekali – sebenarnya enam perkara Tuan Yang di-Pertua. Akhir sekali ialah
berkenaan keterangan agent provocateur. Agent provocateur ini, ini muka surat 36 iaitu
para 36, seksyen baru 51(a). Jadi di sini agent provocateur itu seolah-olah dianggap dia
betul sahaja. Kalau misalnya pihak polis menghantarnya untuk katakan mengetahui apa
yang dilakukan oleh pihak-pihak yang melanggar hak cipta, kalau misalannya dia menjadi
agent provocateur dengan erti yang sebenarnya iaitu dia buat kacau sehingga orang tidak
buat kelihatan membuat sesuatu yang salah.
Jadi kalau dia melaporkan perbuatan yang tidak salah itu sebagai salah atau
perbuatan salah sebagai tidak salah, maka dia bebas daripada diambil apa-apa tindakan
iaitu walau apa pun undang-undang bertulis atau rukun undang-undang yang berlawanan,
tiada agent provocateur boleh dianggap sebagai tidak boleh dipercayai. Jadi suka tidak
suka, kita mesti percaya mereka. Jadi ini seolah-olah kita menggalakkan agent provocateur
itu dan saya minta kementerian menimbangkan sehalus-halusnya adakah ini satu perkara
yang sesuai dilakukan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Selanjutnya
saya mempersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Noriah binti Mahat.
4.19 ptg.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ringkas
sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana memberi peluang untuk saya mengambil
bahagian dalam membahaskan Rang Undang-undang Hak Cipta (Pindaan) 2010 ini.
Pada pendapat saya, Tuan Yang di-Pertua, masalah cetak rompak juga berkait
rapat dengan isu hak cipta. Kita maklum bahawa kerajaan sentiasa menjalankan pelbagai
kempen dan operasi bagi membanteras cetak rompak bagi memperluaskan lagi
perlindungan hak cipta ke atas karya-karya yang terlibat dan juga dalam usaha kerajaan
untuk membersihkan negara daripada menjadi sarang cetak rompak.
■1620
Bagi pindaan Akta Hak Cipta pada kali ini, tidak terdapat sebarang pindaan yang
menyentuh berkenaan cetak rompak. Adakah ini bermakna masalah cetak rompak hasil
pencipta karya di negara kita telah dapat diatasi sepenuhnya.
Selain daripada membanteras aktiviti cetak rompak bagi menggalakkan pengguna
mendapat hasil karya yang asli, mungkin harga bagi karya yang dihasilkan seperti CD
contohnya dapat dikurangkan bagi memberi peluang kepada lebih ramai kelompok
masyarakat terutama yang berpendapatan rendah dan sederhana memilih mendapatkan
karya yang asli. Ini juga merupakan salah satu cara untuk melindungi hasil karya mereka
dari sindiket cetak rompak.
Selain daripada itu, apakah usaha pihak kementerian bagi menyekat muat turun
secara haram melalui internet yang juga merupakan rompakan ke atas karya-karya yang
dihasilkan. Di samping itu, apakah usaha-usaha yang dilakukan untuk meningkatkan
kesedaran di kalangan pengguna mengenai kesalahan berkenaan membeli atau
menggunakan hasil cetak rompak?
Setelah pindaan akta ini diluluskan, adakah semua pencipta karya perlu
menandatangani perjanjian dengan badan yang bertanggungjawab mengutip royalti ini?
Manakala bagi pencipta karya yang tidak berdaftar dengan badan yang mengutip royalti,
bolehkah badan ini mengutip royalti bagi karya mereka? Jika boleh adakah terdapat
sebarang mekanisme bagi memastikan pencipta karya mendapat hak ke atas semua hasil
ciptaan mereka? Untuk itu, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
saya mempersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi.
4.24 ptg.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya untuk bersama membahaskan rang undang-undang untuk meminda
Akta Hak Cipta 1997.
Saya mulakan dengan... [Membaca potongan ayat Al-Quran] Allah Taala berfirman
dalam surah Al-Haj, ayat 9 yang mengatakan bahawa, “sesungguhnya Allah Taala yang
menurunkan Al-Quran dan Dialah yang menjaganya.”
Jadi dalam konteks ini bila kita bercakap tentang hak cipta, kita bercakap tentang
intellectual property dengan izin, kita bercakap tentang apa yang dihasilkan atau
dikeluarkan daripada pemikiran dan sesungguhnya perkara ini amat sukar untuk kita jaga
serta kawal selia. Melainkan ada satu mekanisme yang benar-benar dijaga dan dihormati.
Al-Quran dijaga oleh Allah Taala, apa pun percubaan untuk mengubah atau meminda,
insya-Allah akan tetap gagal sampai hari kiamat.
Dalam konteks hari ini, apabila kita membincangkan tentang hak cipta, penciptaan
atau sebarang maklumat atau ciptaan gubahan yang dibuat oleh mana-mana individu
sebenarnya ia amat sukar kerana ia bukan berbentuk barang. Mungkin lebih senang kalau
kita lihat bentuk produk, kalau produk itu patennya dapat kita pegang tetapi hak cipta yang
berbentuk ciptaan dari sudut sebagai contohnya tadi tentang lagu, buku dan sebagainya.
Perkataan-perkataan sebegini susah untuk kita buktikan kerana ia bukan dalam bentuk
yang boleh kita kesan, yang mana satu asal, unik atau yang baru dicipta.
Jadi dalam konteks ini saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, bila mana
dibuat pindaan kepada seksyen 3(b) yang memasukkan secara spesifik bahawa perkara itu
termasuklah ucapan politik, debat politik atau ucapan diberikan dalam perjalanan prosiding
undang-undang dan terjemahan rasminya. Apakah rasionalnya dimasukkan perkataan ini
kerana kita lihat sebelum ini mungkin perkara ini tidak spesifik seperti ini tetapi dalam
konteks ini, adakah ini termasuk tentang Hansard Parlimen ataupun apakah rasional dibuat
dalam perkara ini. Adakah perkara ini terdapat lagi satira ataupun ucapan atau kartun-
kartun ataupun yang dicipta berkaitan dengan politik yang mungkin boleh menggugat
kesejahteraan negara? Itu yang pertama.
Kedua, berkenaan dengan jenayah siber atau jenayah dari sudut pelanggaran hak
cipta bila mana orang mengambil atau membeli yang tidak sah. Tadi saya bersetuju dengan
pandangan yang diberikan oleh Senator bahawa perkara ini kalau hendak beli yang asal
dalam semua hal terutama perkara yang berkaitan dengan komputer, mahal. Akan tetapi
dari sudut undang-undang, dari sudut penyiaran, dari sudut pengiklanan bahawa perkara ini
tidak boleh dibuat kerana ini adalah satu dosa, kerana kita mengambil hak orang lain dan
perkara dosa ini tidak diterangkan secara meluas.
Ini kerana kita rasa tidak nampak benda yang dicuri secara zat, maknanya kalau
mencuri buku sebiji kita nampak tetapi dicuri hak cipta tidak nampak. Berkaitan dengan isu
ini, saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan setakat ini bagaimanakah perkara ini dijaga.
Sebagai contohnya katakanlah seorang penulis meninggal, dia mempunyai lima
orang anak, siapakah yang akan mengetahui hak cipta yang telah didaftarkan oleh dia atau
ayahnya yang telah meninggal itu boleh di dapat royalti sehingga 50 tahun. Jadi kalau
sekarang ini, kalau untuk pinjaman perumahan atau apa-apa pinjaman, kita ada CRIS atau
CTOS yang akan menyaring dan mempunyai data keseluruhan maklumat.
Jadi dalam kes ini, adakah sebagai peguam sekiranya mengenakan mana-mana
LA, petisyen untuk orang mati boleh juga hantar kepada CRIS, CTOS, Bank Negara? Kita
juga perlu hantar kepada jabatan ini atau kementerian yang menjaga ini supaya kita tahu
bahawa sama ada yang hidup ini pernah mencipta sesuatu atau mempatenkan sesuatu
agar hak anak serta cucu mereka ini yang berhak kepada royalti sehingga 50 tahun ini kita
pertahankan dan dapat kita kutip.
Kalaulah itu ada, saya hendak tanya sehingga hari ini. Berapa banyak tuntutan
yang telah dibuat berkaitan dengan perkara ini? Adakah perkara ini kalau tidak dituntut oleh
keluarga si mati termasuk dalam hak-hak orang yang di bawah yang tidak dituntut atau
disimpan oleh pihak kerajaan? Atau mereka mempunyai badan-badan yang lain pula
menyimpan royalti atau mereka sehingga ini katakanlah kita luluskan pada hari ini, esok
mana-mana ahli keluarga, waris si mati boleh mengemukakan kepada pihak kementerian
bagi mendapatkan data dan boleh memulakan tindakan undang-undang untuk
mendapatkan hak ganti rugi atau remedi atau tuntutan kepada royalti kepada mana-mana
syarikat yang mungkin telah menggunakan apa-apa idea si mati sebelum si mati meninggal
dunia.
Begitu juga disebut tentang royalti, bercakap tentang royalti atau bercakap tentang
hak cipta, bercakap tentang perkara-perkara tentang ketulusan ini kita melihat masyarakat
kita masih lagi di bawah persepsi lama. Persepsi bahawa kalau benda itu nampak kita
boleh bayar mahal tetapi kalau benda itu kita nampak macam pendek sebagai contoh
melibatkan tentang agreement atau perjanjian. Perjanjian empat muka surat, casnya
RM18,000. Bagi pandangan awam, ini hanya copy paste, kenapa perlu hendak cas mahal
tetapi hendak menghasilkan empat muka surat ini bukanlah sesenang yang kita nampak.
So, dalam konteks ini, bagaimana pembudayaan tentang hak rasa hormat kepada pencipta
ini, pengeluar ini, penerbit ini ataupun penggubah ini harus dimainkan oleh pihak kerajaan.
Kita lihat dalam kes melibatkan Harry Porter. Penulisnya dapat banyak sekali
royalti kerana apa, paparan di media, penjagaan dari sudut hak cipta ini dimainkan secara
meluas. Semua orang hendak naskhah asal dan masing-masing merasa begitu terhutang
budi kerana dia dikenali. Bukan Harry Porter dikenali tetapi penulis itu dikenali. So dalam
konteks ini, bagaimana di samping mempopularkan artis, mempopularkan pelakon,
mempopularkan penyanyi, pihak kerajaan perlu mengambil langkah mempopularkan
penulis, mempopularkan pencipta lirik, mempopularkan pencipta skrip sebagai satu identiti
yang perlu dihormati dan dia kena bertanggungjawab atas apa yang dipopularkan.
Saya hendak tanya, bila pula mula dan akhirnya Limitation Act atau limitation
kepada sebarang tuntutan? Sekiranya mereka tidak pernah daftar, bila mereka patut daftar.
Kalau mereka sudah daftar, tiba-tiba ada orang lain dahulu daftar atas nama dia. Di sini dari
segi fraud, dari segi tipu itu kalau untuk tanah dia ada 12 tahun invisible title tetapi untuk
melibatkan hak cipta ini, ada tidak tempoh masa. Maknanya dalam tempoh 12 tahun
katakanlah dia tidak pernah claim bahawa itu adalah lagu yang dia cipta, adakah sekarang
dia boleh buat atau tidak ada limit.
Berkenaan dengan di bawah seksyen 26A(c) pindaan kepada daftar hak cipta.
Mana-mana pihak yang berkepentingan boleh memohon kepada mahkamah untuk
mendapatkan perintah untuk meminda. Sekiranya kalau dibuat pindaan tanpa ada perintah
mahkamah, bagaimana perkara ini boleh diperbetulkan sebab saya rasa kadang-kadang
kalau benda ini, kalau untuk syarikat yang besar, adalah orang yang akan perhatikan.
Akan tetapi di dalam konteks orang yang biasa, bagaimana perkara ini, adakah
semua benda ini mesti melalui mahkamah sebelum dibuat sebarang pindaan. Berkaitan
juga bila kita melihat hak cipta ini, dia melibatkan orang ramai, melibatkan individu,
melibatkan SME. Untuk kita bina satu syarikat atau buat satu syarikat, dia ada company
secretary yang akan papar semua, yang akan buat kerja bagi pihak pembeli syarikat
ataupun yang hendak buat syarikat tetapi untuk kes yang melibatkan hak cipta, adakah di
sana ada orang yang mahir ataupun boleh dipanggil sebagai pengurus yang boleh
melakukan semua kerja ini.
■1630
Maknanya pencipta tadi tidak perlu turun naik sampai selesai, dia ada orang yang
spesifik sebab saya rasa kalau ada orang macam itu lebih senang, maknanya pengurus
profesional yang kita boleh sifatkan seolah-olahnya secretary yang boleh menguruskan dan
memastikan kelancaran pendaftaran hak cipta.
Ini kerana saya rasa ramai orang hari ini yang mengambil sikap tidak mahu daftar
kerana tidak mahu susah. Mereka cipta lagu okey, dapat duit royalti habis tetapi dari segi
penjagaan kerana dari segi paten ke semua mungkin ambil masa. Jadi saya hendak tanya
adakah di sana terdapat orang yang sebegitu dan kalau belum ada saya cadangkan kepada
pihak kementerian sama ada diwujudkan dalam agensi ataupun digalakkan kepada mana-
mana kumpulan supaya terdapat orang yang sedemikian ini akan menggalakkan dengan
sendirinya lebih ramai orang mendaftar sama ada untuk hak cipta ataupun paten iaitu dari
sudut pengurusan ataupun aliran untuk pendaftaran IP bagi individu yang mendaftar kali
pertama. Ini perlu dipermudahkan dan ada orang yang bertanggungjawab supaya perkara
ini senang.
Kemudian bila kita sebut tentang hak cipta juga walaupun ini mungkin bukan di
bawah kementerian ini, saya hendak tanya juga adakah kerajaan mempunyai polisi
sekiranya mana-mana produk ataupun ciptaan yang hendak didaftarkan di bawah hak cipta
ini, dia mesti mempunyai identiti Malaysia dari segi jati diri dan identiti negara?
Jikalaulah katakan ada mana-mana produk yang kita eksport ke luar negara,
adakah diwajibkan dalam syarat untuk kita eksport tadi mesti mempunyai certificate ataupun
lesen untuk hak cipta ataupun paten sebagai surat beranak kepada apa yang kita buat dan
mungkin dia akan bawa dia punya medical report iaitu surat beranak tentang kesihatan
ataupun kebagusan perkara tersebut mesti dimasukkan sekali.
Jadi kalau belum ada, saya hendak cadangkan kepada pihak kerajaan untuk
memasukkan sekali. Bila hendak spot mesti ada paten kerana kita difahamkan daripada
bacaan dalam akhbar ada beberapa penemuan ataupun herba yang telah dieksport keluar,
kita tidak pernah paten, tiba-tiba negara lain ambil dan patenkan. Jadi ini satu kerugian
kepada negara kerana bila mereka sudah paten, mereka sudah daftarkan di peringkat
antarabangsa, kita sudah kehilangan hak untuk patenkan. Jadi kalau belum dibuat saya
cadangkan kepada pihak kerajaan untuk mewajibkan dan dipermudahkan untuk
memastikan semua benda yang hendak dieksport sama ada berbentuk maya atau
berbentuk lagu, atau berbentuk ciptaan biasa mestilah mempunyai surat IP maknanya
paten dari segi certificate tadi.
Kemudian berkenaan dengan sehingga kini, berapa banyak kes-kes yang
melibatkan paten ini telah dirujuk ke mahkamah? Berapakah jumlah tuntutan yang telah
diperolehi? Ini kerana kita lihat di sini dia punya bayaran kalau tipu pun lebih kurang dalam
RM10,000 sahaja. Jadi ini saya rasa cukup kecil dalam dunia hari ini, jadi saya hendak
tanya kenapakah tidak dibuat satu hukuman yang berbentuk deterrent yang lebih tinggi
jumlahnya supaya menghalang orang daripada berbuat perkara yang demikian. Kemudian
berkenaan dengan kanak-kanak, sekarang ini ramai juga kanak-kanak yang mempunyai
idea yang menarik dan kemungkinan idea dia tadi dipatenkan ataupun diletakkan di bawah
hak cipta. So dalam konteks ini, siapakah yang diberi tanggungjawab untuk mendaftarkan
ciptaan ataupun hak cipta kanak-kanak tadi, adakah ibu bapanya dan sekiranya didaftarkan
pemegang amanahnya, bagaimana bentuknya?
Supaya saya cadangkan dalam kes ini, diwujudkan satu unit melibatkan juvana ini,
melibatkan kanak-kanak di bawah umur 18 tahun supaya semua ciptaan-ciptaan di
peringkat sekolah rendah, sekolah menengah dan mungkin juga tadika diletak di bawah
seorang pegawai yang jaga. Ini keranakalau ini berusia 50 tahun dia punya lama itu, kalau
kanak-kanak tadi kita tidak jaga, tidak control daripada peringkat awal, tidak dilindungi
kemungkinan besar satu dia tidak daftar, yang kedua tidak ada orang jaga, yang ketiga bila
cukup 18 tahun dia tidak akan minta. Jadi kalau boleh ada seorang yang bertanggungjawab
tentang melibatkan hak kanak-kanak kerana hari ini kita lihat ramai juga kanak-kanak yang
berbakat.
Berapa kes yang telah pun dikendalikan oleh pihak kementerian yang membawa
kes kita ini ke peringkat antarabangsa untuk kita lindungi sebarang hak cipta melibatkan
warga Malaysia? Saya juga melihat dalam akta ini menyebut tentang teknologi fana. Saya
tidak faham apa itu teknologi fana, kalau boleh minta Yang Berhormat Menteri jelaskan apa
maksud teknologi fana ini.
Hari ini saya juga hendak tanya tentang berapakah had insurans yang minimum
yang dikenakan kepada mana-mana IP yang telah didaftarkan dengan kementerian dan
adakah mana-mana syarikat takaful yang bersedia untuk menginsuranskan mana-mana
paten ataupun hak cipta yang telah didaftarkan dengan kementerian?
Oleh kerana kita faham kalau sebut insurans ini, memang insurans konvensional,
ada tidak syarikat takaful memberikan khidmat-khidmat sedemikian?
Berkenaan dengan seksyen 28, disebut tentang ganti rugi statutory. Banyak
tempat yang disebut tentang ganti rugi statutory, saya hendak tanya apakah maksud ganti
rugi statutory? Adakah ini bermaksud had untuk ganti rugi ini ditentukan oleh kementerian
bukan oleh mahkamah ataupun apa maksud dengan ganti rugi statutory kerana kita lihat
dalam akta-akta lain tidak ada disebut dengan jelas tentang ganti rugi statutory. Berkenaan
dengan hari ini, saya tanya kepada Kementerian Pelajaran... [Disampuk]
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya minta maaf Yang Berhormat. Jikalau
dapat Yang Berhormat simpulkan dalam dua minit lagi.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Okey, yang menyatakan bahawa sehingga
kini tidak ada pihak yang menyaring atau mengesahkan piawaian untuk penulisan buku
latihan yang diberikan kepada pelajar-pelajar sekolah rendah dan sekolah menengah. Jadi
kalau ini tidak ada, agensi manakah yang sepatutnya jika Kementerian Pelajaran tidak ada
adakah berada di kementerian ini yang berhak untuk menyaring kandungan kesahihan
buku-buku atau ciptaan buku-buku yang ditulis oleh penulis untuk kegunaan pelajar-pelajar
sekolah rendah dan juga sekolah menengah.
Terakhir di bawah seksyen 43 disebut tentang ganti rugi RM10,000 dikenakan.
Saya hendak tanya berkenaan kes yang berulang. Sekiranya kes itu berulang, adakah tetap
hukumannya kena RM10,000 atau akan dilebihkan kerana dalam akta lain kita lihat untuk
kesalahan pertama lain kesalahan kedua lain dan begitu juga dengan fee. Di sini juga ada
disebut fee yang kena bayar. Saya hendak tanya berapa skala fee yang dikenakan oleh
pihak kerajaan kerana untuk peguam, dia ada fee tertentu, untuk arkitek juga mungkin ada
fee tertentu. Jadi untuk hak cipta ini bagaimanakah pengiraan ataupun fee ini boleh
dikenakan oleh pihak kerajaan kepada pihak yang hendak mendaftar. Ini kerana
keseluruhan prosedur dan fee ini sebenarnya akan menggalakkan sama ada orang itu akan
mendaftar ataupun tidak hak cipta mereka di peringkat kerajaan. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Puan Hajah
Mumtaz binti Md. Nawi.
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, dalam senarai di hadapan saya ini ada tiga
orang Ahli Yang Berhormat yang telah menyatakan hasrat untuk berbahas dalam
perbahasan hak cipta ini iaitu tinggal tiga orang lagi Yang Berhormat Datuk Hajah Fatimah
binti Hamat, Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim, dan Yang Berhormat Dato’
Dr. Johari bin Mat.
Saya akan memanggil Yang Berhormat mengikut urutan tersebut dan saya
mulakan dengan Yang Berhormat Datuk Hajah Fatimah binti Hamat.
4.38 ptg.
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum perbahasan dimulakan, ingin saya mengucapkan
selamat bersara kepada mantan Timbalan Yang di-Pertua, Datuk Hajah Armani binti Haji
Mahiruddin setelah berkhidmat dengan cemerlang. Keduanya, tahniah kepada Timbalan
Yang di-Pertua, di atas kepercayaan yang diberikan untuk menjalankan tugas sebagai
Timbalan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih.
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana
diberi kesempatan untuk turut serta dalam perbahasan Rang Undang-undang Akta Hak
Cipta (Pindaan) 2010. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang melakukan
pindaan rang undang-undang ini semenjak Akta Hak Cipta 1987 (Akta 332) ini
diperkenalkan dalam tahun 1987. Pindaan rang undang-undang ini adalah sesuai dan tepat
pada masanya dengan perkembangan dan kemajuan media penyiaran dan teknologi
penerbitan serta rakaman masa kini.
Rang Undang-undang Akta Hak Cipta (Pindaan) 2010 ini mengemukakan pindaan
yang luas melibatkan 24 pindaan seksyen, memasukkan lima seksyen baru dan dua
bahagian baru yang penting iaitu bahagian 6A dan 6B. Pindaan ini adalah membuktikan
keprihatinan kerajaan kepada golongan karyawan seperti penulis-penulis lirik, penggubah
lagu, jurufoto, penulis skrip filem dan drama serta golongan artis, serta penyanyi, pemuzik
dan pengarah filem dan drama malah kepada penerbit dan sebagainya.
■1640
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan pindaan seksyen 7, Akta Hak
Cipta 1987 ini berhubung dengan skop bidang kerja yang layak atau eligible, dengan izin
untuk hak cipta. Jika kita merujuk hak cipta akta ibu, ada enam bidang kerja hak cipta yang
layak atau eligible iaitu penulisan atau literally, muzik, artistik, filem, rakaman suara atau
sound recording dan penyiaran atau broadcast. Bagaimanapun pindaan rang undang-
undang ini telah memotong subseksyen 6 iaitu bidang penyiaran. Saya ingin mendapat
penjelasan kerajaan, apakah rasionalnya bidang penyiaran ini dimansuhkan atau dipotong
daripada bidang hak cipta ini sedang kan bidang penyiaran semakin maju dengan jumlah
penyertaan yang terus meningkat.
Kita mempunyai organisasi penyiaran seperti radio dan televisyen Malaysia, RTM,
TV3, Astro, Al-Hijrah dan sebagainya. Seksyen 7(2) akta ibu juga menyatakan hasil kerja
perlu dilindungi dari segi hak cipta tanpa mengira kualiti dan tujuan hasil karya berkenaan.
Dalam hubungan ini adalah jelas semua hasil karya dari segi penulisan, muzik,
artistik, filem dan rakaman suara tanpa mengira kualiti dan tujuannya adalah dilindungi dari
segi hak cipta. Pindaan seksyen 7 dengan mengeluarkan hasil kerja penyiaran atau
broadcast mempunyai implikasi ke atas semua tenaga kerja di bidang penyiaran. Saya ingin
mendapatkan penjelasan kerajaan apakah langkah yang diambil bagi melindungi hasil kerja
dalam bidang penyiaran? Bagaimanakah tenaga kerja atau produksi dalam bidang
penyiaran dilindungi dari segi hak cipta?
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh berhubung dengan
pengenalan Bahagian VIA iaitu mengenai anti rakaman kamera khususnya kesalahan
berhubung dengan anti rakaman kamera di bawah seksyen 43A(1). Saya ingin memuji
langkah kerajaan memperkenalkan atau memasukkan seksyen baru ini. Pada masa ini
begitu banyak VCD dan DVD cetak rompak di pasaran yang dirakam di panggung wayang
gambar, bilik tayangan dan sebagainya. Filem tempatan dan luar negara menjadi mangsa
cetak rompak dan tentulah ini akan menjejaskan industri perfileman khususnya syarikat
perfileman tempatan.
Penalti yang dikenakan di bawah seksyen 43A(1) adalah denda tidak kurang
RM10,000 dan tidak melebihi RM100,000 atau pemenjaraan bagi satu tempoh tidak
melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Ada dua isu yang saya ingin bangkitkan berhubung
dengan penalti ini. Pertama, dari segi penalti jumlah denda dan penjara yang saya rasakan
masih rendah dan perlu dikaji kerana perompak cetak rompak ini mengaut keuntungan
yang tinggi dan pengajaran yang lebih berat perlu dikenakan. Saya ingin mencadangkan
agar denda dikenakan kepada RM5,000, penjara dinaikkan dari lima tahun kepada sepuluh
tahun dan perompak cetak rompak ini juga dikenakan hukuman sebatan bagi memastikan
kegiatan cetak rompak ditangani dengan lebihi berkesan lagi.
Keduanya, dari segi aspek penguasaan. Walaupun kita mempunyai akta dengan
peruntukan undang-undang yang dapat melindungi pengeluar dan penerbit filem dan drama
serta bahan-bahan, lain-lain bidang kerja yang dapat perlindungan hak cipta tetapi
kelemahan dari segi penguatkuasaan menyebabkan Akta dan peruntukan undang-undang
ini menjadi tidak bermakna. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan bilangan atau
jumlah kejayaan dalam membanteras aktiviti cetak rompak serta nyatakan nilai rampasan
bagi tahun 2010 dan tahun 2011. Kita masih dapati VCD dan DVD cetak rompak berleluasa
di pasar-pasar malam. Apakah tindakan tegas yang diambil bagi membanteras dan
menghapuskan terus aktiviti cetak rompak bukan sahaja di peringkat pengedar tetapi juga
pengeluar?
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyentuh tentang pindaan seksyen 31
iaitu bagi subseksyen (1), subseksyen (2) dan subseksyen (3)(a), subseksyen (3)(b).
Subseksyen (5) dan subseksyen (6) bagi memasukkan selepas perkataan “Bahasa
Kebangsaan”, dengan perkataan bahasa vernakular lain di Malaysia.
Langkah kerajaan meminda seksyen ini adalah membuktikan komitmen kerajaan
bukan sahaja melindungi kepentingan Bahasa Melayu tetapi juga kepentingan lain-lain
bahasa yang terdapat di negara ini. Sesuai semangat Perkara 152 Perlembagaan
Persekutuan. Walaupun Bahasa Melayu sebagai bahasa persekutuan tetapi bahasa-
bahasa lain juga bukan sahaja bebas diamalkan tetapi juga dilindungi. Seksyen 31 ini
memberikan perlindungan hak cipta dan lesen mengeluarkan dan menerbitkan hasil
penulisan dan penterjemahan dari bukan sahaja dalam Bahasa Melayu tetapi lain-lain
bahasa. Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
dua nama lagi. Pertama saya mempersilakan Yang Berhormat Puan ‘Norhaliza’, selepas itu
Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari. Mempersilakan Yang Berhormat Puan ‘Norhaliza’.
4.47 ptg.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum itu
Tuan Yang di-Pertua nama saya Norliza, bukan Norhaliza.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Oh! saya...
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Akan tetapi tidak mengapa saya juga ingin...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya...
Puan Norliza binti Abdul Rahim: ...Mengambil kesempatan ini..
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya minta maaf. Saya tersilap. Tersilap
baca, bukan. Tersilap.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Tidak apa. Apa-apa pun. Mungkin Tuan Yang
di-Pertua peminat Siti Nurhaliza rasanya... [Ketawa]
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Ketawa]
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Apa pun Tuan Yang di-Pertua saya ingin
mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua kerana dilantik pada hari ini sebagai
Tuan Yang di-Pertua untuk mempengerusikan mesyuarat pada petang ini. Insya-Allah saya
akan cuba meringkaskan bahas saya supaya tidak memakan masa yang panjang.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang kita tahu menerusi pindaan yang
dibuat saya difahamkan setiap badan yang akan menjalankan kerja memungut royalti wajib
berdaftar dahulu dengan kementerian. Badan yang ingkar ini akan dibatalkan lesennya.
Jadi, atas akta itu saya ingin menyentuh fasal 17 mengenai perisytiharan sesuatu persatuan
atau organisasi sebagai badan pelesenan serta fasal 18, fasal 19 dan fasal 20 berhubungan
dengan pengendalian skim perlesenan yang mana pindaan ini bertujuan untuk memberi hak
sama rata kepada pemegang lesen dan pengendali. Berkait dengan fasal yang saya
sebutkan tadi, saya ingin bertanya kepada kementerian selama ini siapakah sebenarnya
yang mengutip royalti bagi pihak karya sasterawan, karya seni, karya muzik dan lain-lain.
Seterusnya saya ingin bertanya, di bawah akta ini bagaimana pula mechanism
yang digunakan oleh kementerian dalam pengagihan royalti.
Saya juga ingin bertanya mengenai pindaan-pindaan dalam akta ini. Adakah ia
menetapkan kadar tertentu untuk mereka yang terlibat akan tahu lebih awal jumlah royalti
yang akan mereka peroleh?
Persoalan seterusnya, bagaimana pula dengan artis yang muncul menerusi
internet umpamanya menerusi YouTube. Apakah mereka ini juga tertakluk di bawah akta
ini?
Saya juga hendak bertanya, bagaimana mereka-mereka yang terlibat secara tidak
langsung iaitu penggerak di belakang tabir dalam sesuatu penerbitan album, pentas, drama
dan filem mahu pun teater.
■1650
Adakah mereka mempunyai hak saksama dalam pindaan ini? Jadi saya hendak
bertanya kepada kementerian, apakah adanya satu jawatankuasa khas di bawah
kementerian yang akan berfungsi untuk mengutip segala royalti bagi individu kerana
mungkin pada pandangan saya, ia lebih berkesan dan relevan agar tidak wujud sebarang
kekusutan.
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu, pihak kerajaan juga akan mengambil langkah
bagi berbincang dengan pihak telekomunikasi yang selama ini bersenang-lenang mengaut
keuntungan daripada hasil jualan nada dering sedangkan operasi utama mereka adalah
rangkaian telefon dan juga perkhidmatan lain berkaitan dengan penggunaan telefon bimbit
dan bukannya daripada nada dering. Jualan nada dering sememangnya kini menjadi menu
utama penggiat muzik kerana jualan fizikal pada album agak kurang berkesan. Namun,
pihak artis dan syarikat rakaman terpaksa berkongsi keuntungan yang sama dengan pihak
telekomunikasi sedangkan mereka tidak langsung berfungsi dalam soal pembikinan. Jadi,
saya berharaplah supaya kementerian menyelidik dengan lebih teliti soal pembahagian
royalti kepada kelompok-kelompok kreatif ini dan hak-hak eksklusif mereka dalam menjual
bakat dan hasil kerja selama ini.
Saya berharap menerusi pindaan ini juga dapat memantapkan lagi Tribunal Hak
Cipta supaya jika ada artis yang tidak berpuas hati, mereka boleh membawa kes mereka ke
tribunal ini tanpa melalui mahkamah sivil sebagaimana yang termaktub dalam fasal 21,
fasal 22 dan fasal 23. Saya ingat dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan
Norliza. Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat.
4.52 ptg.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana telah
memberikan saya peluang yang terakhir dalam membincangkan untuk meminda Akta Hak
Cipta 1987.
Tuan Yang di-Pertua, kita tahu bahawa hak cipta adalah hak yang dimiliki oleh
seseorang atau kumpulan atau syarikat ataupun kerajaan yang apabila ia diwartakan dan
diberikan surat perakuan sebagai yang sah, maka dia adalah pemilik sebenar kepada
ciptaan itu. Saya rasa ini adalah satu pengiktirafan dan semua orang perlu menjaga hak
orang lain dan setiap orang akan merasa senang apabila haknya dipelihara. Jadi, pindaan
ini adalah untuk memberi kekuatan lagi pada undang-undang yang sedia ada supaya pihak-
pihak yang mempunyai hak itu dapat dipelihara dengan baik, dan pada waktu yang sama
juga, dalam pindaan ini memberi peruntukan denda kepada mereka yang melakukan
kekhilafan-kekhilafan.
Saya ingin menarik perhatian di sini Tuan Yang di-Pertua. Saya lihat dalam
huraian ini, saya ingin bertanya kepada Menteri mengenai huraian nombor dua, “Akta Hak
Cipta 1987 pada masa ini memperuntukkan perlindungan kepada karya sastera, karya seni,
karya muzik, rakaman bunyi, filem, siaran dan perlindungan kepada pelaku”. Saya ‘dok’ cari
sini tidak jumpa karya agama...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Karya?
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Karya agama. Tulisan-tulisan yang ditulis dalam bidang
keagamaan. Bagi saya, ia juga adalah satu karya. Adakah ia dimasukkan di bawah
perkataan sastera? Kalau ia dimasukkan di bawah perkataan sastera, maka agama itu
menjadi kecil. Sedangkan karya agama ini merupakan karya yang telah lama bertapak di
dalam masyarakat kita sejak para alim ulama dahulu sampai kini. Jadi saya mohon dalam
hal ini penjelasan daripada pihak Menteri supaya diperjelaskan. Ini kerana sekarang pun
ada orang mencuri juga karya-karya agama ini sebagaimana yang lain-lain. Kadang-kadang
karya orang lain dinamakan dengan namanya dan ini juga berlaku...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Itu tidak masuk dalam hak karya. Itu karya
ilmuwan.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Ya, karya ilmuwan. Di sini saya tidak jumpa karya
agama.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tidak ada, ya?
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Sastera ada. Dalam huraian nombor dua.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ya, ya.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Kedua, saya mendengar tadi hak karya ini sampai
tempoh 50 tahun. Jadi, apabila 50 tahun itu, atas asas apa, atas asas apa? Adakah kita
mengikut apa yang telah dibuat oleh WCT? Betul, kita mungkin boleh mengikut apa-apa
perkembangan luar negara supaya kita boleh berurusan. Namun, kita juga mempunyai hak
membentuk aturan kita sendiri. Bagi saya apabila seseorang itu ada hak karyanya, dia
boleh sampai bila-bila. Itu haknya. Kalau kita ada tanah, hak itu tanah kita, boleh pusakakan
kepada waris kita. Jadi, mengapa kita bataskan kepada 50 tahun?
Saya ingin melihat di sini kewajaran kita membataskan. Ini kerana kalau kita lihat,
kalau dia masih ada, dan apabila meninggal, anaknya. Selepas anaknya, cucunya dan
keturunannya. Itu hak. Jadi, saya ingin supaya perkara ini diteliti balik kerana hak ini boleh
diwarisi. Sama juga dengan hak tanah, hak apa-apalah, aset, boleh diwarisi. Kalau aset kita
50 tahunkah, berapa tahunkah, tetap aset. Boleh dipusakai. Jadi, saya berpendapat hak
cipta ini merupakan hak selama-lamanya kepada orang yang mencipta dan juga anak dan
keturunannya sampai bila-bila.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Barangkali, isu yang sama yang ditimbulkan
oleh Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin tadi. Mengapa hak ciptaan P. Ramlee itu
sebagai tidak ada pewarisnya sekarang.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Ya, ya.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tidak tahulah sama ada dalam semangat
yang sama.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Bolehlah digabungkanlah kalau sama.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Perkara yang barangkali perlu mendapat
penjelasan.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Okey. Kemudian, saya ingin juga menarik perhatian di
sini. Sebenarnya, apabila bercakap tentang hak cipta ini, maka setiap orang pun akan
merasa gembira kalau kita berikan haknya. Dia merasa akan mewarisi ilmunya, ciptaannya,
tulisannya dan bagi orang yang banyak menulis, mungkin setiap kali diulang cetaknya, ada
haknya di situ, dan begitu juga karya-karya lain. Oleh kerana itulah saya merasakan ada
orang yang menjual karya itu, dia mungkin tidak hendakkan haknya, tetapi ada orang yang
mengekalkan haknya. Jadi, oleh kerana itu saya mengambil masa yang sedikit Tuan Yang
di-Pertua, untuk menimbulkan, mempersoalkan ini dan yang lain-lain telah ramai Yang
Berhormat Senator yang telah mengutarakannya. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Dalam senarai yang ada di depan saya ini, sudah tidak ada lagi Ahli-ahli Yang Berhormat
yang menunggu giliran. Ertinya yang ingin bercakap telah pun bercakap seluruhnya dan
kalau tidak ada lagi yang hendak bercakap, saya dengan hormat mempersilakan Yang
Berhormat Timbalan Menteri untuk memberikan jawapan.
4.58 ptg.
Dato’ Tan Lian Hoe: Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada kesemua lapan orang
Ahli Yang Berhormat Senator yang telah pun mengambil bahagian dalam membahaskan
Rang Undang-undang Hak Cipta (Pindaan) 2010.
Mereka ialah Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin, Yang
Berhormat Senator Tuan Khoo Soo Seang, Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali,
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat, Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Mumtaz binti Md. Nawi, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Fatimah binti Hamat,
Yang Berhormat Senator Puan Norliza binti Abdul Rahim dan Yang Berhormat Senator
Dato’ Dr. Johari bin Mat.
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof bin
Husin berkaitan dengan apa yang layak dikategorikan sebagai karya, untuk makluman
Yang Berhormat Senator, karya iaitu seperti karya sastera, karya muzik, karya seni, karya
filem, rakaman bunyi dan siaran. Begitu juga untuk menjawab soalan berkaitan dengan reka
bentuk perindustrian. Dalam pindaan baru ini, seksyen 13C berkaitan dengan reka bentuk
perindustrian telah pun dikeluarkan dalam Akta Hak Cipta. Ini adalah lebih jelas. Mana-
mana reka bentuk perindustrian didaftarkan dan mendapat perlindungan di bawah Akta
Reka Bentuk Perindustrian.
Berkaitan dengan seksyen 43H, prosedur yang ditentukan oleh Menteri. Prosedur
mengenai pemberitahuan ini akan ditentukan melalui peraturan yang mana pihak
kementerian pada masa kini sedang giat memanggil dan meminta maklum balas daripada
semua pihak yang berkepentingan seperti internet service provider dan pemilik hak cipta
supaya prosedur berkenaan komprehensif dan bersesuaian.
■1700
Berkaitan dengan senarai kuasa lantikan siapa yang terlibat yang diminta oleh
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop dengan pindaan ini
sebenarnya Menteri boleh melantik iaitu apa-apa bilangan termasuk timbalan pengawal hak
cipta, penolong pengawal hak cipta dan perkara lain yang perlu bagi pentadbiran yang
sepatutnya dalam akta ini iaitu termasuk juga pegawai penguat kuasa.
Satu lagi yang dibangkitkan ialah apakah karya yang tidak boleh dicetak rompak.
Dengan teknologi yang terkini, kita dapati bahawa adalah tidak mustahil semua karya boleh
dicetak rompak tidak kira sama ada ia karya seni ataupun filem. Oleh kerana itu, Akta Hak
Cipta ini dibentuk dan digubal serta ditambah baik untuk menangani masalah iaitu cetak
rompak. Berkaitan dengan perbezaan di antara paten, hak cipta dan bagaimana MyIPO
membezakan perlindungan tersebut, paten adalah komponen harta intelek yang melindungi
fungsi sesebuah reka cipta iaitu invention di dalam teknologi manakala hak cipta adalah
komponen harta intelek yang melindungi kreativiti dari segi minda dan idea. Perbezaan
paten adalah memerlukan pendaftaran dan hak cipta di sini pendaftarannya adalah dibuat
secara sukarela.
Untuk menjawab iaitu soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Tuan Khoo Soo Seang, bagaimana orang yang tidak mampu membeli naskhah asal contoh
yang telah diberikan, dibangkitkan ialah berkaitan dengan computer software untuk pelajar.
Di dalam pindaan akta ini mengambil kira bagi beberapa golongan untuk
menggunakan karya-karya hak cipta tanpa melanggar hak eksklusif pemunya karya,
exceptions of copyright dan pelanggaran yang diberikan hanya untuk maksud tertentu
sahaja seperti OKU dan penggunaan ‘R’ dan ‘C’ - ‘R’ adalah bagi komponen undang-
undang harta intelek yang lain iaitu cap dagangan dan ia adalah untuk menunjukkan cap
dagangan itu telah didaftarkan dan untuk ‘C’ bukanlah dirujuk kepada hak cipta.
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali berkaitan
dengan implikasi pindaan khususnya kepada isu P. Ramlee. Pada asasnya semua hak
cipta adalah kepunyaan ataupun hak eksklusif pemilik hak cipta P. Ramlee contohnya
namun disebabkan kerana hak cipta merupakan juga satu harta maka sesetengah pihak
hak cipta menyerahkan kesemuanya iaitu menjual harta hak cipta mereka ini sehingga
menyebabkan kerugian kepada mereka apabila karya mereka itu diulang siar semula.
Oleh itu, kementerian berhasrat dan juga telah pun beberapa kali mengadakan
dialog dengan artis untuk menyedarkan hak-hak artis ini. Karya hak cipta P. Ramlee adalah
di bawah peruntukan karya yang dibuat di dalam kontrak pekerjaannya employer and
employee relationship.
Oleh itu, karya adalah secara automatik akan dipegang oleh majikan iaitu The
Show Brothers semasa Allahyarham P. Ramlee masih hidup disebabkan kerana hak
ciptanya telah pun dijual kepada The Show Brothers dan kita telah pun mengadakan
beberapa siri dialog tetapi disebabkan kerana The Show Brothers masih lagi belum hendak
iaitu melepaskan hak cipta yang telah pun dibeli daripada Allahyarham P. Ramlee dahulu.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Akan tetapi, kalau saya boleh mencelah
Yang Berhormat, bagaimana dengan pelupusan masa 50 tahun itu, tidakkah ini bermakna
bahawa pelupusan masa 50 tahun itu hak The Show Brothers sudah lupus, dan boleh
dikembalikan kepada pemilik asalnya?
Dato’ Tan Lian Hoe: Okey, untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya
hak cipta 50 tahun ini telah ditetapkan oleh iaitu World International Copyright (WIPO).
Selepas 50 tahun itu, maka ia akan menjadi public domain maka selepas itu barulah kita
mendapat membeli balik copyright yang daripada P. Ramlee inilah sebab setakat ini saya
ingat jangka masa 50 tahun itu belum sampai lagilah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sudah sampai sudah, sebahagian sudah
sampai sudah.
Dato’ Tan Lian Hoe: Sebahagian sudah sampai, walaupun ia di dalam
rundinganlah sebab untuk membeli balik kadangkala ia melibatkan kos yang begitu tinggi.
Kalau sudah sampai menjadi public domain itu maka ia akan kita lihat dan WIPO akan
bincang dan kita menjadi hak iaitu pihak publiclah. So, untuk menjawab soalan...
Tuan Khoo Soo Seang: Minta mencelah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sila.
Tuan Khoo Soo Seang: Kalau mengikut jawapan yang diberikan oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri, bermaksud Kelab Komputer dan sekolah itu dikecualikanlah.
Jadi, walaupun saya tahu memang pihak berkuasa tidak akan masuk ke sekolah dan
mengambil tindakan tetapi ini juga menjadikan semua cikgu-cikgu semua serba salah
kerana apa yang kita buat di sekolah adalah salah. Jadi saya hendak tanya, adakah
kerajaan akan menimbang untuk mengecualikan sekolah daripada penguatkuasaan Akta
Hak Cipta ini.
Dato’ Tan Lian Hoe: Sebelum saya menjawab kepada soalan yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Senator Tuan Khoo Soo Seang, saya ingin menjelaskan kepada Tuan
Yang di-Pertua yang membangkitkan tentang 50 tahun di mana 50 tahun itu adalah
sebenarnya adalah daripada tarikh iaitu kematian Allahyarham P. Ramlee bukan copyright
itu di– hasil-hasil seninya itu dikeluarkan selepas tarikh kematian Allahyarham P. Ramlee
maka 50 tahun itu belum tamat lagilah.
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Senator Tuan Khoo Soo Seang. Dalam
kes seksyen 13 ini untuk keperluan pelajaran educational purposes sebenarnya sekolah-
sekolah memang dikecualikanlah.
Seterusnya, berkaitan dengan soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Dr. Syed Husin Ali berkaitan dengan seksyen 51A evidence by agent provocateurs,
peruntukan ini digubal dan diadakan untuk memudahkan tindakan penguatkuasaan diambil
ke atas lanun cetak rompak dan agen AP ini digunakan untuk mendapatkan keterangan
secara langsung direct evidence dengan menggunakan taktik test purchase bagi tujuan
membuktikan elemen penjualan barangan cetak rompak ini. Peruntukan ini juga digubal
untuk membolehkan keterangan iaitu agen AP ini diterima pakai di mahkamah sebagai bukti
pendakwaan.
Walau bagaimanapun keterangan AP, sekiranya adalah salah ataupun tidak
disokong oleh bukti atau keterangan lain mahkamah masih boleh menolak keterangan
tersebut dan pindaan pendakwaan masih perlu membuktikan keterangan AP tersebut
mengikut undang-undanglah. Begitu juga untuk menjawab soalan Yang Berhormat Senator
Dr. Syed Husin Ali, apakah soalan dalam seksyen 43H, apakah prosedur yang ditentukan
oleh Menteri- 43H adalah peruntukan bagi mengehadkan liabiliti ke atas pembekal
perkhidmatan di mana apabila sesuatu salinan elektronik apa-apa karya melanggar hak
cipta prosedur, prosedur yang ditentukan adalah di mana pemunya hak cipta yang
dilanggar memberitahu pemberi perkhidmatan rangkaian keluarkan pelanggaran tersebut,
menyingkirkan ataupun melumpuhkan apa-apa capaian kepada salinan elektronik.
■1710
Pemilik hak cipta hendaklah membuat iaitu akujanji bagi pampasan sekiranya
pemberi perkhidmatan mengalami kerugian, kehilangan ataupun tanggungan akibat
kesalahan mengambil keluar salinan elektronik yang tidak melanggar hak cipta.
Bagi orang yang mana salinan elektronik karyanya telah disingkirkan, boleh
membuat pemberitahuan balas untuk mengembalikan salinan elektronik tersebut dan
pemberi perkhidmatan menerima pemberitahuan balas dalam masa sepuluh hari di mana ia
akan kembalikan bahan tersebut di internet.
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat,
isu berkaitan dengan cetak rompak dalam seksyen 41, Akta Hak Cipta telah menggariskan
secara jelas iaitu perbuatan-perbuatan yang dikategorikan sebagai pelanggaran hak cipta
termasuklah aktiviti cetak rompak yang jika disabit kesalahannya boleh dikenakan denda
tidak kurang daripada RM2,000 dan tidak melebihi RM20,000 bagi setiap salinan
pelanggaran dan juga penjara tidak lebih daripada lima tahun.
Soalan yang dibangkitkan juga oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah
binti Mahat iaitu tentang dakwaan undang-undang untuk cetak rompak hak cipta ini. Kes
yang diambil tindakan sehingga November 2011 ini jumlah kes ialah 509 kes dengan nilai
rampasan ialah RM10.1 juta dan dendanya ialah RM3.8 juta dan seramai 1,440 orang yang
telah ditangkap.
Untuk menjawab soalan Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi berkaitan
dengan bagaimana pembudayaan rasa hormat kepada karya hak cipta. Untuk makluman
Yang Berhormat, kerajaan sentiasa mengadakan program-program awareness kepada
semua pihak termasuklah para pengkarya supaya mereka faham dan peka dengan hak
masing-masing dan juga bagi pihak pengguna supaya mereka tahu menghargai hasil
kreativiti pengkarya dan tidak begitu lokek untuk memberikan imbuhan yang sewajarnya.
Soalan yang seterusnya dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Mumtaz binti Md. Nawi ialah bagaimana cara anak-anak pengkarya hendak tahu mengenai
hak cipta pengkarya terutamanya mengenai royalti dan tempoh masa perlindungan selama
50 tahun. Pindaan kepada iaitu karya ini juga memperuntukkan mengenai pendaftaran hak
cipta secara sukarela. Sijil pendaftaran ini boleh disimpan oleh tuan punya hak cipta dan
boleh dijadikan keterangan konklusi mengenai pemilikan hak cipta tersebut. Soalan
seterusnya ialah selain itu, rekod pendaftaran hak cipta ini adalah direkodkan di MyIPO Ia
boleh disemak semula secara manual di MyIPO atau secara dalam talian. Semua butiran
mengenai hak cipta tersebut direkod dan disimpan.
Soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti
Md. Nawi berkaitan dengan polisi kerajaan sama ada produk hak cipta atau paten
mempunyai ciri-ciri Malaysia sebelum dieksport. Setakat ini tiada lagi polisi kerajaan yang
mewajibkan hak cipta atau pun paten mempunyai ciri-ciri Malaysia sebelum dieksport.
Namun begitu, pihak kementerian mengalu-alukan sekiranya pencipta menerapkan ciri-ciri
Malaysia dalam karya atau produk sebelum dieksport ke negara luar.
Soalan seterusnya iaitu berkaitan dengan hak cipta perlu didaftarkan. Selaras
dengan Agreement on the Trade-Related Aspects of Intellectual Property Rights (TRIPS)
yang juga mencakupi Berne Convention, semua karya hak cipta tidak boleh diwajibkan
pendaftaran. Oleh itu, digalakkan agar semua pemilik hak cipta memberitahu secara
sukarela kepada kementerian supaya satu sijil yang membuktikan bahawa karya tersebut
adalah kepunyaan ataupun hak milik harta mereka. Isu berkaitan dengan kanak-kanak yang
menjadi pengkarya, perlu ada unit khas untuk melindungi kanak-kanak yang menjadi
pengkarya. Sebagaimananya dalam undang-undang lain, hak atau perlindungan kepada
kanak-kanak sememangnya dijaga atau dilindungi oleh guardian dan penjaga yang dilantik
di bawah undang-undang untuk menjaga kepentingan kanak-kanak tersebut. Cadangan
untuk unit khas bagi melindungi kanak-kanak akan dipertimbangkan oleh pihak
kementerian.
Isu berkaitan dengan fee yang akan dikenakan dan juga yang telah pun
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz. Isu mengenai fee yang
akan dikenakan akan dijelaskan secara terperinci di dalam peralihan hak cipta dan pihak
kementerian akan membuat sesi konsultasi dengan pihak-pihak berkaitan sebelum
ketetapan mengenai fees yang dibuat.
Berkaitan dengan teknologi fana yang telah pun dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz juga, ia merupakan istilah bahasa Melayu iaitu
transient electronic copy. Ia bermaksud salinan maya ataupun secara elektronik untuk
mana-mana laman sesawang dalam satu-satu komputer. Sebagai contohnya cookies di
dalam komputer.
Soalan seterusnya berkaitan dengan a statutory damages. Untuk menjawab
soalan ini, ganti rugi tambahan dalam tuntutan sivil bagi pelanggaran hak cipta selain
release sedia ada yang akan diaward oleh mahkamah dalam nilai yang difikirkan patut iaitu
di antara RM25,000 hingga RM500,000 setelah mengambil kira dan berpuas hati dengan
faktor-faktor yang berkaitan.
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Datuk Hajah Fatimah binti Hamat
tentang kejayaan bagi tahun 2011 iaitu kita telah pun ada kes berjumlah 509 kes. Tadi pun
telah dijawab tentang penguatkuasaan.
Berkaitan dengan soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan
Norliza binti Abdul Rahim, orang belakang di belakang tabir, macam teater dan sebagainya,
adakah mereka juga mempunyai hak yang saksama dalam menuntut iaitu royalti mereka.
Untuk ini, sekiranya orang belakang tabir ada diberikan sumbangan terhadap karya mereka
iaitu di mana mereka juga ada mempunyai hak yang saksama. Contohnya macam
komposer muzik latar membuat muzik latar bagi filem dan sebagainya, pemilik sebenarnya
ada hak untuk mendapatkan royalti juga.
Karya yang disiarkan di dalam YouTube yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Puan Norliza juga merupakan satu medium baru bagi artis untuk
memasarkan produk dan mempromosi lagu-lagu mereka. Akan tetapi sekiranya terdapat
karya yang disiarkan tanpa kebenaran, pindaan baru melalui had internet services provider
(ISP) yang dikehendaki mengeluarkan sesuatu karya yang dilanggar dan sekiranya tidak
ISP tersebut akan dipertanggungjawabkan untuk kes ini.
■1720
Lagi satu berkaitan dengan soalan yang dibangkitkan adakah iaitu pengkarya
boleh tahu terlebih dahulu berkaitan dengan royalti. Ini semua sebenarnya badan
pelesenan iaitu Collective Management Organizations (CMO). Ia bergantung pada jualan
dan juga penggunaan sesuatu karya itu sebab selalunya iaitu pengkarya ini akan ada
agreement dengan CMO dan segala agihan royalti akan ditentukan oleh badan pelesenan
yang dirunding dahulu dengan ahli-ahli yang bernaung di dalam sesebuah CMO itu sendiri.
Badan kutipan sedia ada di Malaysia di sini sebenarnya kita ada yang pertamanya
iaitu Public Performance Malaysia Sdn. Berhad sebagai syarikat rakaman yang kita panggil
sebagai PPM dan MACP Iaitu Music Author’s Copyright Protection royalti bagi penulis lirik,
pengubah dan syarikat penerbit lagu dan muzik dan lagi satu ialah PRISM iaitu
Performance and Artist Rights Sdn. Bhd.
Begitu juga yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Norliza di sini,
jawatankuasa khas di kementerian bagi memantau aktiviti kutipan royalti. Untuk makluman
Yang Berhormat, setakat ini Jawatankuasa khas di kementerian belum diubah sebab
Jawatankuasa ini memang dijalankan oleh penguatkuasa kementerian terutamanya oleh
kementerian kita sendiri. Kita belum ada lagi jawatankuasa khas ini.
Berkaitan dengan isu 50 tahun perlindungan yang juga dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Dr. Johari di sini, iaitu 50 tahun sebenarnya adalah had minimum yang
digariskan oleh Konvensyen Berne iaitu satu konvensyen antarabangsa berkaitan hak cipta.
Sebagai negara anggota, Malaysia perlu memenuhi peruntukan ini dan lima tahun
merupakan satu tempoh yang difikirkan memadai untuk pengkarya dan waris mengeksploit
karya dari segi ekonomi seperti mendapat royalti sebelum tempoh perlindungan tamat dan
karya dijadikan sebagai iaitu public domain.
Karya agama iaitu sama ada karya agama ini dilindungi ataupun tidak dilindungi.
Semua bentuk karya agama sememangnya dilindungi iaitu di bawah akta ini selagi ia ditulis
secara tersirat iaitu ditulis under return form, ia dikategorikan sebagai karya sastera.
Sekiranya karya agama tersebut dibuat dalam bentuk audio, ia juga dilindungi di bawah
akta ini.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon sedikit mencelah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sila, sila.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Berkenaan dengan tempoh 50 tahun
ditetapkan secara minimum oleh Konvensyen Berne tadi, saya hendak tanya. Ini apply
untuk semuakah? Bagaimana dengan bahan yang melibatkan dengan sejarah?
Sebagai contohnya katakanlah melibatkan karya yang kita baru jumpa, iaitu Tun
Sri Lanangkah, adakah ini juga terikat dengan 50 tahun sebab ada karya yang mungkin
orang biasa tetapi ada karya yang agung. So dalam konteks ini, adakah 50 tahun ini terlibat
kepada semua? Maknanya diapply juga kepada perkara yang bersejarah? Terima kasih.
Dato’ Tan Lian Hoe: Okey, saya sambung sedikit tentang tajuknya.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sila.
Dato’ Tan Lian Hoe: Berkaitan dengan akta ini juga ia membuat perlindungan hak
cipta mengenai format karya tersebut dan bukan mengikut pengisian karya. Sebahagian
dengannya karya agama ini tidak perlu diperuntukkan memandangkan ia termasuk dalam
karya sastera ataupun karya audio yang bergantung pada format karya tersebut.
Berkaitan dengan 50 tahun untuk karya-karya sejarah dan sebagainya memang ia
adalah tertakluklah. Untuk satu lagi iaitu berkaitan dengan soalan, saya ingat sudah
habislah sebab tadi pun sudah dijawab tentang jawatankuasa khas di kementerian. So, itu
sahajalah yang dapat saya jawab untuk Ahli-ahli Yang Berhormat Senator.
Tadi tentang jawapan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Mumtaz iaitu
tentang karya-karya iaitu sejarah seperti Tun Sri lanang dan sebagainya, telah pun saya
katakan bahawa 50 tahun daripada tarikh kematian pencipta itulah. So, apabila sudah
selepas 50 tahun maka ia akan menjadi public domain seperti yang telah dijelaskan tadi.
So, itu sahaja yang dapat saya beri keterangan dan saya sekali lagi hendak mengucapkan
ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun memberi pandangan
dan cadangan iaitu kepada kementerian dan mana-mana yang tertinggal akan dijawab
secara bertulis. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, jika semua persoalan dan kemusykilan yang disuarakan
telah dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri, maka sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini
dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 38 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG PERKONGSIAN LIABILITI TERHAD 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan ketiga
5.28 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan I
[Dato’ Tan Lian Hoe]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang
undang-undang bernama suatu akta untuk pendaftaran, pentadbiran dan penggulungan
perkongsian liabiliti terhad serta untuk mengadakan peruntukan mengenai perkara
berkaitan dengannya dibaca kali yang kedua sekarang.
■1730
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini pilihan bentuk perniagaan adalah terbatas
kepada pilihan tradisional seperti pemilikan tunggal, perkongsian dan syarikat. Pihak
kementerian berpendapat bahawa kerangka undang-undang kini perlu mengambil kira arus
globalisasi dan liberalisasi perdagangan dan perkhidmatan untuk memastikan perniagaan di
Malaysia berdaya saing di peringkat antarabangsa.
Inisiatif untuk memperkenalkan perkongsian liabiliti terhad ini adalah untuk
melengkapkan lagi bentuk perniagaan yang sedia ada di Malaysia dan bertujuan untuk
memberikan pilihan yang lebih luas kepada peniaga dan usahawan bagi tujuan
menjalankan dan menstrukturkan operasi perniagaan mereka supaya lebih kompetitif.
Perkongsian liabiliti terhad yang dicadangkan merupakan hibrid yang menggabungkan ciri-
ciri sebuah syarikat dan perkongsian konvensional. Perkongsian liabiliti terhad ini, ia akan
memberikan status liabiliti terhad kepada pekongsi-pekongsinya di samping mengekalkan
ciri-ciri perkongsian konvensional yang memberikan keanjalan peraturan dalaman
sesebuah perniagaan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Gabungan ciri-ciri tersebut dirumuskan untuk memenuhi kehendak keperluan
perniagaan kecil atau yang baru bermula iaitu berbentuk start-up dan venture capital serta
golongan profesional. Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini, bentuk perniagaan pemilikan
tunggal dan perkongsian konvensional tidak memberikan akses kepada status liabiliti terhad
manakala Akta Syarikat 1985 pula tidak memberikan keanjalan sepenuhnya untuk menepati
keperluan dan kehendak firma perniagaan yang baru beroperasi atau yang sedang
berkembang.
Tambahan lagi, tidak semua aktiviti perniagaan dapat dijalankan melalui syarikat
terhad yang diperbadankan di bawah Akta Syarikat 1965. Terutamanya ini merujuk kepada
golongan profesional tertentu seperti guaman dan akauntan yang dilarang oleh undang-
undang yang mentadbir profesion mereka daripada memperbadankan firma perniagaan
mereka.
Lantaran pengenalan perkongsian liabiliti terhad akan membawa manfaat kepada
golongan profesional kerana ciri-cirinya yang memberikan perlindungan melalui status
liabiliti terhad kepada pekongsi yang tidak cuai ketika menjalankan tanggungjawab
berkaitan perniagaan. Itu berbeza dengan keadaan ketika ini yang tidak membezakan
liabiliti seseorang pekongsi sekiranya mereka beroperasi menggunakan firma perkongsian
konvensional.
Selain itu, pengenalan perkongsian liabiliti terhad boleh dianggap sebagai
memberikan golongan peniaga dan pelabur untuk memilih bentuk perniagaan yang
bersesuaian dan memenuhi kriteria komersial serta keperluan perniagaan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini hanya syarikat yang ditubuhkan di bawah
Akta Syarikat 1965 sahaja yang memberikan status liabiliti terhad kepada para usahawan.
Sekiranya usahawan tersebut beroperasi menggunakan bentuk perniagaan pemilikan
tunggal ataupun perkongsian konvensional, aset peribadi mereka juga akan terjejas
sekiranya perniagaan tersebut menghadapi masalah.
Ini adalah kerana usahawan tersebut boleh diambil tindakan guaman secara
bersesama atau berasingan dengan firma perniagaan. Risiko berkaitan perniagaan
merupakan salah satu faktor penghalang untuk menceburkan diri dalam bidang perniagaan
dan risiko ini dapat dikurangkan jika pekongsi atau peniaga memilih untuk berniaga melalui
perkongsian liabiliti tersebut yang dicadangkan memandangkan perundangan jenis ini
mempunyai mekanisme perlindungan yang mencukupi untuk memastikan aset peribadi
pekongsi terpelihara di samping kepentingan pihak ketiga yang berurusan dengan
sesebuah perkongsian liabiliti terhad juga dilindungi.
Selain status liabiliti terhad, perkongsian liabiliti terhad juga menawarkan fleksibiliti
dalam membuat perjanjian perkongsian untuk mengawal peraturan dalaman perniagaannya
sama seperti perkongsian konvensional. Kombinasi ini bakal memberikan usahawan dan
peniaga fleksibiliti operasi yang dikawal mengikut perjanjian perkongsiannya sendiri
berbanding sebuah syarikat yang tertakluk kepada keperluan peraturan tadbir urus korporat
di bawah peruntukan Akta Syarikat 1965 dalam kebanyakan urusan hariannya.
Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian juga telah membuat kajian berkaitan
pengenalan perkongsian liabiliti terhad di negara lain, Amerika Syarikat, United Kingdom,
Singapura, India, Jepun serta Emiriah Arab Bersatu adalah di antara negara-negara yang
telah memperkenalkan perkongsian liabiliti terhad sebagai bentuk perniagaan alternatif. Di
dapati bahawa ia telah menyumbang ke arah mempertingkatkan semangat keusahawanan.
Pada tahun 2009, Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan juga telah
memperkenalkan perkongsian liabiliti terhad. Kerangka undang-undang yang dicadangkan
memperuntukkan prosedur yang mudah bagi tujuan penubuhan penyelenggara dan
pembubaran. Oleh sebab prosedur dan keperluan yang mudah, kos pentadbiran dan
pematuhan juga berkurangan berbanding dengan sesebuah syarikat.
Keistimewaan dan manfaat ini akan menjadi pemangkin kepada pertumbuhan
perniagaan di Malaysia dan dapat menjadikan negara ini sebuah pusat perniagaan yang
kondusif dan dinamik. Rang Undang-undang Perkongsian Liabiliti Terhad 2011 yang
dibentangkan ini mencadangkan sembilan bahagian terdiri daripada 92 seksyen dan juga
tiga jadual yang merangkumi perkara-perkara berhubung pendaftaran, hubungan dan
tanggungan perkongsian liabiliti terhad dengan pekongsinya serta pembubaran sesebuah
perkongsian liabiliti terhad.
Secara umumnya, Bahagian I mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan
penguatkuasaan akta yang dicadangkan. Bahagian ini juga menyatakan takrif perkataan
dan frasa yang dipakai di dalam akta.
Bahagian II menerangkan ciri-ciri asas sesebuah perkongsian liabiliti terhad
termasuk bahawa ianya merupakan sebuah perbadanan pertubuhan yang mempunyai
keperibadian undang-undang berasingan dari pekongsi-pekongsinya yang memberikannya
sifat pewarisan berterusan serta membolehkannya memegang harta, mengambil dan
diambil tindakan undang-undang yang berkontrak. Bahagian II juga menerangkan bahawa
undang-undang berhubung perkongsian di bawah Akta Perkongsian 1961 adalah tidak
terpakai kepada perkongsian liabiliti terhad.
Bahagian III rang undang-undang ini mengandungi peruntukan bahagian prosedur-
prosedur pendaftaran dan keperluan yang perlu dipenuhi termasuk bahawa nama sesebuah
perkongsian liabiliti terhad perlu berakhir dengan perkataan Perkongsian Liabiliti Terhad
(PLT). Sesebuah perkongsian liabiliti terhad boleh ditubuhkan untuk semua jenis
perniagaan yang sah di sisi undang-undang dengan tujuan keuntungan dan ia hendaklah
dianggotai oleh sekurang-kurangnya 20 kerusi dan terbuka bukan sahaja kepada golongan
peniaga malah kepada golongan profesional juga. Rang undang-undang ini juga
membolehkan perkongsian liabiliti terhad asing didaftarkan sebagaimana peruntukan di
bawah Bahagian VI.
Seterusnya Bahagian IV rang undang-undang ini menerangkan bahawa sebarang
liabiliti yang timbul akibat kontrak atau tort adalah ditanggung sepenuhnya oleh perkongsian
liabiliti terhad. Walau bagaimanapun, seorang pekongsi akan bertanggungjawab bersesama
dan berasingan dengan perkongsian liabiliti terhad itu sekiranya liabiliti itu timbul akibat
perbuatan atau peninggalannya sendiri.
Bahagian V pula menjelaskan peruntukan yang membolehkan sesebuah
perkongsian konvensional dan sebuah syarikat persendirian menukar statusnya kepada
sesebuah perkongsian liabiliti terhad mengikut prosedur dan syarat-syarat tertentu serta
kesan penukaran status tersebut.
Bahagian VII mengandungi peruntukan berhubung penerimaan, penggulungan
dan pemotongan nama sesebuah perkongsian liabiliti terhad.
Bahagian VIII mengandungi peruntukan berhubung kuasa-kuasa penguatkuasaan
oleh pendaftar.
Bahagian IX menyatakan mengenai perkara-perkara am berhubung pentadbiran
sesebuah perkongsian liabiliti terhad yang memperincikan tanggungjawab pekongsi
sesebuah perkongsian liabiliti seperti keperluan menyerah simpan perakaunan tahunan dan
keperluan untuk menyimpan rekod-rekod perakaunan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ada siapa
yang menyokong?
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Datuk Chua Tee Yong]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di
hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan
peruntukan bagi pendaftaran pentadbiran dan pembubaran perkongsian liabiliti terhad dan
untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang berkaitan dibacakan kali yang
kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Ya, silakan Yang Berhormat Mumtaz.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz.
5.40 ptg.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan saya untuk membahaskan Rang Undang-Undang Perkongsian Liabiliti Terhad
2011. Saya cuma ada beberapa perkara hendak bagi tahu kepada Yang Berhormat
Menteri. Pertama, berkaitan dengan apabila Perkongsian Liabiliti Terhad ini diperkenalkan
sekarang, bagaimanakah kedudukan syarikat-syarikat yang telah pun dijalankan sebelum
ini. Saya percaya apabila disebutkan perkongsian terhad ini melibatkan golongan peguam,
akauntan dan juga melibatkan enterprise. Jadi, peguam sekarang ada lebih kurang 12,000
peguam yang terlibat dan adakah mereka terpaksa mendaftar semula. Ertinya adakah
mereka terpaksa berdaftar dengan Bar Council, kemudian daftar semula dengan ROS atau
ROB dalam kes ini? Jadi kalau belum dibuat, adakah kena buat sekarang atas keinginan
mereka untuk memilih untuk terlibat dalam masuk yang ini baru mereka kena daftar? Itu
yang pertama.
Kedua, berkaitan dengan sekiranya mereka hendak mendaftar semula atau
mereka hendak memulakan, adakah mereka terpaksa buat sebagaimana yang dibuat untuk
ROS. Maknanya daripada segi memorandumnya, artikelnya dan juga berkenaan dengan
inventori dari sudut aset-aset yang dimiliki oleh syarikat terbabit. Setakat ini berapakah
jumlah syarikat yang mempunyai liabiliti terhad dan syarikat yang tidak mempunyai liabiliti
terhad yang telah didaftarkan di bawah kementerian dan berkenaan dengan bila mana kita
membenarkan perkongsian liabiliti terhad ini melibatkan warga asing.
Adakah kerajaan mempunyai kuota ataupun syarat-syarat tambahan bagi
memastikan keperluan ataupun hak-hak yang dimiliki oleh tempatan itu terjamin daripada
pengenalan daripada perkongsian liabiliti terhad dan dari sudut implikasi undang-undang,
adakah pihak yang memiliki ataupun bersetuju untuk membuat proses liabiliti terhad ini,
mereka perlu menyerahkan perjanjian perkongsian itu kepada pihak ROB atau ROS yang
mengendalikan pendaftaran liabiliti terhad ini supaya had ataupun liabiliti mereka itu dapat
dikenal pasti sejauh mana keterikatan mereka dengan pekongsi-pekongsi yang terlibat.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Puan Chew Lee Giok.
5.42 ptg
Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, salam 1Malaysia.
Mengenai rang undang-undang ini pada pendapat saya tepat pada masa untuk Malaysia
membolehkan satu lagi jenis struktur perniagaan iaitu perkongsian dengan liabiliti terhad.
Saya minat dan sokong Rang Undang-undang Perkongsian Liabiliti Terhad ini sebab dia
mempunyai beberapa kelebihan. Pertama PLT ini mempunyai keperibadian perundangan
yang tersendiri dan berasingan daripada pekongsi-pekongsi. Misalnya PLT merupakan
legal entity, dengan izin.
Kedua, pekongsi-pekongsi PLT menanggung kerugian dan liabiliti secara terhad.
Dibandingkan dengan perkongsian biasa di mana pekongsi-pekongsi mempunyai liabiliti
tersendiri dan usaha sama yang tidak terhad.
Ketiga, keperluan tentang pejabat berdaftar dan dokumen-dokumen yang perlu
disimpan di pejabat berdaftar, ini memungkinkan pihak berminat seperti pekongsi,
pembekal, kontraktor, subkontraktor dan pelanggan untuk menyemak sesuatu maklumat di
pejabat berdaftar.
Keempat, PLT asing diperbolehkan, ini adalah sesuatu trend globalisasi di mana
banyak syarikat atau orang persendirian daripada luar Malaysia berminat untuk melabur
ataupun membuka perniagaan di Malaysia. Kita menggalakkannya dan ini mungkin menarik
lebih banyak pelaburan luar negeri bagi sektor perkhidmatan khasnya.
Tuan Yang di-Pertua, kelebihan kelima ialah PLT sesuai diguna pakai untuk
amalan profesional seperti peguam bela, peguam cara, akauntan bertauliah, setiausaha
syarikat. Sebelumnya adanya PLT ini peguam dan akauntan hanya boleh berniaga sebagai
pemilik tunggal ataupun perkongsian. Bagi kedua-dua jenis sektor perkongsian ini liabiliti
adalah tidak terhad.
Kelebihan keenam, PLT juga sesuai diguna pakai untuk pelbagai jenis perniagaan.
Ini merupakan berita baik untuk orang yang berminat untuk berniaga.
Ketujuh, syarikat persendirian liabiliti terhad lazimnya dikenali dengan perkataan
sendirian berhad juga boleh ditukar struktur menjadi PLT. Persoalan saya ialah, apakah
masalah yang akan dihadapi oleh syarikat sendirian berhad yang bertukar kepada
perkongsian liabiliti terhad. Kedua, berapa lama tempoh untuk proses pertukaran daripada
sendirian berhad bertukar kepada perkongsian liabiliti terhad? Adakah akan mengambil
satu minggu, satu bulan ataupun beberapa bulan?
Kelebihan kelapan ialah perkongsian biasa boleh ditukar kepada LPLT dan
didaftar dengan PLT. Perjanjian perkongsian sedia ada dapat dipinda menjadi perjanjian
PLT. Persoalan saya ketiga ialah, berapa lama tempoh untuk proses perkongsian bertukar
kepada perkongsian liabiliti terhad?
Tuan Yang di-Pertua, kelebihan yang kesembilan, PLT akan mempunyai kos
selenggaraan yang lebih rendah daripada syarikat persendirian. Terdapat banyak
perniagaan yang mempunyai dua atau lebih rakan kongsi di mana jumlah jualan atau
keuntungan adalah kecil. Sekarang mereka terpaksa membentuk syarikat persendirian
yakni sendirian berhad supaya liabiliti rakan kongsi adalah terhad. Dengan adanya
perundangan PLT, rakan-rakan kongsi yang menghendaki liabiliti terhad boleh membentuk
PLT di mana kos selenggaraan tahunan adalah lebih rendah daripada syarikat sendirian
berhad.
Kelebihan kesepuluh bagi PLT adalah audit perakaunan adalah tidak wajib. Maka
kos selenggaraan tahunan adalah kurang berbanding dengan syarikat sendirian berhad. Ini
merupakan satu penjimatan. Bagi syarikat sendirian berhad adalah wajib bagi sesebuah
syarikat akauntan bertauliah untuk mengaudit perakaunan syarikat secara tahunan.
Kesebelas, perjanjian PLT boleh direka bentuk supaya pekongsi dapat dipecat
berdasarkan sebab-sebab tertentu yang termaktub dalam perjanjian PLT.
Kedua belas, sekiranya ada seorang pekongsi bankrap, meninggal dunia atau
kehilangan kelayakan profesional, PLT akan terus berjalan. Dengan syarat jumlah pekongsi
selepas kejadian masih ada dua atau lebih pekongsi. Sekiranya selepas kejadian pekongsi
bankrap, meninggal dunia atau hilang kelayakan profesional hanya tinggal seorang
pekongsi, terdapat kelonggaran tempoh enam bulan untuk PLT memasukkan seseorang
pekongsi baru untuk memahami syarat minimum dua pekongsi.
Melihat kedua belas kelebihan ini untuk perkongsian liabiliti terhad, saya
berpendapat PLT adalah satu contoh perniagaan alternatif yang sesuai untuk
menggalakkan perniagaan di Malaysia. Persoalan saya yang lain ialah yang keempat,
bolehkah syarikat berhad bertukar menjadi PLT dan kelima, apakah kelemahan
perkongsian liabiliti terhad ini. Dengan itu, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan Yang
Berhormat Puan Hajah Noriah binti Mahat.
5.47 ptg.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Terima kasih kerana memberi kesempatan untuk saya turut serta membahaskan Rang
Undang-undang Perkongsian Liabiliti Terhad 2011 pada petang ini.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang
memperkenalkan rang undang-undang ini sebagai usaha untuk memberikan pilihan kepada
peniaga dan usahawan untuk memilih bentuk perniagaan yang terkini iaitu liabiliti terhad
berbanding sebelum ini terbatas kepada pemilik tunggal, perkongsian dan syarikat seperti
syarikat sendirian berhad dan syarikat berhad.
Langkah kerajaan memperkenalkan satu lagi bentuk perniagaan ini iaitu
perkongsian liabiliti terhad adalah amat sesuai dan tepat masanya berdasarkan
perkembangan dan kemajuan. Pelbagai jenis perniagaan serta demi kepentingan golongan
profesional seperti peguam dan akauntan. Selain itu, bentuk perniagaan dan perkongsian
liabiliti terhad ini adalah selari dengan keperluan perniagaan kecil, profesional dan peringkat
global.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai dengan seksyen 6
berhubung dengan penubuhan perkongsian liabiliti terhad. Seksyen ini memperuntukkan
mana-mana dua orang atau lebih keseluruhannya dan sebahagiannya perseorangan atau
pertubuhan perbadanan boleh menubuhkan satu perkongsian liabiliti terhad. Seksyen ini
memberikan peluang dan pilihan kepada mana-mana ahli perniagaan sama ada untuk
menjalankan perniagaan dalam bentuk perkongsian liabiliti terhad berbanding amalan
konvensional seperti perkongsian ataupun syarikat dengan tujuan untuk mendapatkan
keuntungan dengan terma-terma perkongsian liabiliti terhad. Dalam hubungan ini, ahli-ahli
perkongsian atau partners perlu menyatakan terlebih awal dan liabiliti yang akan
ditanggung oleh setiap ahli kongsi. Ini berbeza dengan bentuk perkongsian biasa yang tidak
menyatakan dengan khusus liabiliti atau tanggungan setiap ahli kongsi.
Seterusnya saya ingin menyentuh seksyen 10, subseksyen 3 berhubung dengan
permohonan pendaftaran bagi perkongsian liabiliti terhad yang ditubuhkan bagi
menjalankan amalan profesional. Seperti di Jadual Pertama iaitu akauntan, peguam bela,
peguam cara dan setiausaha perlu mendapat kelulusan daripada badan pentadbir yang
berkaitan seperti Institut Akauntan Malaysia, Majlis Peguam Malaysia, Persatuan Undang-
undang Sabah dan Persatuan Peguam Bela dan Peguam Cara Sarawak.
■1750
Saya ingin mendapatkan penjelasan berhubung kumpulan profesional yang lain
seperti doktor, jurutera, arkitek dan sebagainya yang tidak dinyatakan di dalam Jadual
Pertama. Persoalan saya, adakah golongan profesional ini terkecuali daripada keperluan di
bawah seksyen 10(3) ini.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang lalu ramai profesional yang terjebak dalam
masalah perkongsian. Contohnya sekiranya salah seorang rakan kongsi syarikat guaman
didapati salah laku atau misconduct, seorang lagi rakannya juga akan turut menerima
padahnya.
Seperti ibarat, “seekor kerbau membawa lumpur orang lain pun turut terpalit juga.”
Inilah masalah yang terpaksa dihadapi oleh ramai peguam bela dan peguam cara.
Bagaimanapun dengan rang undang-undang ini akan dapat menangani masalah ini dengan
lebih baik dan khususnya melalui seksyen 21(1) dan seksyen 21(2). Sehubungan dengan
itu saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan sejauh manakah obligasi perkongsian
liabiliti terhad ini dapat memberikan keadilan kepada ahli kongsi khususnya yang berbangkit
daripada kontrak tort dan lainnya.
Saya juga ingin menarik perhatian berhubung dengan seksyen 25(1)(c) berhubung
dengan kebankrapan pekongsi. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan apakah
rasionalnya Ketua Pengarah Insolvensi atau pemegang amanah estet bagi pekongsi yang
bankrap tidak boleh campur tangan dalam pengurusan perkongsian liabiliti terhad ini.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyentuh berhubung dengan Bahagian
V iaitu mengenai penukaran kepada perkongsian liabiliti terhad khususnya seksyen 29 dan
seksyen 30. Saya percaya selepas rang undang-undang ini dikuatkuasakan akan banyak
syarikat perkongsian dan syarikat yang berasal bertukar kepada perkongsian liabiliti terhad.
Memandangkan kebaikan dan kelebihan yang diperolehi beranding dengan bentuk
perniagaan konvensional.
Saya hanya ingin membangkitkan kemungkinan syarikat persendirian dan syarikat
perkongsian konvensional yang akan bertukar kepada syarikat perkongsian liabiliti terhad.
Serta berhasrat membawa rakan kongsi tambahan atau yang baru dan apakah langkah
yang perlu dan sepatutnya diambil dan syarat-syarat yang perlu dipenuhi oleh syarikat-
syarikat ini bagi mendaftar sebagai syarikat perkongsian liabiliti terhad? Untuk itu Tuan
Yang di-Pertua, sekian terima kasih. Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Menteri menjawab.
5.53 ptg.
Dato’ Tan Lian Hoe: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada tiga
orang Yang Berhormat Ahli Senator yang telah pun mengambil bahagian dalam
membahaskan Rang Undang-undang Perkongsian Liabiliti Terhad 2011 ini. Mereka adalah
terdiri daripada Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi, Yang
Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok dan Yang Berhormat Puan Hajah Noriah binti
Mahat.
Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Mumtaz binti Md. Nawi berkaitan dengan kedudukan syarikat sebelum ini
terutamanya bagi golongan profesional. Adakah mereka perlu menukar nama syarikat dan
sebagainya? Pertamanya, tiada keperluan bagi firma guaman yang sedia ada untuk
mendaftar sekali lagi di bawah perundangan PLT ini. Ini kerana pengenalan perkongsian
liabiliti terhad ini adalah satu pilihan ataupun opsyen baru yang diperkenalkan maka firma
guaman sedia ada jika mereka tidak berminat untuk menukar menjadi PLT maka tidak
wujudlah apa-apa masalah.
Berkaitan dengan kedudukan warga asing untuk tubuh PLT di Malaysia ini.
Pertamanya, warga asing sebenarnya boleh menjadi pekongsi di bawah iaitu Akta PLT
asalkan mereka mempunyai alamat residen di Malaysia. Manakala jika wujud iaitu sebuah
PLT di negara asing, PLT asing boleh juga mendaftar di bawah Rang Undang-undang
Perkongsian Liabiliti Terhad ini sebagai PLT asing jika ia berkeinginan berniaga di Malaysia
sebagai PLT.
Soalan yang dibangkitkan lagi ialah berkaitan dengan bagaimanakah cara
pendaftaran tersebut sekiranya ia perlu dibuat semula. Perniagaan yang wujud ketika ini, ia
tidak dikehendaki untuk mendaftar semula di bawah akta baru ini. Namun sekiranya
perniagaan ini mahu menukar status dan ia dibenarkan dengan memberikan maklumat
yang diperlukan.
Soalan berkaitan berapa banyakkah syarikat berhad di Malaysia dan berapa
banyak jumlah perniagaannya. Di sini negara kita, syarikat berhad sebenarnya telah pun
berjumlah 960,000 buah dan syarikat perniagaan 4.2 juta. Berkaitan dengan masalah
syarikat sendirian berhad untuk tukar kepada PLT.
Syarikat sendirian berhad boleh menukar status kepada PLT dengan syarat
bahawa pemegang saham adalah orang yang sama serta tidak mempunyai kepentingan
sekuriti dalam mana-mana asetnya. Sebelum menukar status, syarikat sendirian berhad
juga perlu memberitahu pemiutang berhubung niat untuk bertukar status.
Soalan berkaitan tentang adakah kelemahan dalam PLT. Kelemahan PLT ialah ia
boleh dianggap sebagai sebuah bentuk perniagaan yang tidak sesuai untuk mendapatkan
modal iaitu capital rising ataupun pengumpulan dana. Memandangkan PLT ini tidak
mewajibkan iaitu Pengarah Simpanan Akaun dan keperluan audit bagi akaun atau penyata
tahunan. Maka pihak bank akan memberikan akan mengenakan syarat-syarat tambahan
untuk memberikan pinjaman bagi modal PLT.
Satu lagi soalan iaitu sama ada syarikat sendirian berhad boleh bertukar kepada
PLT. Ia boleh ditukarkan kepada PLT menurut peruntukan yang dinyatakan di dalam
Bahagian V Rang Undang-undang Perkongsian Liabiliti Terhad ini.
Untuk menjawab soalan yang seterusnya. Apakah kedudukan golongan
profesional yang tidak dinyatakan di dalam Jadual Kedua? Adakah mereka juga
dikecualikan? Dalam Rang Undang-undang Perkongsian Liabiliti Terhad, ia tidak
mengecualikan mana-mana pihak termasuk profesional yang tidak dinyatakan di dalam
jadual ini. Walau bagaimanapun, ia tertakluk kepada syarat-syarat dan kelulusan badan
pengawal berkaitan menurut undang-undang yang mengawal golongan profesional
tersebut.
Akhir sekali, sejauh manakah peruntukan di bawah akta ini boleh melindungi
perkongsian di bawah satu perjanjian perkongsian. Pekongsi boleh meletakkan apa-apa
terma dan syarat dalam perjanjian termasuk melindungi hak mereka dari segi keuntungan
dan sebagainya. Walau bagaimanapun, Rang Undang-undang Perkongsian Liabiliti Terhad
ini mempunyai peruntukan yang melindungi pekongsi dalam Jadual Kedua sekiranya
perjanjian perkongsian tidak merangkumi hak-hak mereka. Itu sahaja yang Tuan Yang di-
Pertua, saya ucapkan...
Puan Chew Lee Giok: Minta laluan Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Timbalan Menteri, saya ada tanya tadi. Soalan saya, berapa lama tempoh untuk proses
pertukaran daripada sendirian berhad kepada PLT ini? Berapa lama tempohnya, satu
minggu, satu bulan atau berapa bulan? Terima kasih.
Dato’ Tan Lian Hoe: Tempohnya, sekejap ya.
Tuan Yang di-Pertua: Pegawai pun be steady.
■1800
Dato’ Tan Lian Hoe: Tempohnya ialah iaitu jika syarat dipenuhi, ia akan diberikan
dengan serta-merta. Itu sahaja jawapan ke atas soalan-soalan yang dibangkitkan. Sekali
lagi saya ucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator atas
cadangan dan pandangan yang diberikan dan sekiranya ada apa-apa yang tertinggal, nanti
akan dijawab secara bertulis. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 92 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Jadual diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
LEMBAGA KEMAJUAN IKAN MALAYSIA (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
6.03 ptg.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Datuk Chua Tee Yong]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu bahawa rang undang-undang
bernama suatu akta untuk meminda Akta Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia (Akta 49).
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, Akta Perkhidmatan Kuarantin
dan Pemeriksaan Malaysia (MAQIS) telah pun diwartakan pada 18 Ogos 2011. Lanjutan
daripada itu, pindaan berbangkit terhadap Akta Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia 1971
perlu dibuat bagi maksud mengelakkan pertindihan kuasa dari segi kuarantin, pemeriksaan
dan penguatkuasaan serta perakuan bagi import dan eksport ikan, membolehkan MAQIS
berfungsi dengan kemas, teratur dan selaras dengan undang-undang.
Rang undang-undang ini bertujuan meminda Akta Lembaga Kemajuan Ikan
Malaysia 1971 (Akta 49) dan rang undang-undang ini mempunyai empat fasal. Peruntukan
terperinci rang undang-undang ini adalah seperti berikut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas peruntukan tentang permulaan kuat kuasa akta
yang dicadangkan.
Fasal 2 bertujuan untuk memasukkan subseksyen baru (2A) kepada seksyen 4
daripada Akta 49 untuk memperuntukkan supaya lesen bagi pengimport dan pengeksport
ikan hendaklah dikeluarkan oleh Ketua Pengarah MAQIS.
Fasal 3 bertujuan memasukkan seksyen baru 11A kepada akta 49 yang
memberikan kuasa kepada pegawai penguat kuasa yang dilantik di bawah Akta MAQIS
2011 untuk menjalankan penguatkuasaan berkaitan dengan ikan di pintu masuk, premis
kuarantin dan stesen kuarantin. Fasal 4 mengatakan peruntukan kecualian.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan mempunyai keyakinan penuh dengan melakukan
pindaan-pindaan terhadap Akta Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia 1971 (Akta 49) akan
membolehkan Jabatan Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia sebagai satu
badan tunggal yang bertanggungjawab di pintu masuk negara menjalankan tugas
pemeriksaan kuarantin dan penguatkuasaan terhadap import atau eksport tumbuhan,
binatang, ikan, karkas, keluaran pertanian, tanih dan mikroorganisma dan makanan
dilaksanakan dengan lebih bersepadu, cepat, cekap dan berkualiti.
Dengan ini, sudah tentu dapat meningkatkan lagi tahap keselamatan negara
daripada ancaman perosak, penyakit dan bahan cemar yang boleh menjejaskan industri
pertanian dan keselamatan serta kesihatan tumbuh-tumbuhan, binatang, ikan dan manusia
dan juga dapat meningkatkan pengeksportan tumbuhan, binatang, karkas, ikan dan
keluaran pertanian kerana negara mematuhi kehendak-kehendak negara pengimport.
Walau bagaimanapun, kejayaan ini tidak dapat dicapai tanpa sokongan dan kerjasama
daripada semua pihak termasuklah daripada Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Lembaga Kemajuan Ikan
Malaysia 1971 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Saya
mempersilakan Yang Berhormat Hajah Zainun binti A. Bakar.
6.07 ptg.
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Bismillaahir Rahmaanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih kerana diberi kesempatan untuk turut membahaskan Rang
Undang-undang Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia (Pindaan) 2011. Pindaan ini adalah
disebabkan pewartaan Akta Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia (MAQIS)
(Akta 726) yang berperanan dari segi kuarantin, pemeriksaan dan penguatkuasaan serta
memperkukuhkan bagi import dan eksport ikan.
Saya ingin terus menyentuh seksyen 4, subseksyen baru 2A berhubung dengan
kuasa mengeluarkan lesen pengimport dan pengeksport ikan adalah di bawah kuasa Ketua
Pengarah Kuarantin dan Pemeriksaan mengikut Akta Perkhidmatan Kuarantin dan
Pemeriksaan Malaysia (MAQIS) (Akta 726).
Saya difahamkan secara pentadbirannya MAQIS telah beroperasi menjalankan
aktiviti kuarantin dan pemeriksaan di pintu masuk dan stesen kuarantin di seluruh
Semenanjung Malaysia dan Wilayah Persekutuan Labuan semenjak 1 Ogos 2008 lagi iaitu
di 53 pusat pemeriksaan di pintu masuk negara dan tujuh stesen kuarantin binatang.
MAQIS juga menyediakan perkhidmatan sehenti di setiap pintu masuk untuk aktiviti-aktiviti
pemeriksaan dan pelepasan import dan eksport kekonsainan tumbuhan keluaran pertanian,
mikroorganisma dan sebagainya, serta penyediaan rawatan kuarantin dan perkhidmatan
kuarantin binatang. Pindaan rang undang-undang ini akan membolehkan MAQIS
melaksanakan tugas dengan lebih jelas, efisien dan aktif.
■1810
Fungsi pengeluaran lesen untuk mengimport dan mengeksport ini memang
sewajarnya dipisahkan dengan Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia (LKIM). Jika kita merujuk
kepada seksyen 4, subseksyen 1 Akta Ibu, Akta 49 kita dapati dengan jelas LKIM
mempunyai enam fungsi utama. Antaranya, untuk menggalakkan dan memajukan
pengurusan yang cekap dan berkesan dalam perusahaan perikanan dan pemasaran ikan
serta fungsi-fungsi lain seperti mengadakan dan menyelia kemudahan kredit untuk nelayan.
Mengambil bahagian dalam perusahaan perikanan seperti pembinaan bot dan memajukan
persatuan nelayan.
Berhubung dengan nelayan ini saya ingin mendapatkan penjelasan dari kerajaan
bilangan dan jumlah nelayan yang ada di seluruh negara ketika ini dan mengikut negeri,
status mereka dari segi sosial dan ekonomi. Berapa ramaikah yang masih berada di bawah
garis kemiskinan dan apakah langkah kerajaan bagi menaikkan taraf hidup golongan rakyat
supaya dapat dikeluarkan daripada garis kemiskinan?
Tuan Yang di-Pertua, kita semua tahu masalah utama nelayan ini adalah untuk
memiliki rumah sendiri terutamanya kerana ketiadaan tanah sendiri untuk membina rumah.
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan. Apakah langkah yang diambil bagi
memastikan setiap nelayan mempunyai rumah sendiri? Adakah kerajaan bercadang
mengadakan kawasan perumahan yang khusus untuk nelayan sahaja?
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyentuh berhubung dengan seksyen
baru 11A mengenai peruntukan kuasa penguatkuasaan kepada MAQIS di semua pintu
masuk premis kuarantin dan stesen kuarantin. Saya ingin memuji langkah kerajaan untuk
menubuhkan satu badan tunggal di Malaysia Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan
Malaysia (MAQIS) sebagai one-stop center di pintu masuk negara sebagai mana yang telah
diamalkan di kebanyakan negara masa kini seperti di Australia, China dan Taiwan. Dengan
peranan antaranya, bagi memastikan industri pertanian negara bebas dari ancaman
perosak dan penyakit tumbuhan, binatang dan ikan melalui pemeriksaan kuarantin yang
berkesan.
Produk pertanian dan makanan yang diimport mematuhi aspek keselamatan
makanan dan kesihatan manusia, binatang, ikan dan tumbuh tumbuhan melalui
penguatkuasaan akta dan peraturan-peraturan berkaitan dan membantu pengeksport
dalam mematuhi syarat-syarat negara pengimport. Sehubungan dengan itu, saya
menggesa supaya LKIM terus diperkasakan dari segi peranan dan fungsinya sebagai LKIM
terus relevan kepada golongan nelayan dan golongan nelayan terus terbela. Sekian, terima
kasih. Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali.
6.13 ptg
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mula-mula sekali Tuan
Yang di-Pertua saya ingin merujuk bukan sahaja kepada Akta Lembaga Kemajuan Ikan ini
tetapi juga Akta Lembaga Pemasaran Pertanian sebab saya lihat kedua-duanya pindaan
yang hendak dibuat adalah boleh dikatakan word-by-word, dengan izin, sama. Jadi, saya
tidak tahu apa tujuannya ini.
Perkara yang kedua ialah kita lihat bahawa tujuan akta ini ialah untuk mengawal
dengan cara kuarantin import dan eksport bukan sahaja ikan dan saya percaya bahan-
bahan pertanian yang lain sebab saya lihat kedua-dua akta ini sama isinya. Apa yang
menjadi soal kepada saya ialah yang pertama, adakah kuarantin ini dapat dilakukan pada
tiap-tiap tempat. Saya tanya ini oleh kerana Tuan Yang di-Pertua adanya terutama sekali
penangkap-penangkap ikan di tengah laut daripada Thailand dan sebagainya yang
membawa masuk ikan. Bukan sahaja ikan yang ditangkap bahkan juga ikan yang lebih awal
disimpan dalam air batu dan dikenakan bermacam-macam bahan kimia yang mengikut
sesetengah pihak adalah bahaya.
Jadi, kalau misalnya tidak dapat dikawal kemasukan mereka ini apakah akan jadi?
Bererti yang kita perlukan bukan sahaja pengawalan pada tempat-tempat mereka eksport
dan import tetapi juga di tengah laut itu sendiri. Ini adalah masalah yang lebih susah dan ini
mungkin melibatkan pengawalan nelayan-nelayan asing yang masuk ke kawasan perairan
kita. Nampaknya dalam hal ini kita tidak dapat melakukannya dengan berkesan. Jadi, saya
minta dua perkara kalau boleh difikirkan perkara ini ialah pertama tentang pengawalan di
tengah laut. Keduanya, tentang kemasukan entry point atau pun tempat keluar yang kita
tidak dapat kawal.
Perkara yang kedua Tuan Yang di-Pertua, adalah berkaitan dengan eksport. Kita
dapati dalam keadaan pengawalan yang begitu rapi misalannya eksport ke Singapura
bukan sahaja kita menjaga misalnya nilai barang-barang dieksport supaya tidak dihantar
balik kerana ada misalnya data dihantar balik atau di Australia, daripada Jepun juga ada
dihantar balik. Akan tetapi juga kita dapati bahawa pihak-pihak yang tertentu itu juga
mengawal supaya apa yang kita hantar adalah mengikut nilai mereka sendiri. Jadi, apa
yang berlaku Tuan Yang di-Pertua ialah perkara barang-barang yang kita eksport sama ada
sayur atau pun buah-buahan dan sebagainya adalah yang paling baik tetapi penilaian yang
sama atau kawalan yang sama tidak berlaku pada barang-barang yang kita gunakan di
dalam negara.
Umpamanya, sayur yang menggunakan bahan kimia atau pun sayur yang berulat
umpamanya banyak di pasaran kita yang tidak boleh diterima misalnya di Singapura. Buah-
buahan juga yang terbaik misalnya pergi ke luar negara tetapi yang kurang baik tinggal di
sini. Saya maksudkan di sini ialah kita memerlukan kawalan dalam negeri sendiri. Kawalan
untuk menentukan bahawa apa yang kita gunakan, apa yang kita consume dengan izin,
adalah bernilai, sihat dan tidak mempunyai bahan-bahan yang boleh mendatangkan
keburukan kepada kita.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua saya inginlah menggesa supaya kita jangan memikirkan
hanya tentang kuarantin barang keluar masuk tetapi kita harus memikirkan tentang nilai
barang-barang yang kita benarkan untuk rakyat kita sendiri consume. Terima kasih.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Datuk Chua Tee Yong]:
Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Nanti ada seorang lagi Ahli Yang Berhormat hendak
bercakap. Silakan Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman bin Bakar.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah bagi awal.
Tuan Yang di-Pertua: Minta maaf, ada yang mengusik sistem saya itu agaknya.
Tidak apa Yang Berhormat. Ada sesiapa lagi hendak bercakap dalam ini? Senang saya
hendak tengok pasal LKIM ini. Ada sesiapa yang lain selain Yang Berhormat Datuk Abdul
Rahman?
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tidak ada.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada ya?... Okey, silakan Yang Berhormat Datuk
Abdul Rahman.
6.18 ptg.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Pertama, saya ingin ucapkan terima kasih
kepada kementerian dan Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia. Kita sedar bahawa sektor
perikanan menyumbangkan lebih kurang 2.6 peratus kepada KDNK menjelang tahun depan
sampai purata lebih kurang dua hingga tiga menjelang 2020. Jadi, sektor ini saya anggap
satu sektor yang penting yang mustahak untuk kita. Tidak ada yang negatif, semua positif.
Jadi berhubung dengan akta ini, saya difahamkan ada lagi akta yang berkaitan iaitu:
(i) Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia;
(ii) FAMA; dan
(iii) perikanan.
■1820
Ketiga-tiga ini saya setuju dengan Yang Berhormat Dr. Syed Husin, agak sama.
Kenapa sama ialah disebabkan oleh satu hal yang dinamakan MAQIS atau Malaysian
Quarantine and Inspection Services (MAQIS) yang diluluskan oleh Jemaah Menteri pada 29
Mac 2006. Jadi semua pindaan berkaitan berubah. Apa pun kita ucapkan tahniah kepada
Yang Berhormat Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani dan agensinya, Lembaga
Kemajuan Ikan Malaysia, FAMA dan Jabatan Perikanan.
Satu perkara yang kita tidak boleh lupa ialah MAQIS ini bertujuan mencukupkan
sumber makanan negara. Di samping itu, MAQIS juga bertujuan untuk menjaga
keselamatan rakyatnya terhadap pemakanan. Oleh itu, pindaan ini walaupun kecil, cuma
ditumpukan di pintu masuk sahaja, yang tertera ialah di pintu masuk seksyen 4 untuk
semak, untuk check.
Apa pun saya hendak tanya sedikit, pertama adakah pintu masuk termasuk Sabah
dan Sarawak benar-benar 53 ataupun lebih atau Sabah dan Sarawak dikecualikan.
Biasanya mana-mana akta Sabah dan Sarawak dikesampingkan atau dikemudiankan.
Dalam bab ini, adakah pintu masuk 53 seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Puan
Hajah Zainun tadi, adakah termasuk.
Kedua, adakah semua pintu masuk akan mengeluarkan permit import dan
eksport? Ketiga saya hendak tanya, mekanisme yang disediakan untuk mengelak lesen
import dan eksport ikan tidak dialibabakan. Maksud saya, beri lesen dia jual, dia gadai, dia
pajak, dia sewa, dia sendiri tidak buat macam di pasar-pasar borong. Kementerian,
lembaga kena baca supaya adakan sekatan awal atau elakkan awal. Tidak guna kita
hendak tolong orang, tetapi dialibabakan.
Seterusnya kita hendak tanya, orang macam mana akan diberikan lesen sama ada
import atau eksport. Seterusnya kita hendak tanya juga, adakah akan dapat dua-dua lesen
import dan eksport atau satu sahaja dan apakah syarat-syaratnya. Misal kata diutamakan
nelayankah, modalkah, pengalamankah atau apa sahaja. Ketiga, saya hendak minta juga
jumlah lesen import dan eksport ikan yang dikeluarkan oleh Jabatan Perikanan dan setakat
ini berapakah lesen yang mati. Kedua, lesen yang dibatalkan, kenapa dibatalkan dan sebab
apa dibatalkan. Cakap secara umum sahaja.
Seterusnya saya hendak tanya juga, adakah permohonan lesen bagi pengimport
dan pengeksport ikan boleh dibuat melalui internet? Ini zaman canggih dan adakah
prasarana termasuk pegawai bertugas mencukupi bagi mengendalikan permohonan lesen
dan menjaga pintu-pintu masuk agar khidmat lebih kemas, lebih efisien, lebih berkesan.
Adakah senarai pemegang lesen bagi pengimport dan pengeksport boleh diakses melalui
internet? Kalau tidak ada, apakah jangka rancangan masa depan, masa yang lebih panjang
di zaman internet ini?
Seterusnya, macam mana fees atau caj pengutipan dimasukkan ke mana, adakah
di tabung lembaga, di tabung kewangan yang tertentu atau bagaimana pula dengan negeri?
Adakah negeri terjejas pendapatan mereka bilamana caj dipungut oleh Lembaga Kemajuan
Ikan Malaysia.
Saya hendak tahu juga kuasa meluluskan, adakah 100 peratus oleh Ketua
Pengarah Kuarantin dan Pengawasan sahaja atau adakah sekumpulan pegawai yang
tertentu membuat pengurusan. Saya takut kalau seorang sahaja pengarah buat keputusan,
mana tahu ada unsur-unsur yang tidak baik, rasuah, sorok wang bawah meja. Bukan saya
hendak tuduh, cuma langkah berjaga-jaga sahaja.
Tentang lembaga ini, saya hendak mengambil peluang, maklumlah saya sudah
lama tinggal sebagai Pengerusi Lembaga Ikan Malaysia dahulu tahun 1980-an. Kita lihat
sekarang banyak masalah dalam isu perikanan negara.
Pertama, modal yang kurang. Nelayan pinggir pantai yang miskin tidak mampu
memiliki bot malahan apatah lagi alat-alat yang canggih, moden dan besar-besar. Apa
perancangan Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia? Tidak ada gunanya kita buat import, bagi
lesen, eksport, tetapi ikan tidak mari. Jadi tidak guna. Jadi kita hendak lahirkan nelayan-
nelayan yang berkemampuan, modal besar. Sekarang ada lebih kurang 12,000 nelayan
seluruh Malaysia, 80 peratus di bawah garis kemiskinan. Apa lembaga hendak buat? Apa
yang Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani hendak buat?
Kedua, masalah orang tengah. Tidak, nelayan sebenarnya tidak dapat menikmati
hasil yang sebenar. Orang tengah jadi tauke, jadi tekong beli ikan murah-murah, jual mahal-
mahal sama ada di bandar-bandar di Malaysia atau hantar di Singapura. Singapura ambil
yang mahal-mahal, beri balik ikan kembung, selayang, ikan termenung, kembali ke
Malaysia, teruk, orang tengah punya kerja.
■1830
Ketiga, kurangnya teknologi malah kita masih bergantung pada bot-bot kecil,
sampan-sampan kecil, buka takul dan sudah tentulah tidak mampu menghasilkan
tangkapan yang baik, tangkapan yang besar.
Keempat, saya lihat nelayan sama ada yang dulu atau baru, taraf pendidikan
mereka rendah, kemahiran mereka rendah, hendak kendalikan bot juga tidak boleh, tidak
boleh hendak baca kompas, tidak boleh hendak kendalikan echo sounder, jadi lemah.
Apakah lembaga buat? Apakah kementerian yang terkini buat untuk meningkatkan
pendapatan atau taraf pendidikan?
Kelima, saya lihat kurangnya tenaga buruh khasnya ikan laut dalam oleh sebab
minat golongan muda beralih ke industri lain, jadi sektor perikanan dipinggirkan. Jadi kita
tidak mahu lagi, kita import tenaga buruh daripada Thailand, Indonesia, kita hendak anak
tempatan kita sendiri. Kita masih ingat lagi bila dilancarkan laut dalam dulu, lebih kurang 20
tahun dulu, 40 bot, semua tenaga anak tempatan, tiga bulan semua cabut lari tinggal
sepuluh orang, enam bulan, tidak ada seorang pun, semua lari sebab kita tidak cukup
persediaan. Jadi ini failed, gagal. Sampai sekarang pun gagal. Jadi apakah rancangan
hendakkan tangkapan besar-besaran, hendakkan pintu masuk yang akan dibuat ada ikan,
ada pegawai, tidak ada guna buat pintu masuk sampai 53, ikan tidak masuk. Sebab ikan
tidak masuk, ikan tidak ada. Nahi nahi kabhi nahi. Jadi tidak guna, kita perlu lihat faktor ini.
Satu lagi ancaman nelayan asing, kita perlu ingat nelayan asing terutama daripada
Thailand, Filipina, Taiwan, Vietnam dan Indonesia menceroboh laut kita. Jadi bila mereka
ceroboh laut kita terutama di zon ekonomi eksklusif, jadi punca pendapatan nelayan
Malaysia terjejas. Itu perlu pantau, perlu buat rondaan, perlu ada kecanggihan bot-bot
peronda sama ada polis atau jabatan perikanan.
Satu lagi yang saya hendak sebut di sini ialah penggunaan pukat tunda yang
berlebihan. Sekarang kita tengok pukat tunda orang tidak pakai lagi sebab mak ikan
ditangkap, bapa ikan ditangkap, cucu ikan ditangkap, cicit ikan pun ditangkap, semua kaut.
Jadi ini bahaya. Di beberapa negara seperti di Hong Kong, hapus pukat tunda. Di Indonesia
pun dihapuskan pukat tunda, seperti juga di Balize hapus pukat tunda, malah di
Scandinavia, di Norway, Jepun juga hapus pukat tunda.
Sekarang pukat tunda berleluasa. Saya cadangkan supaya semua pukat tunda
dihapuskan sama sekali. Pakailah pukat yang tidak tunda, pukat tunda ini bahaya. Kalau
tidak mahu hapuskan juga, saya cadangkan naik taraf. Pukat tunda yang ada sekarang
dibenarkan beroperasi sampai 5 kilometer daripada pantai. Maksud saya daripada pantai
sehingga lima nautical miles tidak boleh beroperasi sebab kawasan pembiakan ikan.
Saya cadangkan di double, daripada lima jadi sepuluh supaya ikan banyak biak
sebab pukat tunda ini kalau ia kaut, kaut habis. Mak, nenek, moyang, cucu, cicit, piut, habis
disapu, bahaya pukat tunda. Kalau Jepun, kalau negara-negara maju...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi Yang Berhormat?
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua boleh beri berapa minit
lagi?
Tuan Yang di-Pertua: Berapa lama Yang Berhormat boleh cakap lagi?
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Lima.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Thank you, terima kasih. Jadi, pukat tunda ini
saya hendak sebut haramkanlah supaya tidak jejaskan nelayan tempatan. Satu lagi saya
hendak cadangkan supaya kerajaan benar-benar bantu nelayan. Sudah saya katakan 80
peratus nelayan di Malaysia miskin, kerajaan beri rumah tetapi tidak cukup. Kerajaan perlu
betul-betul tolong. Nelayan-nelayan ini biasanya, maaf, mereka punya pendidikan rendah,
tidak tinggi. Jadi ilmu juga tidak tinggi, modal tidak ada, hidup pagi kais pagi, makan petang
kais petang. Jadi mereka ini perlu tengok. Jadi hendakkan akta ini berfungsi, berkesan, kita
tidak boleh tengok pintu masuk sahaja. Kita mesti tengok faktor-faktor lain yang berkaitan.
Jadi kalau faktor-faktor itu dimasukkan, digaul sekali, dilihat kembali, insya-Allah
kita boleh lihat satu perubahan yang baru kepada nelayan-nelayan kita. Untuk itu, saya
tidak berbelah bagi mencadangkan kepada kerajaan terutama kementerian di samping
mengadakan akta juga mengadakan perubahan transformasi yang diberikan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri. Untuk itu, saya menyokong, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Oleh sebab adanya
perbahasan yang begitu relevan dan penting, saya guna budi bicara saya dengan
memberikan lebih masa dan saya harap Yang Berhormat Timbalan Menteri dengan
sokongan daripada pegawai-pegawai sila beri jawapan. Kalau tidak dapat beri jawapan,
terus terang beri jawapan kemudian. Kalau spesifik data-data yang perlu, kerana saya fikir
akta ini penting demi untuk nelayan-nelayan. Tanpa buang masa, saya silakan Yang
Berhormat menjawab.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani I [Datuk Chua Tee Yong]:
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah terlibat dalam perbahasan
mengenai rang undang-undang pindaan ini. Terdapat tiga Yang Berhormat Senator yang
turut terlibat, Yang Berhormat Senator Hajah Zainun binti A. Bakar, Yang Berhormat
Senator Dr. Syed Husin Ali dan Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman bin Bakar.
■1840
Terdapat pelbagai isu yang telah dibangkitkan terutamanya daripada Yang
Berhormat Senator Hajah Zainun. Statistik yang saya dapat ini saya khuatir mungkin salah
sahaja tetapi kita bagi secara am anggarannya kerana tiada notis untuk kita mengeluarkan
ini. Sebanyak anggaran jumlah nelayan seluruh Malaysia adalah sekitar 120,000 di mana
dari segi setiap negeri:
|      Negeri     | Jumlah Nelayan |
|      Perlis     |     7,000      |
|      Kedah      |     10,000     |
|   Pulau Pinang  |     5,000      |
|      Perak      |     7,000      |
|     Selangor    |     7,000      |
| Negeri Sembilan |      500       |
|      Melaka     |     1,800      |
|      Johor      |     11,000     |
|     Kelantan    |     10,000     |
|    Terengganu   |     10,000     |
|      Pahang     |     7,000      |
|      Sabah      |     25,000     |
|     Sarawak     |     16,000     |
Mungkin dari statistik, kalau saya kira anggaran macam itu untuk setiap negeri.
Bagi anggaran bilangan nelayan yang miskin seperti maklumat yang saya dapat, nelayan
miskin adalah lebih kurang 4,000 di mana miskin tegar ada 4,000 orang. Maklumat tepat
akan diberitahu secara bertulis mengenai isu ini.
Selain itu terdapat isu yang dibangkitkan apakah inisiatif kerajaan untuk membantu
nelayan-nelayan. Dari segi isu ini sebenarnya pada tahun 2011 kerajaan telah memberi
peruntukan sebanyak RM1.5 bilion kepada nelayan sama ada daripada hidup sara diri di
mana mereka mendapat RM200 sebulan untuk setiap nelayan berdaftar. Nombor dua hasil
tangkapan sebanyak 10 sen untuk setiap hasil tangkap per kilogram dan juga subsidi
minyak untuk meringankan beban dan kos perbelanjaan mereka supaya mereka dapatlah
keluar ke laut dengan harga minyak yang paling murah di negara Malaysia sebanyak
RM1.25. Malah pada harga pam adalah lebih tinggi daripada harga yang dijual kepada
nelayan.
Selain itu, dari segi penempatan nelayan memang terdapat penempatan nelayan
yang saya ada dapat dari segi contoh adalah Tok Bali, Kelantan terdapatlah penempatan
nelayan dan juga di kawasan Johor di Pengerang, Endau. Memang terdapat program itu
dan baru-baru ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga telah mengumumkan inisiatif
baru sebanyak bantuan peruntukan sebanyak RM300 juta untuk program bantuan khas
perumahan nelayan. Di mana butir-butir terperinci masih dibincangkan mengenai cara
pelaksanaan supaya lebih banyak dan ramai nelayan boleh mendapat manfaat dari segi
program ini.
Dari isu yang dibangkit juga dari Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali yang
mengatakan ketiga pindaan untuk rang undang-undang sama ada daripada LKIM, Jabatan
Perikanan dan FAMA adalah disebabkan terdapatnya pertindihan kuasa kalau rang
undang-undang ini tidak dipinda kerana pada masa ini sebelum MAQIS, LKIM Ketua
Pengarahnya, Jabatan Perikanan Ketua Pengarahnya dan juga FAMA Ketua Pengarahnya
mempunyai kuasa-kuasa tersendiri dari segi import dan eksport dan dengan adanya MAQIS
kita berharaplah ada dengan izin Tuan Yang di-Pertua one-stop centre supaya kita boleh
mengendalikan eksport dan import secara lebih terseragam dan pihak MAQIS selain itu dari
segi FAMA, Jabatan Perikanan dan LKIM juga mendapat sokongan daripada Kementerian
Kesihatan untuk melaksanakan tugas-tugas mereka.
Dari segi pegawai-pegawai yang melaksanakan tugas ini, buat sementara ini kita
menggunakan pegawai-pegawai yang memang melaksanakan tugas untuk jabatan-jabatan
berkenaan iaitu Jabatan Perikanan, LKIM dan FAMA supaya mereka tidak perlulah dilatih
semula lagi. Saya rasa ini adalah penting dan dari segi isu yang dibawa mengenai di mana
mungkin ada ikan yang dibawa masuk melalui tengah laut dan masuk ke pintu negara kita,
sebenarnya kita sering kali bekerjasama dan berdialog dengan pihak APMM yang
mempunyai kuasa dari segi penguatkuasaan di lautan di negara Malaysia ini. Selain itu, kita
juga mempunyai kerjasama dengan Kementerian Kesihatan untuk mengambil sample ikan
untuk di pasar untuk membuat analisa sama ada dari segi terdapat bahan kimia yang
berbahaya.
Dari segi export dan import sebenarnya dengan izin Tuan Yang di-Pertua, free
trade tidak membenarkan kita mengatakan yang kita eksport hanyalah yang bagus dan
yang kita import adalah paling yang buruk. Sebenarnya apabila kita eksport kita
mengeluarkan sijil kesihatan untuk negara pengimport memastikan barangan yang diimport
itu adalah selamat. Sama seperti di negara Malaysia apabila kita mengimport sayur-
sayuran, buah-buahan, ikan memang kita mempunyai requirement atau kriteria di mana
negara pengeksport itu atau syarikat pengeksport itu perlu juga memberi kita sijil kesihatan.
Selain itu untuk meningkatkan lagi kualiti makanan di negara kita ini, baru-baru ini
FAMA sedang dalam program untuk melaksanakan 3P ini dan 3P ini sebenarnya masih di
dalam tahap pelaksanaan kerana kita memerlukan masa supaya petani kita dan juga
petani-petani kita dapatlah memahami kepentingan 3P ini dan dapat melaksanakan demi
kebaikan pasaran dan pengguna di mana 3P terdiri daripada penggredan, pembungkusan
dan juga dari segi pelabelan supaya kita mempunyai traceability daripada semua makanan
yang kita ada. Penggredan adalah untuk melihat kualiti dan pembungkusan adalah untuk
memastikan jangka hayat sama ada sayur-sayuran ataupun buah-buahan itu adalah lebih
lama.
Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman juga telah mengemukakan beberapa isu
iaitu sama ada program ini akan dilaksanakan di pintu masuk Sabah dan Sarawak. Pada
masa ini ia tidak dimasukkan di Sabah dan Sarawak adalah dikecualikan seperti di bawah
Akta MAQIS. Selain itu dari segi permohonan kelayakan lesen import dan eksport,
sebenarnya pemohon nombor satu mestilah warganegara Malaysia, berdaftar dalam
Malaysia, mempunyai model dan premis perniagaan bagi mengelakkan lesen ini di
Alibabakan. Dari segi ikan, ini kita sebenarnya tiada kuota bagi pemilikan lesen ini.
Dari segi cara permohonan lesen, permohonannya adalah secara online melalui
sistem e-pelesenan yang boleh dilayari daripada web LKIM. Bilangan lesen yang saya
dapat maklumat import adalah lebih 2,100 import dan eksport ada 1,536 tetapi kita memang
ada lesen yang dibatalkan sebanyak dua kes bagi lesen import disebabkan kita mendapati
mereka menyewakan lesen ini. Oleh itu kita memang tidak ada had untuk sesiapa yang
memohon tetapi juga terdapat yang ingin menyewa dan kita akan memantaulah. Terima
kasih kepada Yang Berhormat Datuk Rahman atas cadangan untuk terus membuat kerja
tersebut.
Selain itu dari segi yuran atau kutipan caj terutamanya dari pihak MAQIS ini, wang
ini akan diuruskan mengikut undang-undang bertulis berkaitan di mana dia akan diuruskan
oleh jabatan dan agensi berkenaan tersebut. Selain itu, terdapat juga isu mengenai pukat
tunda dan ancaman nelayan asing.
■1850
Ancaman nelayan asing ini, kita baru-baru ini ada dialog di mana kita telah
berjumpa dengan pihak APMM dan juga bersama dengan pihak kementerian sama ada
daripada LKIM, Jabatan Perikanan dan juga termasuk Yang Berhormat Menteri Datuk Seri
Noh bin Haji Omar dan kita telah mengadakan satu dialog dengan persatuan-persatuan
nelayan bersama dengan APMM untuk melihat cara meningkatkan penguatkuasaan demi
keselamatan nelayan.
Salah satu cara yang dicadangkan adalah nelayan sendiri untuk memberi
makluman kepada pihak APMM dan polis terutamanya tentang isu-isu informer di mana di
dalam nelayan grouping, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, terdapat mereka yang memberi
makluman kepada sama ada nelayan-nelayan atau lanun-lanun untuk melakukan aktiviti-
aktiviti yang membahayakan kita. Dari segi ancaman nelayan asing ini memang kita melihat
terdapat tangkapan-tangkapan yang disiarkan di media tetapi kerana ini adalah bidang
kuasa APMM maka saya tiada maklumat terperinci dari segi bilangan nelayan yang telah
ditangkap.
Mengenai pukat tunda yang dicadangkan oleh Yang Berhormat untuk dihapuskan,
sememangnya pihak kementerian kita sedang menilai dari segi untuk melaksanakan ini
kerana kita bimbang apabila kita melaksanakan penghapusan atau pembatalan pukat
tunda, isu ini mungkin dipolitikkan oleh pihak-pihak tertentu, nombor satu.
Nombor dua, pihak nelayan mungkin tidak faham mengenai kebaikan penggunaan
pukat tunda ini kerana mungkin dalam jangka masa pendek pendapatan mereka akan
terjejas. Oleh itu, kita juga mengambil kira faktor-faktor ini sebelum kita dapat
melaksanakan pembatalan tersebut.
Mengenai ikan laut dalam memang dari segi kementerian bukan sahaja laut dalam
sama ada ‘C’ atau C2. Laut dalam ada C, C2 dan C3 Tuan Yang di-Pertua. Yang kita
hadapi masalah utama adalah kerana kebanyakan perikanan laut dalam memerlukan masa
di mana nelayan atau pekerja-pekerjanya terpaksa duduk di dalam kapal itu bukan untuk
beberapa hari tetapi lebih daripada seminggu. Oleh itu, bukan semua orang termasuk kita
pekerja tempatan boleh menghadapi cabaran ini dan memang kita telah mengambil langkah
untuk membenarkan pekerja asing. Akan tetapi kementerian masih mencuba untuk
menggalakkan pekerja-pekerja tempatan untuk menceburi bidang ini tetapi boleh dikatakan
sambutannya masih tidak baik Tuan Yang di-Pertua.
Dengan kata-kata ini, saya sekali ucapkan ribuan terima kasih kepada soalan-
soalan yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat Senator dan juga
cadangan-cadangan yang bernas yang dapat membantu kementerian kita untuk
melaksanakan aktiviti yang diperlukan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang].
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
[Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah mempengerusikan Mesyuarat]
RANG UNDANG-UNDANG LEMBAGA PEMASARAN PERTANIAN
PERSEKUTUAN (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Yang Berhormat Timbalan Menteri telah
mengemukakan rang undang-undang dan seterusnya sila memberi huraian.
6.57 ptg.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Datuk Chua Tee Yong]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu bahawa rang undang-undang
bernama suatu Akta untuk meminda Akta Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan
1965 (Akta 141).
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, Akta Perkhidmatan Kuarantin dan
Pemeriksaan Malaysia telah pun diwartakan pada 18 Ogos 2011. Lanjutan daripada itu
pindaan berbangkit terhadap Akta Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan 1965 perlu
dibuat bagi maksud mengelakkan pertindihan kuasa dari segi kuarantin pemeriksaan dan
penguatkuasaan serta perakuan bagi import dan eksport bagi keluaran pertanian untuk
membolehkan MAQIS berfungsi dengan KEMAS, teratur dan selaras dengan undang-
undang. Rang undang-undang ini bertujuan meminda Akta Lembaga Pemasaran Pertanian
Persekutuan 1965 [Akta 141]. Rang undang-undang ini mempunyai empat fasal.
Peruntukan terperinci rang undang-undang ini adalah seperti berikut:
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan tentang permulaan kuat kuasa
akta yang dicadangkan.
Fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 3 [Akta 141] dengan memasukkan
subseksyen-subseksyen baru 2A dan 2B. Subseksyen baru 2A memberi kuasa kepada
Ketua Pengarah MAQIS untuk mengeluarkan lesen mengikut Akta MAQIS 2011.
Subseksyen baru 3B mengadakan peruntukan tentang perakuan untuk tujuan pengimportan
hendaklah dikeluarkan oleh Ketua Pengarah MAQIS.
Fasal 3 bertujuan untuk memasukkan peruntukan baru seksyen 17A ke bawah
Akta 141 bertujuan untuk membolehkan pegawai penguat kuasa yang dilantik di bawah
Akta MAQIS 2011 menjalankan penguatkuasaan berkaitan dengan keluaran pertanian di
pintu masuk stesen kuarantin dan premis kuarantin.
Fasal 4 memperkatakan peruntukan kecualian.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan mempunyai keyakinan penuh dengan melakukan
pindaan-pindaan terhadap Akta Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan 1965 akan
membolehkan Jabatan Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia sebagai satu
badan tunggal yang bertanggungjawab di pintu masuk negara menjalankan tugas
pemeriksaan, kuarantin dan penguatkuasaan import dan eksport tumbuhan, binatang, ikan,
karkas, keluaran pertanian dan mikroorganisma dan makanan dilaksanakan dengan lebih
bersepadu, cepat, cekap dan berkualiti.
Dengan ini sudah tentu dapat meningkatkan lagi tahap keselamatan negara
daripada ancaman perosak, penyakit dan bahan cemar yang boleh menjejaskan industri
pertanian dan keselamatan serta kesihatan tumbuh-tumbuhan, binatang, ikan dan manusia.
Juga dapat meningkatkan pengeksportan tumbuhan, binatang, karkas, ikan dan keluaran
pertanian kerana negara mematuhi kehendak-kehendak negara pengimport.
■1900
Walau bagaimanapun, kejayaan ini tidak dapat dicapai tanpa sokongan dan
kerjasama daripada semua pihak termasuk daripada Ahli-ahli Yang Berhormat Yang
Berhormat semua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di
hadapan majlis ialah rang undang-undang bernama suatu Akta untuk meminda Akta
Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan 1965 dibacakan kali yang kedua dan
sekarang terbuka untuk dibahas.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Silakan Tuan Haji Ahamat@Ahamad bin
Yusop.
7.01 mlm.
Tuan Haji Ahamat@Ahamad bin Yusop: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi peluang untuk saya
mengambil bahagian dalam perbahasan ini. Saya hanya menyentuh satu dua perkara
sahaja. Isu kuasa pegawai kuarantin, fasal 3. Fasal 3 menyentuh isu memasukkan
peruntukan baru dalam Akta 141 bagi membolehkan pegawai penguat kuasa yang dilantik
di bawah Akta Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 2011 untuk menjalankan
penguatkuasaan berhubung dengan keluaran pertanian di pintu masuk stesen kuarantin
dan premis kuarantin.
Saya amat menyokong fasal ini kerana sudah sekian lamanya pintu masuk kita
mudah dibolosi oleh produk dan bahan dari luar negara yang menjejaskan pasaran dan
kesihatan rakyat kita. Saya berpandangan sudah sampai masanya kerajaan dan pihak
berkuasa yang berkaitan mengadakan perkhidmatan bersepadu berhubung kuarantin,
pemeriksaan dan penguatkuasaan di pintu masuk stesen kuarantin dan premis kuarantin
Malaysia. Dalam mempelopori usaha ini dan dalam memastikan pembangunan sektor
pertanian dan industri asas tani terus berkembang secara progresif dan mapan. Kawalan
terhadap pengimportan tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih dan
mikroorganisma perlu dipertingkatkan dan diperketat untuk mencegah kemasukan dan
ancaman perosak, penyakit dan bahan cemar yang berbahaya bagi luar negara yang boleh
menjejaskan pertanian negara.
Saya mengambil contoh antara penyakit dan perosak yang berbahaya adalah
penyakit hawar daun Amerika Syarikat Selatan atau South American Leaf Blight (SALB)
pada tanaman getah yang terdapat di kawasan Amerika Tropika yang menyebabkan
sehingga sekarang tanaman getah di rantau tersebut tidak dapat dimajukan. Penyakit layu
fusarium yang menjangkiti tanaman kelapa sawit di Afrika Tengah juga merupakan sebagai
faktor penghalang utama kepada kemajuan tanaman kelapa sawit di rantau berkenaan.
Sudah pastinya Malaysia sebagai pengeluar utama dunia bagi industri getah dan
kelapa sawit tidak mahu negara kita turut dilanda wabak ini yang masih belum
menampakkan penawarnya. Kementerian sudah seharusnya mengawal ketat pintu masuk
negara kita supaya penyakit perosak ini tidak menjalar masuk dan seterusnya
memusnahkan industri utama kita bagi tempoh jangka panjang.
Sejarah telah membuktikan kita pernah diserang pelbagai wabak contohnya
penyakit pathogenic avian influenza (HPAI) atau penyakit selesema burung terhadap
industri ternakan ayam. Swine flu atau selesema babi, penyakit mati rosot betik (papaya
dieback) pada tanaman betik yang semuanya ini telah merosakkan industri di atas dan
menyebabkan kerugian kepada pihak petani, penternak khususnya dan pihak kerajaan
amnya.
Di sini saya ingin mencadangkan beberapa perkara yang saya kira boleh diberi
perhatian oleh pihak kementerian. Tuan Yang di-Pertua, produk dan bahan dari negara
China perlu diberi perhatian dan pemantauan khusus terutamanya yang melibatkan produk
pertanian, benih tanaman dan agro. Bukanlah hasrat saya memandang rendah atau tidak
percaya pada produk dari China tetapi sudah acap kali produk ini membawa kesan buruk
dan menjejaskan kesihatan dan produktiviti rakyat. Kita tidak mahu hanya semata-mata
harga yang rendah maka produk dari negara China menjadi lambakan di negara kita.
Saya juga mempunyai beberapa soalan yang ingin saya ajukan kepada pihak
kementerian. Pertama, saya melihat isu kerjasama antara agensi-agensi yang berkaitan.
Setakat manakah tahap kerjasama antara jabatan bagi subsektor berlainan.
Contoh, FAMA bagi pertanian dan LKIM bagi perikanan kerana saya melihat
pengetahuan pegawai dan sikap saling bantu-membantu dan kerenah birokrasi memberi
impak negatif kepada pemantauan di pintu masuk sempadan. Pertindihan aktiviti
pemeriksaan ke atas dokumen dan consignment dan kekurangan penyelarasan dalam
urusan pengeluaran lesen atau permit import dan eksport dan pengambilan sampel untuk
ujian dijalankan secara berasingan sering kali berlaku.
Soalannya, bagaimanakah kementerian bercadang mengatasi isu ini. Ini adalah
kerana ianya bercanggah dengan hasrat kerajaan dalam Modal Baru Ekonomi (MBE)
dengan inisiatif delivery system yang efisien serta mengurangkan kerenah red tape dan
birokrasi. Dengan ini saya mohon menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
saya mempersilakan Yang Berhormat Puan Doris Sophia ak Brodi.
7.08 mlm.
Puan Doris Sophia ak Brodi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
saya peluang untuk turut serta membahaskan rang undang-undang meminda Akta
Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan 1965. Memandangkan masa kita agak terhad
Tuan Yang di-Pertua, saya cuba ringkaskan perbahasan saya kerana beberapa fasal telah
pun disentuh oleh rakan saya yang bercakap sebentar tadi. Sebenarnya Tuan Yang di-
Pertua, saya melihat rang undang-undang ini sebagai suatu langkah yang agak baik
ataupun langkah yang proaktif kerajaan ke arah memajukan bidang pemasaran pertanian
dengan mewujudkan transformasi daripada bidang berproduktiviti rendah kepada
berproduktiviti tinggi dengan mengguna pakai aplikasi teknologi tinggi dan yang canggih.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga berpandangan bahawa ianya antara perubahan
paradigma ataupun paradigm shift yang mesti dilakukan oleh kerajaan demi mencapai apa
yang digariskan dalam Model Baru Ekonomi atau apa yang kita panggil MBE.
Rancangan Malaysia Kesepuluh ataupun RMKe-10 bagi tempoh 2011 hingga
2015 menyasarkan sektor pertanian bakal menyumbang sebanyak 6.6 peratus kepada
Keperluan Dalam Negara Kasar (KDNK) pada tahun 2015. Model Ekonomi Baru
menyasarkan sumbangan sebanyak 5.2 peratus kepada KDNK pada tahun 2020. Dalam
keadaan ini, sektor agro makanan dianggarkan menyumbang 2.6 peratus kepada KDNK
menjelang 2020.
■1910
Sistem pemasaran merupakan satu aktiviti yang kompleks kerana melibatkan
pelbagai lingkungan pemasaran di mana berlakunya pelbagai interaksi di kalangan
pengeluar, pemborong dan juga peruncit. Pemasaran hasil pertanian yang berterusan juga
bergantung kepada beberapa perkara bagi menjamin hasil yang dikeluarkan tidak menjadi
lambakan dan terus sampai kepada konsumer.
Perkara-perkara tersebut adalah seperti yang dibangkitkan oleh rakan saya tadi,
jumlah pengeluaran, kemudahan logistik, cita rasa pengguna, penyimpanan, penggredan,
kaedah saluran pemasaran dan sebagainya.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan perkara fasal 2
yang menyentuh kuasa untuk pemeriksaan oleh Ketua Pengarah Kuarantin. Saya
berpandangan lesen yang bakal dikeluarkan perlulah mengikut garis panduan dan
penelitian supaya tidak disalahgunakan. Juga, supaya barangan yang boleh memudaratkan
kesihatan rakyat tidak bebas berada dalam pasaran. Pada masa yang sama, bagi
memastikan pembangunan sektor pertanian dan industri asas tani terus berkembang
secara progresif dan mampan, sebarang lesen yang dikeluarkan berkaitan pengimportan
tumbuhan, binatang, karkas, ikan dan sebagainya termasuk mikroorganisma, perlu
dipertingkatkan dan diperketatkan untuk mencegah kemasukan dan ancaman perosak,
seperti penyakit dan bahan cemar yang berbahaya dari luar negara yang boleh
menjejaskan sektor pertanian negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah kerana negara kita pernah digemparkan dengan
penularan wabak penyakit seperti yang telah disebut tadi, umpamanya penyakit hawar daun
Amerika yang dipanggil SALB pada tanaman getah yang terdapat di kawasan Amerika
Tropik yang menyebabkan sehingga sekarang tanaman getah di rantau tersebut tidak dapat
dimajukan. Juga, penyakit layu fusarium yang menjangkiti tanaman kelapa sawit di Afrika
Tengah juga merupakan sebagai faktor penghalang utama kepada kemajuan tanaman
kelapa sawit di rantau berkenaan. Tuan Yang di-Pertua, ini semua perlu disekat di pintu
masuk seluruh negara termasuklah Sarawak dan Sabah sebelum ia merebak dan
memusnahkan industri tanaman secara maksimum ataupun before any outbreed occurs,
dengan izin.
Fasal 3 juga sudah disentuh tetapi saya ingin tambah sedikit Tuan Yang di-Pertua,
iaitu fasal 3 berkaitan peruntukan baru bagi pegawai menjalankan pemeriksaan di pintu
masuk stesen kuarantin dan premis kuarantin. Saya berpandangan kita seharusnya perlu
lebih tegas dari segi pelaksanaan dan pematuhan kuarantin. Pemeriksaan dan
penguatkuasaan serta pemerakuan dalam perdagangan import produk pertanian di pintu-
pintu masuk bagi memastikan pengimportan berkenaan menepati syarat-syarat import,
berkualiti dan mengikut standard yang ditetapkan dan seterusnya terjamin dari segi
keselamatan dan kesihatan terhadap tumbuhan, haiwan, ikan dan termasuk juga manusia.
Pegawai yang bertugas pula perlu mahir dan mesti mengetahui teknikal dan
biologikal isu berkaitan tumbuhan, binatang, ikan, karkas keluaran pertanian dan
mikroorganisma dan termasuk juga makanan. Jadi saya ingin mencadangkan, kalau boleh
pegawai harus diberi relevant training (latihan relevan) ataupun kursus dan juga
pendedahan secara saintifik bagi menambah pengetahuan teknikal mereka.
Mungkin pelajar boleh belajar dari negara seperti Jepun, Australia dan New
Zealand yang mempunyai undang-undang kuarantin unggas dan organisma yang ketat.
Contohnya di New Zealand, saya baru perasan Tuan Yang di-Pertua bahawa di New
Zealand, jika terdapat seekor semut pun bakal didenda jika ditemui dalam beg pakaian di
pintu masuk. Jadi soalan saya, adakah terdapat perbezaan masa kini dan selepas rang
undang-undang ini dilaksanakan dari segi pemeriksaan dan kuarantin bagi di Semenanjung,
Sabah dan di Sarawak? Bagaimanakah mekanismenya dan adakah kementerian
bercadang supaya MAQIS dapat beroperasi dengan full capacity, dengan sepenuhnya di
Sabah dan di Sarawak?
Saya juga ingin bangkitkan Tuan Yang di-Pertua, iaitu berkenaan dengan isu
lambakan buah-buahan tempatan. Sejak beberapa tahun, saya ada mendengar aduan dan
laporan mengenai lambakan buah-buahan semakin kedengaran terutamanya di kalangan
pengeluar buah-buahan tempatan. Buah-buahan yang sering menjadi isu lambakan adalah
seperti durian, rambutan, cempedak, langsat, duku dan juga dokong.
Durian kita pernah ditolak balik oleh Singapura Tuan Yang di-Pertua dan sekarang
kita bercadang menghantar pula ke China. Lambakan mangga salak di Perlis misalnya
pernah menjadi isu hangat yang diperkatakan suatu ketika dahulu. Kini, durian kita pula dan
dokong juga dijangka mengalami lambakan – saya diberitahu di Kelantan dan Terengganu
pula. Ini adalah kerana kebanyakan buah-buahan ini kurang menjadi pada sejak beberapa
tahun lalu disebabkan beberapa faktor seperti kerosakan tanaman dan cuaca.
Jadi pada tahun ini, tanaman buah-buahan berkenaan dilihat mengalami
pertumbuhan yang baik dan dijangka berlaku peningkatan hasil yang tinggi akan
mendorong berlakunya lambakan yang agak banyak. Tuan Yang di-Pertua, saya
berpandangan lambakan yang berterusan akan menjejaskan pendapatan petani kita yang
umumnya bergantung harap dari sumber asli pertanian.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya juga ingin menyentuh isu bantuan oleh
FAMA bagi tujuan pemasaran. Saya juga berpandangan bahawa FAMA perlu memainkan
peranan lebih aktif dalam usaha membantu para petani di dalam memasarkan produk
keluaran mereka. Saya juga ingin menyentuh isu middleman ataupun orang tengah yang
kerap kali membeli produk-produk keluaran petani ini. Kemudian, sekiranya produk-produk
petani ini seperti buah-buahan dan sayur-sayuran mengalami lambakan, adakah pihak
agensi yang terbabit membuat statistik mengenai perkara ini sedangkan produk import pun
sentiasa akan masuk ke pasaran di Malaysia? Contohnya, baru-baru ini saya difahamkan
harga cili merudum, turun sehingga RM1 sekilogram disebabkan cili import masuk ke
pasaran kita sedangkan kos untuk menanam sahaja saya diberitahu sudah mencecah
hampir RM3 sepokok dan sepokok hanya menghasilkan dua kilogram sahaja.
Saya berharap agar FAMA ataupun Jabatan Pertanian dan mungkin banyak lagi
jabatan-jabatan yang lain atau agensi kerajaan lain akan lebih bertanggungjawab terhadap
masalah ini demi memajukan para petani di Malaysia ini. Pemantauan semasa proses
menanam dan permulaan amat penting bagi agensi-agensi kerajaan untuk turun memantau
dan membuat tafsiran akan hasil yang bakal dituai dan dipasarkan nanti.
Sekian Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong sepenuh-penuhnya rang
undang-undang ini.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Saya baru
hendak mengingatkan Yang Berhormat bahawa masa hampir habis dan Yang Berhormat
amat arif menerka apa yang ada dalam kepala saya. Cuma barangkali kalau pergi ke New
Zealand itu, pastikan jangan ada gula dalam beg. Nanti ada gula dalam beg, ada pula
semut.
Satu lagi yang saya rasa untuk rekod, perlu kita maklumkan ialah bahawa
terjemahan New Economic Model itu sebenarnya dalam bahasa Melayu ialah Model Baru
Ekonomi. Di peringkat awalnya dulu memang digunakan istilah Model Ekonomi Baru yang
hanya untuk keperluan rekod sahaja.
Mula-mula tadi macam tidak ada yang berminat untuk mengambil bahagian dalam
perdebatan rang undang-undang ini tetapi satu demi satu nama makin banyak di sini,
senarai makin panjang. Ada enam orang lagi yang sudah tersenarai iaitu Yang Berhormat
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus, Yang Berhormat Dr. Malasingam a/l Muthukumaru, Yang
Berhormat Datuk Hajah Fatimah binti Hamat, Yang Berhormat Tuan Saiful Izham bin Ramli,
Yang Berhormat Abdul Rahman bin Bakar dan yang terakhir nama yang saya terima ialah
Yang Berhormat Puan Hajah Zainun binti A. Bakar.
Saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus.
■1920
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang berkenaan. Cuma sedikit saya hendak sentuh
berkenaan dengan akta. Saya rasa undang-undang ini bertujuan meminda Akta Lembaga
Pemasaran Pertanian Persekutuan 1965. Saya ringkaskan sahaja oleh kerana telah banyak
disebut oleh Ahli Yang Berhormat.
Di sini saya ingin menyentuh mengenai dengan persediaan untuk melaksanakan
akta-akta yang berkenaan. Di Malaysia ini, terdapat empat buah komponen iaitu
Semenanjung, Sabah, Sarawak dan Labuan. Akta ini sebenarnya telah pun dilaksanakan,
cuma mungkin diperbaiki demi kepentingan hasil kita di Malaysia.
Saya ingin mencadangkan supaya mana-mana pegawai yang bertugas di mana
sahaja baik di pintu masuk, mestilah diberi latihan, kursus ataupun diberi melawat ke
tempat-tempat negara maju seperti Jepun, dan negara Eropah yang lain. Contohnya, pada
ketika dahulu terdapat iaitu pengeksportan pisang emas ke negara Jepun. Terdapat
bahawa pada ketika itu pengeksportan ke negara Jepun, mereka menjalankan tugas
pelaksanaan Akta Kuarantin ini begitu ketat.
Terdapat sebiji bintik atau dua pada buah pisang, maka mereka telah tolak. Jadi ini
sebagai contoh supaya pegawai-pegawai kita di Malaysia mesti belajar melalui mereka iaitu
undang-undang kuarantin yang kita akan laksanakan dan sedang dilaksanakan di Malaysia
ini. Soalan saya, adakah perbezaan tugas dalam empat komponen di Malaysia ini, seperti
yang saya sebut tadi Semenanjung Malaysia, Sabah, Sarawak dan Labuan? Jadi adakah
kerajaan meningkatkan kemudahan-kemudahan di pintu masuk seperti membina pejabat
yang sesuai seperti menaik taraf kemudahan-kemudahan yang lain seperti makmal dan
sebagainya. Supaya tugasan lebih berkesan dan lancar. Jadi itu sahaja Tuan Yang di-
Pertua, dengan ini saya menyokong rang undang-undang ini. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
mempersilakan Yang Berhormat Dr. Malasingam a/l Muthukumaru.
7.24 mlm.
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga
ingin turut mengambil bahagian dalam membahaskan Rang Undang-undang Lembaga
Pemasaran Pertanian Persekutuan (Pindaan) 2011.
Saya menerima baik langkah yang diambil oleh kementerian untuk mewujudkan
satu lembaga untuk memastikan bahawa apa jua bentuk asas pertanian yang diimport ke
negara kita ini di kuarantin dan dijamin akan keselamatan untuk boleh dimakan. Saya juga
melihat bahawa mungkin masanya sudah tiba untuk kita sama-sama melihat ke arah untuk
membawa industri pertanian ini ke satu tahap yang lebih tinggi.
Kita dapat melihat keadaan dan putaran ekonomi dunia yang tidak menentu dan
jelas tempias sentiasa dapat dirasakan di negara kita. Akibat atas ketidaktentuan ekonomi
dunia, barang-barang import kita melonjak sehingga harganya mencecah langit. Manakala
produk eksport kita pula menurun. Sebagai contoh, harga kelapa sawit menurun daripada
RM3,500 ke RM2,900 dan macam-macam lagi produk kita yang terjejas. Jadi ini sudah
tentu tiba masanya FAMA melihat bagaimana membantu petani-petani kita khususnya di
kampung-kampung, di desa dan di luar bandar untuk tujuan memasarkan hasil-hasil
pertanian mereka.
Ini kerana masalah yang kita hadapi ialah pemasaran serta pengeluaran yang
berkualiti. Kita melihat FAMA sebagai satu agensi yang boleh menyelesaikan masalah
industri pertanian khas tetapi FAMA mencerminkan ketidakmampuan secara holistik. Saya
harap agar satu perancangan yang menyeluruh dapat digariskan dalam memastikan
industri pertanian ini dapat diperkasakan.
Memandangkan pengalaman serta kewibawaan yang sedia ada oleh FAMA, tiada
badan lain yang lebih mengerti dalam menguruskan industri ini ke tahap yang lebih
cemerlang. FAMA boleh memainkan peranan secara lebih meluas, saksama dan kita tidak
lagi bergantung kepada import bahan-bahan mentah. Untuk makluman Yang Berhormat ahli
Dewan ini, bahawa ekonomi sesebuah negara itu hanya akan kukuh dengan
kebergantungan kepada hasil pengeluaran dalam seperti mana negara kita satu masa
dahulu sebelum ianya dijadikan sebagai satu negara perindustrian. Justeru itu, pertanian
ialah satu-satunya jawapan yang paling kukuh yang mempunyai asas untuk membantu
mempertahankan ekonomi sesebuah negara.
Kita harus menerima hakikat bahawa sumber domestik itu adalah satu-satunya
kekuatan ekonomi sesebuah negara seperti Malaysia. Sehubungan dengan itu, kita harus
hidupkan semula Universiti Pertanian yang menumpukan bidang pemasaran serta segala
jenis subjek yang menyentuh dalam bidang pertanian. Saya menyarankan agar FAMA
dapat memperluaskan kuasa pasaran mereka ke tahap yang lebih luas. Saya juga ucapkan
tahniah kerana dapat memperkembangkan sayap mereka dalam memasarkan produk-
produk kita ke China baru-baru ini.
Saya juga ingin tahu, apakah FAMA bekerjasama dengan Kementerian Pertanian
dan Industri Asas Tani dan MITI untuk turut serta dalam segala perikatan kontrak antara
negara-negara lain agar produk pertanian ini juga dapat disalurkan kepada negara-negara
terlibat.
Pada masa yang sama, saya juga menyahut baik Perdana Menteri dalam
melancarkan beberapa program pemasaran produk-produk tempatan ke arena
antarabangsa dan harap pihak FAMA dapat memanjangkan bantuan serta kemudahan
yang sedia ada dalam memperkasakan eksport barang makanan dan pertanian kita.
Dengan itu saya mohon menyokong.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
saya persilakan Yang Berhormat Datuk Hajah Fatimah binti Hamat.
7.29 ptg.
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim,
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sebelum itu, saya minta supaya selepas
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat, saya minta sepatutnya Yang Berhormat Tuan Saiful
Izham bin Ramli tetapi dia sedang bersolat. Oleh kerana itu, saya akan mempersilakan
Datuk Abdul Rahman bin Bakar selepas Datuk Fatimah.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak minta pun.
Saya minta lain, bukan yang ini, bukan FAMA, saya tidak minta.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Oh! tidak ada? Kalau tidak ada...
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Saya minta untuk perikanan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Perikanan? Oh! Okey
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: FAMA tidak ada. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Kalau begitu, saya minta kalau sekiranya
Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali dapat dipersilakan selepas Yang Berhormat Datuk
Hajah Fatimah binti Hamat.
■1930
7.30 mlm.
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat: Terima kasih kerana diberi kesempatan untuk
turut membahaskan Rang Undang-undang Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan
(Pindaan) 2011. Pindaan ini adalah disebabkan pewartaan Akta Perkhidmatan Kuarantin
dan Pemeriksaan Malaysia (MAQIS) [Akta 726] yang berperanan dari segi kuarantin,
pemeriksaan dan penguatkuasaan serta memperakukan bagi import dan eksport hasil
keluaran pertanian.
Saya juga ingin menyentuh seksyen 3 subseksyen baru (2A) berhubung dengan
kuasa mengeluarkan lesen pengimport dan pengeksport hasil pertanian adalah di bawah
kuasa Ketua Pengarah Kuarantin dan Pemeriksaan mengikut Akta Perkhidmatan Kuarantin
dan Pemeriksaan Malaysia (MAQIS) [Akta 726]. Saya difahamkan MAQIS telah
menjalankan aktiviti kuarantin dan pemeriksaan di pintu masuk dan stesen kuarantin di
seluruh Semenanjung Malaysia dan Wilayah Persekutuan Labuan semenjak 1 Ogos 2008
lagi. Ini melibatkan 53 pusat pemeriksaan di pintu masuk negara dan tujuh stesen
kuarantin. MAQIS juga menyediakan perkhidmatan pusat sehenti atau one-stop centre di
setiap pintu masuk untuk aktiviti-aktiviti pemeriksaan dan pelepasan import dan eksport
tumbuhan keluaran pertanian, mikroorganisma dan sebagainya serta penyeliaan rawatan
kuarantin dan perkhidmatan kuarantin binatang. Pindaan rang undang-undang ini akan
membolehkan MAQIS melaksanakan tugas dengan lebih kemas, berkesan dan efektif.
Fungsi pengeluaran lesen untuk mengimport dan mengeksport ini memang
sewajarnya dipisahkan dengan Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan (FAMA). Saya
ingin merujuk kepada seksyen 3, subseksyen 1, dan seksyen 3, subseksyen 2, Akta Ibu
Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan 1965 [Akta 141] dan mendapati dengan jelas,
FAMA mempunyai tujuh fungsi utama dan 15 fungsi subsidiari.
Antaranya untuk menyelaras pemasaran keluaran pertanian, mempromosikan
hasil keluaran pertanian, bekerjasama dengan badan tertentu untuk mempromosikan
pemasaran hasil keluaran pertanian dengan efisien dan efektif, membangunkan
pengurusan dalam pemprosesan keluaran pertanian, menyediakan dan menyelia
kemudahan kredit dan sebagainya.
Bagaimanapun, tidak dinyatakan fungsi FAMA untuk mengeluarkan lesen bagi
mengimport atau mengeksport hasil keluaran pertanian. Oleh itu, adalah wajar pindaan
rang undang-undang ini bagi memberikan kuasa yang lebih jelas dan luas kepada MAQIS
supaya MAQIS dapat memfokuskan urusan pelesenan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk membangkitkan
beberapa perkara tentang FAMA. Pertamanya, saya ingin menyentuh cadangan FAMA
untuk melahirkan kira-kira 500 usahawan tani di kalangan belia dan mahasiswa di
Terengganu tahun hadapan. Setakat ini hanya 100 orang belia dan mahasiswa sudah pun
menyertai aktiviti FAMA dalam projek ladang kontrak dan bazar rakyat. Saya ingin
mendapatkan penjelasan jumlah anggota Kelab MyAgrosis setakat ini.
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, apakah langkah kerajaan bagi
mencapai sasaran untuk melahirkan 500 usahawan tani di kalangan belia dan mahasiswa
di Terengganu dan sejauh manakah Agrobank dapat membantu usahawan belia dan
mahasiswa dengan memberikan kemudahan pinjaman modal untuk memulakan dan
membesarkan perniagaan.
Perkara yang kedua tentang FAMA yang merancang mewujudkan 100 gerai buah-
buahan di seluruh negara tahun ini bagi melahirkan usahawan dalam bidang ini. Saya ingin
mendapatkan penjelasan, sejauh manakah sasaran ini telah tercapai dan nyatakan jumlah
gerai buah-buahan yang telah diwujudkan mengikut negeri sehingga kini dan sasaran
jualan bagi tahun 2010 dan tahun 2011. Berhubung dengan buah-buahan tempatan ini,
saya ingin mendapat penjelasan, apakah langkah yang telah diambil bagi menggalakkan
makan buah-buahan tempatan khususnya di kalangan pelajar dan generasi muda kerana
didapati golongan ini kurang berminat untuk memakan buah-buahan tempatan.
Ketiga, mengenai potensi pasaran kopi di negara ini yang didapati sedang
berkembang pesat. Saya ingin mendapatkan penjelasan jumlah jualan kopi anggerik
keluaran FAMA bagi tempoh tahun 2009 hingga tahun 2011 dan nyatakan nilai pasaran
kopi negara serta potensi kopi untuk pasaran eksport. Berhubung dengan kopi ini, saya
ingin menimbulkan tentang kopi pra-campuran herba yang berleluasa pada masa kini. Saya
ingin mendapatkan penjelasan, apakah langkah kerajaan bagi mengawal pengeluaran kopi
campuran herba ini supaya tidak dimanipulasi kelebihannya sehingga pelanggan tertipu dan
terpedaya.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyentuh berhubung dengan seksyen
baru 17A mengenai peruntukkan kuasa penguatkuasaan kepada MAQIS di semua pintu
masuk premis kuarantin dan stesen kuarantin. Saya ingin memuji langkah kerajaan untuk
menubuhkan satu badan tunggal di Malaysia, Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan
Malaysia atau MAQIS sebagai satu one-stop centre di pintu masuk negara sebagaimana
yang telah diamalkan di kebanyakan negara masa kini.
Produk pertanian dan makanan yang diimport mematuhi aspek keselamatan
makanan dan kesihatan manusia melalui penguatkuasaan akta dan peraturan-peraturan
berkaitan dan membantu pengeksport dalam pematuhan syarat-syarat negara pengimport.
Sehubungan itu, saya menggesa supaya FAMA terus diperkasakan dari segi peranan dan
fungsinya supaya FAMA dapat memainkan peranan yang berkesan bagi pemasaran hasil
keluaran pertanian negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyampaikan sedikit ucapan. Ini merupakan
perbahasan akhir saya sebelum bersara. Terima kasih kepada Kerajaan Negeri
Terengganu khususnya Yang Amat Berhormat Menteri Besar Terengganu di atas
pelantikan saya selaku ahli Dewan Negara yang akan tamat esok dan terima kasih kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di atas sokongan. Juga terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua dan Timbalan Tuan Yang di-Pertua, Setiausaha Dewan Negara, rakan-
rakan Yang Berhormat Senator, staf, bentara serta semua yang terlibat yang telah memberi
kerjasama,
Kuih koci kuih penganan,
Makan bersama air kopi,
Salah silap pohon keampunan,
Panjang umur berjumpa lagi... [Tepuk]
Maaf zahir batin dan ucapan saya selamat bertugas kepada semua demi agama,
bangsa dan negara. Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.
■1940
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
sebenarnya teruja hendak membalas pantun Yang Berhormat itu, tetapi kerana sudah senja
ini, tidak ada ilham. Cuma barangkali bagi pihak Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain saya
hanya menyampaikan terima kasih juga atas perkhidmatan Yang Berhormat dan
mengharapkan supaya silaturahim antara kita akan berterusan apatah lagi penyokong-
penyokong Barisan Nasional hendak mengadakan satu kelab Senator yang terbuka kepada
semua pihak. Barangkali ini akan dapat kita jadikan sebagai saluran untuk menjalinkan
silaturahim. Terima kasih Yang Berhormat.
Seterusnya saya dengan segala hormat mempersilakan Yang Berhormat Dr. Syed
Husin untuk memberikan pendapat.
7.40 mlm.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin secara ringkas
membincangkan tiga perkara.
Perkara pertama ialah berkaitan dengan kuarantin di pintu keluar masuk import
eksport dan berhubung dengan kuarantin ini saya sudah sebut tadi tujuannya ialah memang
untuk menjaga kualiti dan memastikan tiada perkara-perkara yang mudarat yang boleh
masuk dalam negara.
Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri telah mengatakan bahawa ada kajian yang
dilakukan ke atas terutama sekali ikan yang masuk untuk pastikan dia tidak mudarat. Saya
hendak mengetahui seteliti manakah kajian seumpama ini dilakukan. Saya ingin melihat
keadaan yang lebih misalnya konsisten, yang lebih mendalam. Kajian untuk memastikan
bahawa benar-benar apa yang datang sebagai import terutama sekali daripada negara luar
seperti China seperti yang disebutkan tadi dan juga Thailand dapat kita kawal.
Berhubungan dengan ini Thailand ini satu perkara yang diimport, satu jenis barang
yang diimport yang paling disukai terutama sekali oleh orang perempuan ialah jenis-jenis
jeruk yang dibawa masuk daripada Thailand itu. Saya ada setengah-setengah kawan yang
telah membuat sedikit kajian. Sedikit sahaja dan mereka mendapati bahawa ada jenis-jenis
chemical yang tidak membantu dari segi kesihatan bahkan boleh memudaratkan. Dari segi
inilah saya mengharapkan sangat bahawa kajian dilakukan oleh pihak kementerian ataupun
pihak badan-badan yang berkaitan dengan kementerian atau bukan kementerian yang
berkenaan untuk mengkaji dengan dalam soal ini.
Perkara yang kedua yang hendak saya terang, bincangkan ialah mengenai
peranan koperasi. Satu ketika dahulu saya membuat kajian misalnya tentang nelayan di
pantai timur terutama sekali di negeri Pahang dan waktu saya dapati bahawa harga ikan
yang dibawa oleh nelayan kita ke pantai kadang-kadang hanya sepertiga daripada harga
ikan tersebut di Kuala Lumpur. Jadi di antara...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tahun berapa Yang Berhormat?
Dr. Syed Husin Ali: Ya.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tahun berapa?
Dr. Syed Husin Ali: Ini sudah lama. Akan tetapi saya lihat bahawa perkara ini
masih berterusan. Apa yang berlaku ialah, satu mereka menghadapi orang tengah yang
tidak memberikan bayaran yang begitu baik. Keduanya ialah waktu transport itu sudah
dimasukkan harga ke atas ikan itu dan bila sampai ke pasar di Kuala Lumpur keuntungan
yang diperoleh oleh peniaga-peniaga.
Dengan demikian kita dapati bahawa pendapatan yang diterima oleh golongan-
golongan petani tadi, nelayan tadi adalah jauh lebih kecil daripada golongan pada pihak
yang terakhir... [Berhenti, memberi laluan hingga Yang di-Pertua duduk]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dr. Syed Husin Ali: Sehubungan dengan ini Tuan Yang di-Pertua, kita dapati juga
misalannya hasil-hasil daripada pertanian buah-buahan. Waktu buah-buahan jelak sangat
ataupun banyak sangat kita dapati bahawa kadang-kadang tidak laku buah-buahan
misalnya rambutan di kampung-kampung. Ada orang tengah misalnya dealer yang
membelinya atau sudah membajaknya lebih awal dengan harga yang lebih murah bawa
misalnya ke Petaling Jaya dan mendapat harga yang lebih mahal.
Jadi ini adalah peranan yang dimainkan oleh peniaga-peniaga. Kita akui memang
berlaku. Akan tetapi masalahnya adakah ia berlaku secara berlebihan, adil atau tidak ini
yang harus kita fikirkan. Cuma yang saya hendak sebutkan di sini bahawa ialah ada
kemungkinannya kalau diberikan peranan kepada koperasi kerjasama maka segala susutan
yang berlaku, segala bayaran yang berlaku di peringkat pembelian, transport dan penjualan
terakhirnya akan dapat dikurangkan.
Sekiranya anggapan ini benar maka saya kira adalah wajar kalau pihak
pemerintah menggalakkan gerakan koperasi ini terutama sekali untuk membantu petani-
petani. Akan tetapi ada dua masalah di sini, ada masalah di sini. Masalahnya ialah bahawa
kalau kita hendak menggerakkan petani dan koperasi maka ini memerlukan peranan yang
besar daripada pihak pemerintah sendiri. Dengan rancangan liberalisasi yang ada sekarang
ini yang menggalakkan liberalisasi dan yang tidak begitu menggalakkan campur tangan
negara atau intervention of state maka kemungkinannya ialah bahawa gerakan koperasi ini
dapat dikalahkan oleh keadaan pasaran bebas.
Ini boleh diatasi bukan sahaja dengan peranan pemerintah. Akan tetapi jikalau
misalnya ada gerakan untuk menentukan kawasan-kawasan tertentu hanya dijalankan
dengan cara koperasi. Saya mendapat tahu misalnyam, saya pernah melihat kajian-kajian
tentang gerakan koperasi di Denmark. Di situ diadakan pada kawasan tertentu segala-
galanya dilakukan secara koperasi dari mulanya peringkat pengeluaran membawa kepada
pemasaran, transport dan sebagainya. Jadi saya ingin melihat satu ketika nanti kalau boleh
kalau kita benar-benar mahu membantu petani-petani dan nelayan-nelayan mengadakan
satu gerakan koperasi yang betul-betul memihak kepada rakyat dan bukannya kepada
modal ataupun keuntungan.
Perkara ketiga yang hendak saya sebutkan ialah berkenaan dengan Lembaga
Beras. Saya tidak tahu apa hubungan lembaga ini dengan misalnya FAMA ataupun LKIM.
Akan tetapi nampaknya sealiran, sejurus tujuan dan perjalanan mereka. Kebimbangan saya
ialah bahawa lembaga ini, Lembaga Beras ini sudah menjadi terlalu monopolistic dikuasai
oleh golongan-golongan ataupun orang-orang yang mengutamakan keuntungan. Jadi
lembaga ini akhirnya merupakan satu syarikat yang mencari untung daripada sesuatu
badan untuk membantu petani-petani.
Apa yang berlaku ialah nyaris-nyaris di beberapa bulan, di beberapa waktu yang
lalu, nyaris-nyaris lembaga ini sebahagian daripada sahamnya di jual ke luar negara. Ini
adalah kerana dorongan untuk mendapatkan untung. Jadi saya ingin melihat bahawa dalam
pengeluaran padi, pemasaran padi, pengangkutan padi dan sebaginya kalau ada badan
yang menjalankannya katakanlah seperti Lembaga Beras itu seboleh-bolehnya ia
dijalankan atas prinsip koperasi yang mengetepikan segala keuntungan daripada pihak
orang tengah dan yang boleh memberikan, memindahkan keuntungan itu kepada petani
padi itu. Kita tahu adalah paling teruk adalah petani-petani dalam negara ini. Mereka
merupakan salah satu golongan yang termiskin dalam negara ini.
Jadi kalau kita hendak dan mereka pula kebanyakannya adalah orang Melayu.
Kalaulah kita hendak membantu petani, hendak membantu orang Melayu saya rasa salah
satu caranya adalah dengan gerakan koperasi yang memerlukan sokongan dan dorongan
yang kuat daripada pihak pemerintah.
Ini supaya ia tidak dapat dipatahkan oleh market forces atau kuasa-kuasa
pasaran. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua kita tahulah dalam sejarah negara ini ada banyak
kelemahan-kelemahan yang menunjukkan oleh pihak gerakan koperasi kita harus
mengkajinya. Kita harus mengkajinya. Kita harus mengatasinya dan kita harus memberikan
ruang yang seluas-luasnya untuk dia bergerak bagi membantu ramai rakyat yang miskin itu.
Sekian, terima kasih.
■1950
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Mengikut rekod di sini, saya
mempersilakan Yang Berhormat Senator Tuan Saiful Izham bin Ramli. Sudah lama tidak
nampak Yang Berhormat. Silakan.
7.50 mlm.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam Sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan ruang kepada saya...
Tuan Yang di-Pertua: Kuat sedikit Yang Berhormat.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Kerana memberikan ruang kepada saya untuk turut
membahaskan Rang Undang-undang Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan
Pindaan 2011.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak berhasrat untuk menyentuh banyak perkara
kerana kebanyakannya sudah disentuh oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat yang
bangun awal tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Bagus. Silakan Yang Berhormat.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Hanya beberapa perkara sahaja. Pertama, ini
berkaitan dengan pindaan yang bersangkutan dengan pemberian dan kelulusan lesen
kepada sama ada pengimport ataupun pengeksport. Kita mohon agar konteks ataupun
proses pemberian dan kelulusan ini terutama yang melibatkan bahan import makanan
harus diperketat. Ini kerana ia penting bukan sahaja melindungi petani-petani tempatan
atau nelayan-nelayan tempatan, tetapi ia juga bagi mengelakkan lambakan barangan
import makanan yang kadang-kadang keterlaluan sehingga menyebabkan harga barangan
makanan tempatan jatuh merudum dan menyusahkan petani-petani kita.
Keduanya, ia juga mampu untuk memastikan agar kualiti bahan makanan yang
kita import hari ini terjaga dan terjamin dan ia tidak lagi menyebabkan krisis makanan yang
berkaitan dengan pengeluaran tempatan yang semakin hari semakin membimbangkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyentuh perkara ini kerana mengikut daripada
laporan FAMA yang terdahulu daripada ini, eksport makanan kita menurun sehingga
sebanyak 11.54 peratus pada tahun 2009 berbanding dengan tahun sebelumnya. Pada
masa yang sama juga, import makanannya meningkat sehingga ke tahap yang tidak
munasabah. Kerajaan tampil dengan pelbagai dorongan dan insentif untuk membangunkan
industri pemakanan negara. Fund for food, contohnya disediakan bagi membantu petani
dan penternak tempatan. Malangnya, dari hari ke hari, hasil negara semakin hari semakin
menurun dan tidak hendak mampu untuk menampung keperluan tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, ini meliputi bukan hanya pertanian biasa atau ternakan ia
juga meliputi buah-buahan. Tadi disentuh oleh terutama Yang Berhormat Tuan Haji
Muhamad Yusof bin Husin berkenaan dengan terlalu banyak birokrasi yang membantut
atau merencatkan usaha petani tempatan mengeksport barangan ke luar negara. Perlu
untuk kementerian mengambil berat perkara bagi memudahkan eksport barangan makanan
kita ke luar negara. Ini kerana barang-barang makanan yang selalunya dieksport pada hari
ini mempunyai kadar hayat yang agak rendah terutama apabila ia membabitkan dengan
buah-buahan. Kita tidak mahu hanya semata-mata untuk membolehkan ia tahan lama dan
dieksport, mereka menggunakan bahan-bahan larangan bagi memastikan bahan makanan
ini tahan lama mengakibatkan nama negara tercemar seperti apa yang berlaku baru-baru
ini berkaitan dengan eksport sarang burung walit yang dikatakan diharamkan untuk dibawa
masuk ke China.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya datang dari kawasan yang dikatakan hub
pertanian di negeri Kedah, kawasan Sungai Petani dan Merbok. Complaint atau keresahan
petani-petani di sana berkaitan dengan FAMA secara menjurus. Pertama, walaupun
mereka agak berpuas hati dengan pasar-pasar tani, pasar-pasar hari yang dikendalikan
oleh FAMA tetapi mereka minta kita sampaikan kepada FAMA agar mengambil kira ataupun
meneliti semula kaedah pembelian oleh FAMA.
Harga yang dibeli oleh FAMA kepada barang-barang keluaran petani tempatan,
jauh lebih rendah bukan sahaja daripada harga pasaran tetapi juga jauh lebih rendah
daripada harga yang mereka mampu bertahan. Ia kadang-kadang memakan kos, orang
Kedah kata ‘makan modai’. Kita tidak mahu nanti petani kita menjadi hamba di tempat
sendiri. Buat kerja, tanam barang-barang, buah-buahan dan sebagainya tetapi akhirnya
kerana mereka tidak mempunyai kemampuan untuk memasarkan sendiri barang-barang
makanan mereka, mereka mengalami kerugian yang berlipat kali ganda. Kita minta FAMA
kembali pada fungsi asal ia ditubuhkan; membantu golongan petani, penternak dan nelayan
yang kecil, memasarkan bahan-bahan makanan mereka. Tidak perlu sampai ke peringkat
antarabangsa. Cukup untuk peringkat pasaran tempatan.
Seterusnya juga, kita minta FAMA dengan mengambil kira pindaan yang sedia
ada, mengambil jalan yang penting bagi memastikan lambakan makanan ataupun
lambakan buah-buahan terutamanya di musim buah-buahan dan musim-musim yang lai
tidak lagi berlaku. Kita minta FAMA mencari jalan keluar bagaimana mengguna pakai
lambakan bahan-bahan makanan ini bagi memastikan ia tidak terbuang dan mendapatkan
kaedah ataupun pendekatan yang signifikan, yang lebih relevan bagi memastikan lambakan
pertanian ini dapat dimanfaatkan. Mungkin dengan kaedah mewujudkan industri hiliran
yang mampu membantu mereka mengatasi masalah lambakan ini, persaingan petani-
petani tempatan terutamanya berbanding dengan produk import luar negeri. Contohnya,
yang paling ketara, produk import bahan makanan dari Thailand, jauh, mereka tidak mampu
bersaing. Sebab itu saya minta kepada FAMA, kembali pada fungsi asal membantu mereka
tanpa mengambil kira sebarang perbezaan kaedah ataupun fahaman yang berbeza.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya berharap dengan pindaan ini mampu merangsang
FAMA meneliti semula peranan mereka bukan hanya menjadi seperti yang dikatakan oleh
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin tadi, seperti Bernas yang jauh menyimpang
daripada asas penubuhannya; membantu golongan pesawah meningkatkan hasil padi.
Sekarang ini, daripada membantu golongan pesawah, mereka menjadi pengimport utama
beras di dalam negara ini. Jadi Tuan Yang di-Pertua, setakat itu sahaja yang ingin saya
sampaikan. Saya juga mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.
7.57 mlm.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Datuk Chua Tee Yong]:
Tuan Yang di-Pertua, terdapat tujuh orang Yang Berhormat Senator dan Dato’-Dato’ yang
terlibat dalam perbahasan untuk pindaan akta FAMA supaya untuk menyelaraskan
daripada segi kuasa untuk import dan eksport.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, pada hari ini memang terdapat banyak isu yang
telah dibawa kepada perhatian kementerian dan juga cadangan-cadangan yang boleh
diguna pakai. Akan tetapi pada hari ini kita adalah membahaskan mengenai pindaan
kuarantin. Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, saya akan cubalah sedaya upaya
saya untuk menjawab soalan-soalan atau cadangan-cadangan yang telah dibangkitkan.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat beberapa soalan yang telah pun bertindih. Maka,
saya rasa, saya akan menjawab dengan amnya. Jikalau terdapat Yang Berhormat Senator-
Yang Berhormat Senator yang mungkin berasa soalan itu tidak dijawab, mungkin boleh
dibangkitkan kerana banyak pertindihan sama ada daripada segi lambakan, import
makanan, pemasaran dan juga penyelarasan. Maka Tuan Yang di-Pertua, untuk
memastikan kerjasama yang mana jabatan dengan agensi mengikut subsektor mereka
terutamanya sebagai contoh FAMA, LKIM dan Jabatan Perikanan, memang untuk kuarantin
kita mempunyai penubuhan jawatankuasa penyelarasan bagi kuarantin dan pemeriksaan.
Selain itu, untuk isu-isu mengenai teknikal, saintifik dan sama ada pegawai-
pegawai itu mahir mengenai isu-isu import terutamanya, sebenarnya kita menggunakan
pegawai-pegawai yang sememangnya bertugas pada masa ini.
■1200
Maka mereka mempunyai ilmu dan juga pengetahuan mengenai apa yang perlu
disemak untuk barangan import selain itu juga mengadakan boleh dikatakan training atau
latihan secara berkala dan untuk kerjasama di antara agensi terutamanya FAMA dengan
pihak-pihak kementerian, jabatan-jabatan lain memang pihak FAMA sentiasa bekerjasama
malah FAMA memang di bawah kementerian pertanian dan kita melibatkan petani-petani
dengan FAMA untuk memastikan dapat meningkatkan pendapatan mereka.
Untuk rang undang-undang ini, bagi FAMA ia memang menguatkuasakan di
seluruh Malaysia cuma Akta MAQIS sahaja yang dikuatkuasakan di Semenanjung
Malaysia. Dari segi pelesenan untuk Negeri Sabah dan Sarawak untuk mereka menerima
MAQIS adalah di tahap perbincangan dan kita berharap di Sabah dan Sarawak juga turut
memakai Akta Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan ini. Untuk sistem pemasaran
terdapat pertanyaan bagaimana FAMA menolong petani-petani kita meningkatkan
pendapatan mereka. Sebenarnya untuk meningkatkan pendapatan petani-petani, kita telah
mengadakan nombor satu pasar tani di mana Yang Berhormat Senator Tuan Saiful Izham
bin Ramli juga mengatakan telah menolong petani-petani dan memang mengikut rekod kita
tetapi petani juga perlu rajin untuk bangun awal supaya boleh sampai ke pasar tani untuk
memasarkan barangan-barangan mereka. Memang menurut kajian mereka terdapat
peningkatan pendapatan mereka sekitar 40 peratus hingga 50 peratus bergantung kepada
barangan yang dijual.
Selain daripada pasar tani, kita juga mempunyai pusat-pusat pengumpulan buah-
buahan untuk cuba menyelesaikan masalah-masalah terutamanya pengangkutan oleh
petani-petani ke tempat pasaran.
Selain daripada pusat pengumpulan kita juga mempunyai gerai buah-buahan
segar untuk memberikan peluang kepada petani-petani memasarkan barangan mereka
secara terus kepada pengguna-pengguna atau consumer, dengan izin. Selain itu kita juga
telah menyediakan pusat boleh dikatakan ladang-ladang kontrak di mana petani-petani
akan diberikan bimbingan oleh pihak FAMA dan selain itu jaminan pasaran mereka adalah
memang ada dengan adanya kita menyambung petani sama ada dengan hypermarket atau
pasaran-pasaran yang tertentu supaya mereka tidak perlu risau mengenai pengeluaran
pasaran selepas pengeluaran mereka.
Dari isu-isu lambakan buah-buahan yang telah dibawa kepada keprihatinan pihak
kementerian memang isu lambakan ini berlaku. Akan tetapi masalah utama selepas kita
mengkaji adalah kerana prioriti sama ada buah-buahan itu tiada komersial dan tidak
dikehendaki oleh pasaran. Oleh itu pihak FAMA pada masa ini memang menggalakkan dari
segi penanaman secara ladang kontrak dan selain itu kita juga sentiasa menggalakkan
petani-petani menggunakan baka-baka yang lebih baik dan juga menanam mengikut
pasaran supaya boleh mengurangkan isu lambakan.
Selain daripada menggalakkan dan juga mengadakan ladang kontrak, pihak
kementerian juga mengadakan pusat pemprosesan buah-buahan di mana kita berusaha
secara industri kecil dan sederhana melalui pinjaman sama ada daripada Agro Bank atau
TEKUN untuk memberikan lebih banyak pasaran kepada buah-buahan kita.
Mengenai peraturan 3P yang juga dibangkitkan sama ada ia akan dilaksanakan di
Negeri Sabah dan Sarawak, memang 3P ini adalah untuk menolong petani-petani ini secara
berperingkat supaya boleh meningkatkan pendapatan mereka dengan adanya ilmu
pengetahuan mengenai penggredan, pembungkusan yang memang diperlukan oleh
kebanyakan dan dikehendaki oleh kebanyakan pengguna. Dijangka akan secara
berperingkat dilaksanakan pada tahun 2013 tetapi ini masih di tahap perbincangan. Jikalau
perlu masa yang lebih panjang memang kita akan meninjau keadaan-keadaan petani
sebelum melaksanakan program ini. Terdapat juga mengenai isu yang dibawa oleh FAMA
mengenai pasaran terhadap antarabangsa dan eksport buah-buahan kita ke luar negara.
Sebenarnya untuk eksport negara kita memang telah bekerjasama juga dengan pihak MITI
di mana kita juga mempunyai Atase Pertanian kita di negara-negara tertentu atau
berkenaan yang sentiasa bekerjasama dan diselaraskan oleh pesuruhjaya perdagangan.
Selain itu untuk market access kita sentiasa salah satu cara untuk menggalakkan
negara-negara mengimport buah-buahan kita selain daripada kita menggunakan usaha
kementerian. Apabila pemimpin-pemimpin luar negara sampai ke negara kita, kita
mempromosikan buah-buahan tempatan supaya mereka dapat merasai dan mengetahui
kualiti keluaran buah-buahan kita.
Ini adalah salah satu cara juga dapat memperkenalkan buah-buahan kita kepada
pemimpin mereka yang akhirnya juga telah mempromosikan dan menolong negara kita
untuk mengeksport buah-buahan ini ke negara berkenaan. Sebagai contoh di negara China
dan di Singapura kita juga menggunakan usaha ini secara berjaya.
Selain itu untuk pertanyaan daripada jumlah anggota Kelab MyAgrosis ini
sebenarnya setakat ini mempunyai 400 orang mahasiswa yang telah menyertai kelab ini
dan baru-baru ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga telah mengumumkan
bahawa terdapat pinjaman sebanyak RM10 juta untuk Kelab MyAgrosis ini supaya
mahasiswa-mahasiswa mempunyai pinjaman supaya mereka boleh menceburi bidang
pertanian ini. Mengenai isu orang-orang tengah yang harus ditangani oleh pihak FAMA,
pihak FAMA memang sedang menggalakkan dan mengusahakan dari segi pasaran untuk
menolong petani-petani seperti yang saya telah jelaskan sama ada dari gerai buah-buahan
segar, pasar tani dan ladang kontrak. Untuk isu gerai buah-buahan segar sehingga kini
terdapat 428 buah gerai buah-buahan segar yang melibatkan anggaran 380 usahawan
dengan nilai jualan sebanyak RM181 juta.
Pertanyaan mengenai jumlah kopi yang telah diimport, kita mempunyai data untuk
kopi, teh dan rempah secara keseluruhannya pada masa ini, yang diimport adalah
sebanyak RM4.9 bilion, yang dieksport adalah RM5.3 bilion maka kita mempunyai net atau
dikatakan net supplies sebanyak RM400 juta. Mengenai kajian untuk memastikan makanan
atau ikan yang diimport adalah selamat, memang sampel-sampel ini akan dikaji oleh pihak
MAQIS dengan kerjasama Kementerian Kesihatan Malaysia kerana kepakaran teknikal ini
adalah di bawah Kementerian Kesihatan Malaysia dan saya yakin dengan pindaan ini dan
dengan pelaksanaan Akta MAQIS ini tentu kita dapat menyelaraskan usaha-usaha untuk
menjaga dan memastikan kebajikan penduduk di Negara Malaysia ini adalah terjamin
dengan adanya kajian-kajian seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator Dr.
Syed Husin Ali.
Selain daripada itu, terdapat juga isu-isu yang dibangkitkan mengenai sama ada
terdapat kawalan import-import supaya kita tidak menjejaskan petani-petani di negara ini.
Sebenarnya dari segi import kita telah mengadakan langkah 3P ini supaya salah satu cara
adalah untuk meningkatkan kualiti import kita supaya dengan cara ini kita tidak menjadi
negara sebagai tumpuan di mana barang-barangan yang substandard dimasukkan ke
negara kita. Dengan cara ini seperti di Negara Thailand baru-baru ini, kita juga telah
melaksanakan 3P sebagai salah satu cara untuk kita mengawal barangan yang masuk
supaya barangan ini adalah berkualiti dan dengan cara ini dapat melindungi petani-petani
kita.
■2010
Dari segi isu yang dibawa iaitu terutamanya mengenai penyakit-penyakit seperti
selesema burung, babi dan selesema-selesema atau vektor-vektor yang lain, memang dari
segi pihak kementerian kita melaksanakan kuarantin secara ketat.
Oleh itu saya juga memohon kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, Senator-senator
supaya jikalau terdapat sesuatu yang kita laksanakan secara ketat harap-harap janganlah
mengemukakan rayuan untuk memendekkan tempoh ini kerana ini adalah penting untuk
menjaga kebajikan kita. Ini kerana kadang-kadang semasa hari perayaan memang kita
mendapat permintaan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat untuk menolong boleh dikatakan
rakyat mereka, di kawasan mereka. Akan tetapi mereka tidak memahami implikasi dan
selepas kita berkomunikasi memang mereka menerima tetapi kita berharap Ahli-ahli Yang
Berhormat juga boleh bekerjasama supaya kita dapat mengawal dan memastikan vektor-
vektor atau penyakit-penyakit yang mungkin menjejaskan pertanian kita dan tumbuh-
tumbuhan kita dapat dikawal.
Dengan kata ini saya sekali lagi mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua
cadangan dan juga isu-isu yang diutarakan oleh Yang Berhormat Senator. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG PERIKANAN (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
8.14 mlm.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Datuk Chua Tee Yong]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu bahawa rang undang-undang
bernama suatu akta untuk meminda Akta Perikanan 1985 [Akta 317].
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat. Akta Perkhidmatan Kuarantin
dan Pemeriksaan Malaysia telah pun diwartakan pada 18 Ogos 2011. Lanjutan daripada itu
pindaan berbangkit terhadap Akta Perikanan 1985 [Akta 317] perlu dibuat bagi maksud
mengelakkan pertindihan kuasa dari segi kuarantin, pemeriksaan dan penguatkuasaan
serta perakuan bagi import dan eksport bagi ikan hidup untuk membolehkan MAQIS
berfungsi dengan kemas, teratur dan selaras dengan undang-undang. Rang undang-
undang ini bertujuan meminda Akta Perikanan 1985 dan mempunyai tiga fasal. Peruntukan
terperinci rang undang-undang ini adalah seperti berikut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan tentang permulaan kuat kuasa
akta yang dicadangkan.
Fasal 2 bertujuan meminda subseksyen 40 dengan memasukkan subseksyen baru
iaitu subseksyen (3) hingga (7). Subseksyen-subseksyen ini memperuntukkan kuasa
kepada Ketua Pengarah MAQIS untuk mengeluarkan permit import dan eksport ikan hidup
mengikut Akta MAQIS 2011. Adalah menjadi kesalahan kepada mana-mana orang yang
import atau eksport mana-mana ikan hidup tanpa permit yang dikeluarkan oleh Ketua
Pengarah MAQIS.
Subseksyen ini juga bagi memperuntukkan kuasa bahawa permohonan permit
import dan eksport mana-mana ikan hidup menurut Akta MAQIS 2011. Sebagai tambahan,
penguatkuasaan berkaitan dengan ikan hidup akan dijalankan oleh pegawai
penguatkuasaan di bawah Akta MAQIS 2011. Walau bagaimanapun, kuasa
penguatkuasaan ini adalah terhad kepada pintu masuk stesen kuarantin dan premis
kuarantin sahaja dan dijalankan menurut Akta MAQIS 2011 dan fasal 3 memperkatakan
peruntukan kecualian.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan mempunyai keyakinan penuh dengan melakukan
pindaan terhadap Akta Perikanan 1985 [Akta 317] akan membolehkan Jabatan
Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia sebagai satu badan tunggal yang
bertanggungjawab di pintu masuk negara menjalankan tugas pemeriksaan, kuarantin dan
penguatkuasaan terhadap import atau eksport tumbuhan, binatang, ikan, karkas, keluaran
pertanian, tanih dan mikroorganisma dan makanan dilaksanakan dengan lebih bersepadu,
cepat, cekap dan berkualiti. Dengan ini sudah tentu dapat meningkatkan lagi tahap
keselamatan negara daripada ancaman perosak, penyakit dan bahan cemar yang boleh
menjejaskan industri pertanian dan keselamatan serta kesihatan tumbuh-tumbuhan,
binatang, ikan dan manusia dan juga dapat meningkatkan pengeksportan tumbuhan,
binatang, karkas, ikan dan keluaran pertanian kerana negara mematuhi kehendak-
kehendak negara pengimport.
Walau bagaimanapun, kejayaan ini tidak dapat dicapai tanpa sokongan dan
kerjasama dari semua pihak termasuklah daripada Ahli-ahli Yang Berhormat semua. Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad]: Saya
mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Perikanan 1985 dibacakan
kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman bin Bakar.
8.18 mlm.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
melihat rang undang-undang ini ada kaitan dengan Rang Undang-undang Lembaga
Kemajuan Ikan. Ada beberapa soalan yang berlegar di benak fikiran saya.
Pertama, dikatakan butiran 12, Senarai IIIA Jadual Kesembilan berkenaan –
terpakai di Sabah dan di Sarawak. Jadi, kalau terpakai mengikut fasal (1)(b), Perkara 76,
Perlembagaan Persekutuan, saya minta kalau akta ini diseragamkan antara Semenanjung
Malaysia dengan Sabah dan Sarawak, Malaysia juga. Akta Lembaga tadi hendaklah di
sekalikan. Keduanya, saya hendak tanya pindaan seksyen 40.
■2020
Saya tuntut jawapan, ke negara mana ikan-ikan hidup dieksport dan berapa tan?
Kalau boleh, kalau tidak tepat pun, kasar-kasar pun tidak mengapa.
Kedua, ikan hidup ini direfer, dirujuk kepada ikan yang tidak matikah? Sudah
matikah atau macam mana? Atau kalau hidup, ikan sungaikah, tasikkah, laut atau muara?
Ketiga, saya hendak tahu juga apa-apa jenis ikan hidup? Ini kerana terdapat
spesies ikan di Malaysia yang mahal harganya, cantik, berkualiti dan tidak terdapat di
negara-negara lain dan juga ikan-ikan yang ganjil seperti ikan yang terkecil dalam dunia
dari segi saiznya.
Oleh itu, saya hendak tahu jenis, harga dan kualiti. Bila mana akta ini diberitahu,
dibentangkan di Dewan Rakyat dan Dewan Negara, untuk hanya ikan hidup, sudah tentulah
Malaysia merupakan sebuah negara yang penting dari segi sumber semula jadi. Kalau
penting dari segi sumber semula jadinya, apakah usaha-usaha yang telah, sedang dan
akan dilakukan oleh Kementerian Pertanian dan Perikanan dalam membiak,
membanyakkan spesies-spesies yang mahal atau berkualiti ini? Ramai rakyat atau
warganegara Malaysia yang tidak tahu jenis ikan yang berkualiti, ganjil dan sukar dicari di
negara-negara lain. Contoh, tempat saya di Marang, Terengganu. Ikan kecil, cantik, tidak
ada di Bachok, tidak ada di Perak, tidak ada di Sarawak, tidak ada di Sabah. Jadi, itu
contoh sahaja. Mungkin kementerian atau pegawai perikanan lebih tahu daripada saya lagi.
Mohon penjelasan lanjut.
Ketiga, perkara seksyen 40, seksyen 40(4) menyatakan eksport atau import tanpa
permit akan didenda. Ia merupakan satu kesalahan. Ia tidak sebut denda berapa.
RM10,000kah, RM100kah, RM100,000kah - saya tuntut penjelasan, denda berapa?
Pertama.
Kedua, kalaulah denda tidak boleh bayar, penjarakah, warningkah? Kita tuntut
penjelasan yang lebih lanjut. Kalau denda, berapa, dan kalau penjara, berapa tahun?
Perkara seksyen 40(6), ia kata pintu masuk, stesen kuarantin dan premis
hendaklah dijalankan oleh pegawai penguat kuasa. Saya hendak ingatkan supaya semua
pegawai kuat kuasa hendaklah dilatih, hendaklah diajar supaya lebih pakar, lebih
profesional sebab sekarang banyak unsur jahat masuk ke negara ini. Contohnya, diseludup
dadah, senjata, bom, macam-macam lagi dalam macam-macam kontena. Saya takut dadah
di pintu-pintu masuk atau senjata juga diseludup. Jadi selain daripada pegawai kena tahu,
kena cekap, kena pakar, juga alat-alat pengimbas (scan) hendaklah dibuat. Jangan atas
sahaja dibuat tetapi alat-alat out-dated, alat-alat lapuk, alat tidak bagus. Jadi saya hendak
tahu juga, alat-alat apa yang canggih yang setara dengan negara-negara maju di dunia.
Saya juga ingin menyentuh perkara kecualian. Tadi saya dengar Yang Berhormat
Timbalan Menteri tidak sebut apakah yang dikecualikan. Jadi saya tuntut untuk penjelasan.
Saya juga hendak tahu apa jaminan untuk ikan hidup terus hidup, tidak mati? Biasanya dia
sampai dekat pintu masuk, disebabkan oleh check ambil masa, ambil time oleh pegawai
ataupun karenah birokrasi, ikan itu mati. Apakah jaminan ikan itu tidak mati? Either eksport
atau import.
Satu lagi saya hendak ulang lagi, perkara huraian fasal 2, Ketua Pengarah.
Dimasukkan perkara baru 37 dengan menggantikan seksyen 40 [Akta 317] hendaklah
pengarah itu jangan diberi kuasa mutlak. Maksud saya dia seorang sahaja check. Lesen
dibagi kepada seorang. Takut unsur-unsur salah guna kuasa berlaku. Bukan saya kata,
tetap berlaku. Takut – mana tahu salah guna kuasa. Jadi saya hendak sambung satu lagi
iaitu kita kena check bukan sahaja di pintu masuk, malahan akta ini melibatkan semua
sekali kemajuan ikan di negara kita.
Tadi saya bercakap tentang nelayan asing, pencerobohan. Saya mintalah
sungguh-sungguh daripada pihak perikanan, polis atau mereka yang bertanggungjawab
untuk memastikan laut kita tidak dicerobohi. Sekarang, tiap-tiap minggu, kadang-kadang
tiap-tiap hari, tiap-tiap bulan, pasti ada pencerobohan baik di sempadan antara Sabah
dengan Filipina, baik daripada Malaysia dengan Indonesia, baik dengan Thailand, baik
dengan Vietnam. Jadi pencerobohan nelayan itu satu ancaman melibatkan nyawa, harta
benda nelayan terutama sekali nelayan laut dalam. Itu kena perhatikan.
Kedua, tadi saya bercakap tentang pukat tunda. Bukan pukat tunda sahaja,
malahan pukat-pukat lain pun jadi ancaman. Contoh, pukat apollo. Contoh lagi, pukat
harimau. Contoh lagi, banyak lagi pukat-pukat lain. Jadi kena tengok, kena teliti apa-apa
yang menjadi ancaman kepada ikan-ikan yang tidak patut ditangkap, ditangkap. Ancaman
kepada pendapatan nelayan kena perhatikan.
Satu lagi, saya melihat konflik nelayan pantai dengan nelayan laut dalam masih
berlaku. Contoh, nelayan laut dalam tidak boleh ceroboh pantai. Ceroboh pantai
maksudnya, 32 batu dengan pantai dia tidak boleh masuk.
Akan tetapi ada sering berlaku, pun masih berlaku sekarang di mana nelayan laut
dalam ceroboh nelayan pantai. Jadi konflik, jadi menjejaskan pendapatan nelayan pantai.
Adakah atau tidak ada lagi? Kalau tidak ada, syukur, bagus. Kalau ada, tolong terangkan
berapa banyak kes contoh tahun ini sahaja. Kalau boleh tahun lepas, kalau tidak boleh
tahun ini sahaja. Saya harap boleh jawab soalan saya.
■2030
Ketiga, pertindihan tuntutan kawasan perairan di ZEE. Banyak tuntutan bertindih
antara negara ke negara. Contoh, Malaysia dengan Indonesia. Malaysia kata hak kami.
Indonesia kata hak dia. Contoh kedua, Thailand kata hak dia, Malaysia kata hak kita.
Contoh lagi di Pulau Spratly. Hendak sebut susah Tuan Yang di-Pertua. Pulau Layang-
layang. Contoh, kita kata kita. Vietnam, Filipina, Indochina, China termasuk Taiwan kata hak
dia. Jadi nelayan kita serba salah. Tidak masuk kita rasa kita, masuk kita kena tangkap.
Kena tangkap tidak apa, akan tetapi kena jail. Kena jail tidak apa, kena denda. Kena denda
tidak apa lagi, tidak boleh jumpa anak isteri. Tidak boleh jumpa tidak apa lagi, tidak boleh
jumpa seminggu.
Seminggu tidak apa lagi, berbulan-bulan tidak jumpa. Tidak boleh balik langsung,
rindu. Orang rindu teruk harung Ahli Dewan Negara. Jadi kita hendak tahu sempadan
hendaklah ditentukan betul-betul oleh Jabatan Perikanan, oleh Kerajaan Malaysia.
Jangan jadikan nelayan kita serba salah. Hendak pergi salah, tidak pergi salah.
Kalau pergi kena ha!. Jadi saya hendak tahu berapa kes pencerobohan yang dilakukan.
Bukan pencerobohan. Nelayan-nelayan kita Malaysia ditangkap akibat pertindihan ZEE
oleh negara-negara luar. Berapa kes? Saya kira banyak. Tolong huraikan.
Satu lagi, saya tengok keadaan eksploitasi perikanan berlebihan di pantai. Di
pantai banyak sangat sampai tiada ikan. Jadi saya syorkan dua perkara. Pertama,
kurangkan nelayan pantai. Buat rumah, masuk kampung. Masuk ladang. Tanam sawit,
tanam getah. Jadi kementerian ini kena kurangkan nelayan pantai. Kalau banyak sangat,
aduh! Sedih. Jadi arwah Tun Abdul Razak dahulu, bagi FELDA buat FELDA...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat panjang lagikah?
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Ambil tiga minit lagi. Boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Kurang sikit Yang Berhormat.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Dua minit setengah.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua baik. Thank you.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Dua minit.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Jadi kita kena ambil nelayan dan beri rumah.
Kedua, banyakkan lagi tukun-tukun tiruan. Dulu semasa Tan Sri Sanusi Junid, jadi Menteri
Pertanian beliau buat tukun sebanyak 1.2 juta tukun sama dengan jumlah ahli UMNO dulu.
Sekarang saya hendak tahu kena buat tukun banyak sama jumlah dengan ahli Barisan
Nasional. Kalau masuk pembangkang pun tidak apa. Baik juga, baik juga.
Ketiga, saya hendak tahu juga apakah industri pemprosesan. Kena buat.
Sekarang kita sudah tahu ada sedikit terutama di Chendering, mungkin di tempat lain tetapi
tidak cukup sebab apabila musim tengkujuh datang nelayan tidak boleh pergi kerja laut.
Jadi dia tumpukan fish ball, fish meat dan proses ikan-ikan kering, sotong, ketam dan lain-
lain. Jadi, kita tuntut supaya lebih lagu buat industri pemprosesan hasil laut-hasil laut di
negara kita.
Jadi saya terima kasih akta ini akta yang bagus. Saya anggap akta yang mendapat
sokongan. Tidak perlu lagi pembangkang tidak setuju. Jangan lagi cuba-cuba. Jadi saya
sokong 100 peratus, satu ratus peratus. Cukup dua minit setengah Tuan Yang di-Pertua,
yang dikasihi.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Hajah Zainun binti A. Bakar.
8.35 mlm.
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam 1Malaysia. Terima kasih kerana
diberi kesempatan untuk turut membahaskan Rang Undang-undang Akta Perikanan
(Pindaan) 2011. Pindaan ini adalah bertujuan bagi mengelakkan pertindihan kuasa dari segi
kuarantin, pemeriksaan dan penguat kuasa serta memperakukan bagi import dan eksport
ikan.
Saya hanya ingin menyentuh dua perkara yang mana kebanyakannya telah
disentuh oleh Yang Berhormat yang bijak pandai. Saya ingin menyentuh seksyen 40,
seksyen baru 3 hingga 7 berhubung dengan kuasa pengeluaran permit mengimport dan
mengeksport ikan hidup adalah di bawah kuasa Ketua Pengarah. Kuarantin dan
pemeriksaan mengikut Akta Perkhidmatan Kuarantin dan MAQIS, Akta 726. merujuk
kepada Akta ibu, Akta Perikanan 1985, Akta 317 di bawah seksyen 40(1).
Kuasa sebelum ini diberikan kepada kuasa Pengarah Perikanan. Pindaan Rang
undang-undang Perikanan ini adalah wajar memandangkan kuasa pengeluaran permit
mengimport dan mengeksport ikan hidup ada diberi kepada Ketua Pengarah MAQIS. Saya
ingin menyentuh berhubung dengan permit ikan hidup yang diwajibkan kepada pengimport
dan pengeksport.
Saya ingin mendapat penjelasan, adakah ianya juga meliputi pelbagai jenis ikan
hiasan seperti ikan koi, ikan emas dan sebagainya. Saya juga ingin mendapat penjelasan
adakah keperluan permit ini hanya terhad kepada ikan yang hidup sahaja.
Adakah ikan yang sudah mati seperti ikan merah, ikan tenggiri, ikan kembung dan
sebagainya tidak memerlukan permit walaupun di import atau di eksport. Sekiranya kita
merujuk kepada Akta ibu, Akta 317, ikan telah diinterpretasikan dengan begitu luas iaitu
termasuk haiwan dan tumbuhan hidup akuatik.
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, jenis-jenis ikan mengikut Akta 317 ini.
Akhirnya, saya ingin membangkitkan berhubung dengan penguat kuasa yang hanya terhad
pada pintu masuk stesen kuarantin dan premis kuarantin.
Saya ingin mencadangkan agar kuasa penguatkuasaan ini diperluaskan kepada
premis perniagaan dan premis menyimpan ikan hidup juga. Saya juga ingin mendapat
penjelasan adakah usaha yang dilakukan kerajaan bagi membangun dan menggalakkan
industri akuakultur di negara ini. Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan Yang
Berhormat Timbalan Menteri menjawab.
8.38 mlm.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Datuk Chua Tee Yong]:
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada dua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah
turut terlibat dalam perbahasan pindaan untuk Akta Jabatan Perikanan. Pertama, Yang
Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman telah mengemukakan pelbagai persoalan dan isu-
isulah serta cadangan-cadangan.
Seperti biasa Tuan Yang di-Pertua saya cubalah sedaya upaya kerana hari ini
adalah akta pindaan. Mengenai isu iaitu sama ada akta ini di pinda terutamanya MAQIS
dipakai di negeri Sabah dan Sarawak. Memang negeri Sabah dan Sarawak tidak masih
menerima Akta MAQIS. Maka kita menyambut baiklah jikalau negeri Sabah dan Sarawak
dapat melaksanakan Akta MAQIS ini. Selain itu, untuk ikan hidup sebenarnya ada pelbagai.
Ikan hidup maknanya seperti ikan hiasan di mana terdapat koi, ikan arowana, discus, betta,
ikan emas. Dari segi ikan yang paling mahal untuk ikan yang kita eksport adalah ikan
hiasan terutamanya ikan kelisa atau arowana.
■2040
Terdapat pelbagai variety di mana untuk ikan arowana sahaja kita dijangka
anggaran eksport adalah 300,000 ekor di mana dia juga dilindungi di bawah Konvensyen
Perdagangan Antarabangsa Spesies Fauna dan Flora Liar iaitu CITES dan harganya
adalah RM1,500 hingga RM3,000 bergantung kepada saiz iaitu 3 inci atau 6 inci. Selain
daripada itu, terdapat ikan-ikan lain di mana kita juga memenuhi piawaian antarabangsa.
Jikalau terdapat perlindungan untuk ikan-ikan tersebut, memang kita menurut piawaian
antarabangsa dan untuk ikan hiasan secara keseluruhan sebenarnya kita mengeksport
anggaran keluaran di antara 300 juta ekor hingga 400 juta ekor kerana ikan-ikan seperti
beta dan sebagainya, memang murah dan ikan koi atau ikan mas memang terdapat eksport
yang besar.
Untuk denda, hukuman bagi kesalahan untuk tidak memiliki lesen, permit dan
perakuan untuk tujuan eksport dan import, jika disabit kesalahan boleh didenda tidak
melebihi RM100 ribu atau penjara tidak melebihi enam tahun atau kedua-duanya sekali.
Untuk ikan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman bin
Bakar iaitu ikan eksotik. Memang kita membuat kajian dan kita memang mempunyai tujuan
untuk ikan-ikan eksotik yang mungkin terhad untuk sesuatu kawasan, dari segi eksport kita
memang ada kawalannya dan untuk spesies yang tidak pernah masuk ke negara kita,
memang kita memerlukan sijil kesihatan dan analisa untuk memastikan spesies-spesies ini
tidak berisiko kepada biodiversiti kita atau ikan-ikan yang berada di Malaysia ini.
Untuk latihan, memang ini telah dicadangkan oleh beberapa Yang Berhormat
Senator dari sejak kita membincangkan Akta Pindaan LKIM. Oleh itu, saya akan bangkitkan
untuk memastikan bahawa latihan-latihan ini walaupun telah dilaksanakan pada masa ini,
dapatlah ditingkatkan dan diusahakan lagi.
Dari segi kuarantin, sebenarnya untuk kuarantin Yang Berhormat-Yang Berhormat
sekalian, sebenarnya kalau dalam masa kuarantin itu kalau terdapat ikan yang mati dan ini
adalah kerana penyakit-penyakit. Memang tujuan ini adalah untuk mengawal supaya
penyakit-penyakit ini tidak masuk ke negara kita. Dari segi facility atau infrastruktur-
infrastruktur untuk kuarantin, kita bukan sahaja menggunakan facility kita, tetapi pihak
swasta yang mengeksport juga boleh membina sendiri tempat kuarantin di mana dia akan
dipantau juga oleh pihak pegawai kita.
Untuk menjaga sumber pelagik di negara kita, memang di kawasan terutamanya di
negeri Johor, Selangor, negeri Perak, kita telah mengurangkan lesen atau tidak
mengeluarkan lesen baru secara besar-besaran dan adalah terkawal. Kita hanya
mengeluarkan lesen terutamanya untuk laut dalam di kawasan terutamanya di Kelantan, di
Terengganu dan Sabah Sarawak kerana mereka masih mempunyai sumber pelagik yang
besar yang boleh diterokai. Untuk konflik di antara zon laut dalam dengan zon-zon yang
berdekatan dengan pantai-pantai.
Mengenai isu ini memang terdapat konflik. Yang Berhormat Datuk Rahman
mungkin sedar kadang-kadang ada dilaporkan oleh pihak media. Mengenai isu ini memang
kita memantau dan sebenarnya isu adalah di antara Zon A dengan Zon B di mana untuk
Tuan Yang di-Pertua, Zon A adalah kosong batu nautika sehingga lima batu nautika dan
Zon B adalah 5 batu nautika hingga 12 batu nautika, zon 12 batu nautika hingga 30 batu
nautika dan Zon C2 adalah 30 batu nautika ke atas. Maka, kebanyakan konflik adalah
sebenarnya bukan di Zon C dengan Zon A, tetapi di antara Zon B dengan Zon A. Kita juga
menggalakkan nelayan-nelayan mengadakan, boleh dikatakan memberi aduan dan juga
melalui boleh dikatakan persatuan-persatuan nelayan memberitahu maklum kepada kita
masalah-masalah yang dihadapi dan kita tentu akan memantau isu ini supaya konflik ini
tidak menjadi besar.
Selain daripada itu dari segi sempadan. Memang isu ini hangat dibangkitkan dan
kita juga telah memberi mengenai isu-isu yang dihadapi oleh nelayan kita diutarakan
kepada Kementerian Luar Negeri supaya mereka boleh meninjau dan cuba menyelesaikan
masalah sempadan ini kerana masalah ini melibatkan dua negara dan tidak boleh
diputuskan sewenang-wenangnya oleh sau kementerian atau jabatan.
Ini kerana ia mungkin akan menyebabkan ketidakstabilan antara hubungan
dengan jiran kita yang amat penting saya rasa. Dari segi untuk menggalakkan nelayan-
nelayan masuk dalam pemprosesan atau produk-produk hiliran atau membuat aktiviti
ekonomi yang lain, memang kita di kementerian telah melalui pihak LKM mengadakan
pelbagai program melalui pemberian TEKUN di mana kadar pinjamannya adalah
interestnya rendah sebanyak 4 peratus dan juga menggunakan Agro Bank supaya kita
dapat sama-sama cuba meningkatkan pendapatan nelayan kita.
Selain daripada itu, terdapat isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Datuk Abdul Rahman bin Bakar yang mengatakan bahawa sama ada dari segi sijil
kesihatan. Sebenarnya untuk setiap ikan yang kita import, memang negara pengimport itu
perlu keluarkan sijil kesihatan untuk menjamin bahawa ikan-ikan tersebut adalah di dalam
tahap yang sesuai dan selamat untuk kita mengimport.
Daripada senator Yang Berhormat Puan Hajah Zainun binti A. Bakar terdapat
pertanyaan mengenai tahap akuakultur di negara kita. Memang semenjak kementerian
menggalakkan akuakultur di negara kita, terdapat peningkatan tetapi mungkin secara data
saya kena bagi secara bertulis kerana saya masih belum mendapat maklumat-maklumat
tersebut.
Untuk tukun-tukun tiruan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat senator Datuk
Abdul Rahman bin Bakar, memang dari segi tukun tiruan ini juga dibuat dalam Rancangan
Malaysia Kesepuluh, tetapi saya tidak dapat amaun dia pada masa ini. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalahnya dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 3 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
■2050
RANG UNDANG-UNDANG VETERAN 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
8.50 mlm
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]: Tuan
Yang di-Pertua, satu akta untuk menubuhkan Majlis Veteran Kebangsaan untuk membuat
peruntukan bagi pendaftaran veteran, Persatuan Veteran dan untuk membuat peruntukan
bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya.
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana Ahli-Ahli Yang Berhormat sedia maklum
Jemaah Menteri dalam mesyuarat pada 11 Oktober tahun 2000 telah bersetuju untuk
menubuhkan Jabatan Hal Ehwal Veteran ATM ringkasnya JHEV. Peranan utama JHEV
adalah untuk menguruskan pengagihan manfaat faedah persaraan termasuk pencen dan
program kebajikan bagi veteran ATM dan tanggungan mereka yang diiktiraf.
Di samping itu jabatan juga menjalankan beberapa inisiatif lain supaya veteran
ATM dapat menjalani kehidupan yang lebih selesa sejahtera setelah menamatkan
perkhidmatan dengan Angkatan Tentera Malaysia. Setelah ditubuhkan JHEV telah
beroperasi berdasarkan kepada peraturan-peraturan semasa kerajaan seperti Akta Pencen
1980, Peraturan-peraturan Angkatan Tetap, Pencen, Ganjaran dan Faedah-faedah Lain
1982, Perintah-perintah Majlis Angkatan Tentera dan keputusan Jemaah Menteri sebagai
punca authority bagi membantu veteran ATM yang diiktiraf.
Tuan Yang di-Pertua, veteran ATM adalah berbeza dengan pesara-pesara
perkhidmatan awam yang lain dari segi terma perkhidmatan. Ada di antara mereka yang
berpencen iaitu berkhidmat melebihi 21 tahun, ada pula yang tidak berpencen berkhidmat
kurang daripada 21 tahun. Di samping itu, usia veteran ATM yang masih muda antara 30
tahun hingga 50 tahun serta keperluan tanggungan mereka juga perlu diberi perhatian
selaras dengan kepentingan memelihara semangat perjuangan Institusi Angkatan Tentera
Malaysia seperti dibincangkan dalam Dasar Pertahanan Negara. Setiap tahun lebih kurang
3,000 ahli anggota tentera yang akan menamatkan perkhidmatan daripada ATM dengan
tempoh pemberhentian yang pelbagai, di mana ada yang berhenti kurang daripada 21
tahun dan ada yang berhenti genap atau lebih daripada 21 tahun. Mengikut tinjauan trend
jangka panjang ini akan berterusan.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini bertujuan untuk mengadakan
peruntukan bagi penubuhan Majlis Veteran Kebangsaan (MVK). Untuk mengadakan
peruntukan bagi pendaftaran veteran, Persatuan Veteran dan bagi perkara yang berkaitan
dengannya. Rang undang-undang ini juga memberi takrifan dan tafsiran yang baru kepada
golongan veteran ATM. Veteran ATM didefinisikan sebagai warganegara Malaysia yang
telah berkhidmat sepenuh masa dan tidak pernah ditamatkan dari perkhidmatan di bawah
peraturan disiplin tentera dengan mana-mana angkatan tentera yang berikut:
(i) Angkatan Tentera Malaysia;
(ii) Pasukan Simpanan ATM yang dikerah sepenuh masa tanpa
mengira tempoh perkhidmatan;
(iii) Pasukan Force 136;
(iv) bekas tentera British yang berkhidmat di Malaya, Malaysia atau
Singapura; dan
(v) Sarawak Rangers.
Ketiadaan rang undang-undang pada masa ini dilihat sebagai satu kelemahan bagi
bagi mendapatkan bajet atau geran bantuan tahunan demi membantu kebajikan veteran
ATM serta pertubuhan bekas tentera yang merupakan pressure group yang memerlukan
perhatian yang istimewa. Sebagai jabatan yang diberi tanggungjawab berkaitan dengan
veteran ATM perlu diwujudkan pusat maklumat veteran yang lengkap untuk pemantauan,
analisa statistik dan untuk inisiatif-inisiatif kerajaan yang lain di masa hadapan. Akta ini
akan membolehkan setiap bekas tentera mendaftar di Jabatan Hal Ehwal Veteran dan akan
memantapkan sistem maklumat jabatan.
Memandangkan rang undang-undang ini akan membolehkan pendaftaran veteran
ATM dan pertubuhan-pertubuhan bekas tentera. Satu jawatankuasa khusus yang dikenali
sebagai pendaftar akan diwujudkan. Ketua Pengarah Jabatan Hal Ehwal Veteran akan
dilantik sebagai pendaftar bagi kedua-dua tujuan ini. Dalam pada yang sama pendaftaran
persatuan dengan Jabatan Hal Ehwal Veteran dilihat sebagai satu kaedah yang tidak
tersimpang dari prinsip-prinsip moral. Persatuan-persatuan ini dikawal selia organisasinya
dari terpesong jauh dengan objektif asas penubuhannya, iaitu ke arah aktiviti-aktiviti
persatuan dan kebajikan-kebajikan ahli.
Tuan Yang di-Pertua, kewujudan Majlis Veteran Kebangsaan (MVK) yang akan
dipengerusikan Yang Berhormat Menteri Pertahanan akan menjadi satu forum tertinggi
yang akan membincangkan secara khusus hal ehwal veteran. Antara fungsi MVK adalah:
(i) merumus, menyelia, menyelaras dan memantau dasar utama
dan pelan tindakan;
(ii) menasihati dan membuat syor ke atas perundangan yang ada;
dan
(iii) menasihati kerajaan mengenai isu hal ehwal veteran.
Akta ini penting dari segi memantapkan kebajikan asas veteran ATM dan
tanggungan mereka supaya kehidupan mereka dapat pembelaan yang sewajarnya oleh
kerajaan.
Sebagai rakyat Malaysia veteran ATM dan tanggungan mereka layak mempunyai
ruang untuk berusaha bagi membina kehidupan baru selepas berhenti daripada
perkhidmatan. Rang undang-undang ini akan mengambil alih kuasa Akta Pertubuhan 1966
khususnya bagi pertubuhan-pertubuhan bekas tentera yang didaftarkan di bawah Akta
Pertubuhan. Di mana semua pertubuhan tersebut akan didaftar semula dengan Jabatan Hal
Ehwal Veteran.
Tuan Yang di-Pertua, untuk memastikan nasib veteran ATM terus terbela dan
terjaga, kerajaan sewajarnya mengadakan undang-undang dan peraturan agar veteran
ATM yang baik perkhidmatannya diberi pembelaan yang adil dan setimpal. Oleh kerana itu
rang undang-undang ini akan memberi kuasa yang membolehkan Yang Berhormat Menteri
boleh mewujudkan peraturan-peraturan berhubung bantuan kebajikan dan perubatan serta
bantuan sosioekonomi.
Peraturan-peraturan di dalam akta bertujuan memelihara kesejahteraan veteran
ATM dan akan sesuai dengan norma-norma utama yang diguna pakai di Malaysia. Implikasi
kewangan yang utama bagi Akta Veteran ATM akan terbit dari penggubalan peraturan-
peraturan khusus berkaitan dengan bantuan kebajikan dan perubatan serta bantuan
sosioekonomi. Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mengandungi 24 fasal.
Bahagian I - Permulaan. Fasal 1 mempunyai tajuk ringkas dan permulaan kuat
kuasa akta yang dicadangkan.
Fasal 2 mengandungi takrif istilah tertentu yang digunakan dalam akta yang
dicadangkan.
Bahagian II - Peruntukan mengenai penubuhan Majlis Veteran Kebangsaan
Fasal 3 mengadakan peruntukan bagi penubuhan Majlis.
Fasal 4 memperkatakan fungsinya.
Fasal 5 mengadakan peruntukan bagi pembayaran elaun kepada anggota Majlis
sebagaimana yang ditentukan oleh Yang Berhormat Menteri.
■2100
Fasal 6 memperuntukkan bahawa majlis hendaklah dibantu oleh jabatan dalam
pelaksanaan fungsinya dan perjalanan kuasanya.
Bahagian III mengandungi peruntukan yang berhubungan dengan pendaftaran
veteran.
Fasal 7 mengadakan peruntukan bagi pelantikan pendaftar.
Fasal 8 mengadakan peruntukan bagi penyimpanan dan penyelenggaraan daftar
veteran.
Fasal 9 memperkatakan permohonan untuk pendaftaran.
Fasal 10 memberi pendaftar kuasa untuk meminta dokumen atau maklumat
tambahan daripada seorang pemohon.
Fasal 11 memberi pendaftar kuasa untuk melulus atau menolak untuk meluluskan
permohonan untuk pendaftaran seorang pemohon.
Fasal 12 memperkatakan pengeluaran kad veteran kepada seorang veteran
berdaftar.
Bahagian IV mengandungi peruntukan yang berhubungan dengan pendaftaran
dan penyeliaan persatuan veteran.
Fasal 13 memperkatakan permohonan untuk pendaftaran persatuan veteran.
Tiada persatuan boleh menjalankan apa-apa aktiviti veteran melainkan jika persatuan itu
telah didaftar sebagai suatu persatuan veteran di bawah akta ini.
Fasal 14 memberi pendaftar kuasa untuk melulus atau menolak untuk
mendaftarkan permohonan bagi pendaftaran oleh pemohon sebagai satu persatuan
veteran.
Fasal 15 mengadakan peruntukan bagi penyimpanan dan penyelenggaraan daftar
persatuan veteran.
Fasal 16 memperkatakan pengeluaran perakuan pendaftaran kepada persatuan
veteran.
Fasal 17 memperkatakan mana-mana persatuan yang menjalankan aktiviti-aktiviti
veteran yang didaftar di bawah Akta Persatuan 1966, persatuan itu hendaklah terhenti
daripada didaftarkan di bawah Akta Persatuan 1966 dan hendaklah didaftarkan di bawah
akta ini.
Fasal 18 menghuraikan keadaan yang pendaftar boleh membatalkan atau
menggantung mana-mana persatuan veteran berdaftar.
Fasal 19 memperkatakan rayuan kepada Menteri oleh suatu persatuan yang
terkilan dengan keputusan pendaftar.
Fasal 20 bertujuan untuk membolehkan Menteri mengeluarkan arahan bagi
penerusan fungsi suatu persatuan dalam hal jika suatu rayuan oleh persatuan itu masih
belum selesai.
Fasal 21 mensyaratkan bahawa satu persatuan veteran mesti menyelesaikan
pertikaiannya mengikut tatacara dalaman yang ditetapkan.
Fasal 22 memperkatakan merujukkan pertikaian kepada Menteri.
Fasal 23 memperkatakan kesan penolakan pendaftaran atau pembatalan atau
pergantungan pendaftaran.
Bahagian V mengandungi peruntukan am iaitu fasal 24 memberi kuasa untuk
Menteri membuat peraturan-peraturan.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan Jabatan Hal Ehwal Veteran ATM belum
mempunyai Akta Veteran sejak ditubuhkan pada tahun 2001, maka adalah wajar
kepentingan institusi ketenteraan yang diperjuangkan akta ini diluluskan oleh kerajaan bagi
membela nasib veteran ATM dan tanggungannya sebagai manifestasi kerajaan dalam
menghargai pengorbanan veteran ATM setelah menamatkan perkhidmatan. Kegagalan
membantu veteran ATM mencapai tahap kebajikan minimum adalah bertentangan dengan
Dasar Pertahanan Negara dan mungkin mengurangkan minat rakyat Malaysia menyertai
Angkatan Tentera Malaysia secara sukarela atau sebagai kerjaya yang disanjung.
Sesungguhnya saya percaya bahawa wujudnya Rang Undang-undang Veteran ini
merupakan satu usaha murni kerajaan dalam memberi pengiktirafan kepada bekas-bekas
anggota tentera yang telah berkhidmat bersungguh-sungguh dalam mempertahankan
negara dan bangsa.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Ada sesiapa
yang menyokong?
Timbalan Menteri Kewangan l [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Saya mohon
menyokong.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di
hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk menubuhkan Majlis
Veteran Kebangsaan, untuk membuat peruntukan bagi pendaftaran veteran dan persatuan
veteran dan untuk membuat peruntukan bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya
dibacakan kali yang kedua dan sekarang dibuka untuk dibahas.
Sebelum saya mengundang Ahli-ahli Yang Berhormat untuk berbahas, saya ingin
mengingatkan diri saya dan diri kita semua bahawa Mesyuarat pada malam ini akan
ditamatkan pada pukul 10.30 yang bermakna kita ada kira-kira 85 minit lagi dari sekarang
dan kita berharap sebelum kita menangguhkan Mesyuarat pada malam ini, kita akan dapat
menyelesaikan Rang Undang-undang Pemajuan Perumahan. Saya minta kerjasama Yang
Berhormat semua untuk memastikan sasaran kita itu dapat dicapai. Seterusnya, saya
mempersilakan Ahli Yang Berhormat yang telah mengemukakan nama untuk turut
berbahas mengenai Rang Undang-undang Veteran ini ialah Yang Berhormat Puan Norliza
binti Abdul Rahim. Silakan Yang Berhormat.
9.04 mlm.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya peluang sekali lagi untuk membahas Rang Undang-undang Veteran 2011
dan terima kasih kepada Perdana Menteri yang telah membentangkan rang undang-undang
sebentar tadi dan saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah
kepada kerajaan dan khususnya kepada Kementerian Pertahanan yang saya rasakan
kementerian adalah proaktif dan juga sensitif kerana telah menghasilkan rang undang-
undang ini yang saya rasa amat baik dan ianya dapat menyatukan bekas-bekas anggota
tentera dan menjadikannya satu touch point, dengan izin kepada aspek kebajikan dan
memastikan setiap persatuan tersebut dilaksanakan dan ditadbir dengan baik.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia akan diiktiraf antara negara yang mempunyai
kemudahan lengkap bagi menguruskan hal ehwal veteran sekiranya Rang Undang-undang
Veteran 2011 ini dapat kita luluskan sebagaimana dalam fasal 4 yang memperkatakan
mengenai fungsi majlis. Malahan menerusi rang undang-undang ini juga, ianya
mengandungi beberapa peruntukan bagi menjamin hak dan kepentingan veteran Malaysia.
Akta ini juga akan dapat menyelia pelaksanaan dasar dan pelan tindakan berhubung
dengan hal ehwal veteran selain menjadi badan pemantau bagi semua persatuan veteran di
Malaysia.
Akta ini juga di bawah Majlis Veteran Malaysia yang akan ditubuhkan yang mana
ianya akan bertujuan menggubal dasar utama dan pelan tindakan mengenai hal ehwal
veteran sebagaimana yang diperkatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar
tadi yang mana disebutkan juga di dalam fasal 3 mengenai penubuhan majlis.
Saya difahamkan bahawa penubuhan majlis ini akan dianggotai oleh wakil kedua-
dua pihak termasuk Menteri Pertahanan dan lima pakar yang berpengalaman dalam bidang
hal ehwal veteran mewakili veteran. Ini akan membolehkan persatuan-persatuan veteran ini
menyumbang kepakaran dan pengalaman yang lalu kepada negara dalam jangka masa
yang panjang.
Saya juga ingin menyokong sepenuhnya fasal 17 dalam rang undang-undang ini
yang mana ia berkata, “(17) - Mana-mana persatuan yang berdaftar di bawah Akta
Pertubuhan 1966 pada tarikh akta ini mula berkuat kuasa hendaklah terhenti daripada
didaftarkan di bawah Akta Pertubuhan 1966 dan hendaklah dalam tempoh tiga bulan
selepas itu memohon kepada pendaftar untuk didaftarkan di bawah akta ini sebagai suatu
persatuan veteran untuk menjalankan apa-apa aktiviti veteran; dan persatuan itu hendaklah
terus menjalankan operasi sebagai satu persatuan sehinggalah diberitahu sebaliknya oleh
Pendaftar.”
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa sekiranya fasal ini dapat dilaksanakan dengan
baik dan teratur, maka rang undang-undang ini akan dapat dipraktikkan dengan lebih
sistematik dan efektif. Dengan itu kepada Timbalan Menteri, saya mohon menyokong
sepenuhnya akta ini. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
saya mempersilakan Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali.
9.09 mlm.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin membahaskan
rang undang-undang ini dari dua segi. Dari segi yang pertama ialah membincangkan
beberapa bahagian daripada akta ini yang saya sama ada tidak persetujui atau saya
memerlukan penjelasan yang lebih terang.
■2110
Bahagian keduanya ialah untuk saya mempersoalkan tujuan yang lebih luas dan
lebih umum tentang pembentukan persatuan-persatuan ini. Di muka surat 4 Tuan Yang di-
Pertua, istilah veteran antaranya termasuk (d) tentera British yang telah berkhidmat di
Malaya, Malaysia atau Singapura. Saya ingin mempersoalkan mengapa perlu dimasukkan
golongan asing ini? Jikalau misalannya kita hendak masukkan golongan asing, bukan
rakyat negeri ini ada juga golongan-golongan lain dari luar negara yang turut misalannya
berkecimpung dalam gerakan ketenteraan terutama sekali menentang gerakan komunis
dahulu kerana ada daripada Nepal misalnya Gurkha. Ada daripada Nyasaland, ada banyak
tempat lagi.
Jadi, mengapa hanya pilih British? Adakah kerana mereka bekas penjajah.
Mengapa tidak misalnya diambil tentera-tentera daripada Fiji, daripada Nepal dan daripada
yang lain-lain itu? Mengapa diskriminasi ini? Jadi, sama ada kita terus jangan adakan unsur
asing ini dalam keanggotaan veteran atau pun kita perluasan kepada semua veteran yang
telah terlibat dalam gerakan-gerakan ketenteraan di sini terutama sekali waktu darurat.
Perkara pertama ialah pada muka surat 5 -
3.(2) “Majlis hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut:
(a) Menteri yang hendaklah menjadi Pengerusi...”
Saya ingin penjelasan mengapa harus dilibatkan menteri dalam pertubuhan ini?
Oleh kerana ada bekas-bekas, veteran misalnya yang mempunyai pangkat yang tinggi,
pendidikan yang tinggi dan boleh misalnya memberikan pimpinan kepada pertubuhan itu.
Jadi, mengapa tidak misalnya ambil di kalangan mereka sendiri untuk membincangkan
kebajikan mereka. Mengapa harus Menteri? Saya bimbang nanti akan ditafsirkan seolah-
olah ada unsur politik dalam hal ini kerana di kalangan veteran itu sendiri ramai mereka
yang misalannya merupakan anggota-anggota yang tidak menjadi anggota UMNO. Ada
parti-parti lain.
Jadi, apabila Menteri sebagai ketua majlis, dengan sendirinya akan dipersoalkan.
Ini ialah kerana terutama sekali oleh kerana Menteri itu seolah-olah tempat merayu atau
buat keputusan yang terakhir. Jikalau ada pertikaian misalnya dirujukkan kepada Menteri.
Jikalau ada misalnya penolakan untuk menjadi anggota dirujukkan kepada Menteri.
Jadi, adakah bererti sekarang ini kita tidak boleh misalnya atau pun tidak
mempercayai satu golongan seperti veteran-veteran nanti untuk menjalankan urusan
mereka sendiri dan memimpin diri mereka sendiri.
Ketiga ialah muka surat 8, bahagian 4(13)2. Sesuatu persatuan yang berniat untuk
menjalankan apa-apa aktiviti veteran hendaklah memohon kepada pendaftar. Jadi, di sini
seolah-olah kita dapati untuk menjalankan apa-apa aktiviti pun mestilah diluluskan oleh
pendaftar. Pendaftar yang dimaksudkan di sini bukannya pendaftar pertubuhan tetapi
pendaftar yang dibentuk dalam jawatankuasa itu sendiri. Mengapakah tidak misalnya
dibenarkan seluruh badan itu dengan membentuk jawatankuasa kecil mereka sendiri untuk
menjalankan aktiviti-aktiviti tertentu.
Mengapa tidak boleh dibentuk umpamanya jawatankuasa kecil atau biro kerajaan-
kerajaan tertentu untuk membincangkan soal perumahan mereka, tentang pencen mereka,
tentang kebajikan mereka. Jadi, mengapakah misalannya itu mesti didaftarkan di bawah
pendaftar ini? Jadi, saya rasa ini terlalu birokratik.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua kita pergi kepada halaman ke-10 (17). Mana-
mana persatuan yang berdaftar di bawah Akta Pertubuhan 66, pada tarikh akta ini mula
berkuat kuasa hendaklah terhenti daripada didaftarkan. Jadi, saya ingin mendapat tahu
kerana tentang adanya pertubuhan sebab saya tahu bahawa ada pertubuhan veteran
sekarang ini yang ditubuhkan oleh veteran sendiri dan dipimpin oleh veteran sendiri.
Adakah dengan sendirinya nanti mereka ini harus dibubarkan ataupun bila berkuat kuasa
akta ini hendaklah terhenti dari didaftarkan di bawah akta ini?
Jadi, kalau misalnya ini dikuatkuasakan bererti veteran ini tidak mempunyai hak
demokratik untuk menjalankan tugas-tugas mereka, untuk memimpin diri mereka sendiri.
Kadang-kadang misalnya bila terlalu official pertubuhan itu di bawah kerajaan, di bawah
Menteri mereka tidak dapat menjalankan betul-betul aktiviti untuk menjaga kebajikan
mereka. Misalnya saya tahu nasib veteran di negara ini masih belum terbela. Saya misalnya
selalu melibatkan diri dengan peneroka bandar iaitu dengan setinggan dan saya dapati
ramai di antara setinggan itu adalah veteran-veteran sama ada bekas polis ataupun bekas
tentera dan mereka ini bila sampai waktunya pemaju datang untuk memajukan kawasan
mereka, rumah mereka dirobohkan, mereka dihalau dan kadang-kadang tanpa apa-apa
jaminan atau pun pampasan.
Jadi, saya berharap bahawa dari segi demokratiknya kalau pun hendak ditubuhkan
pertubuhan ini di bawah kerajaan mesti dibenarkan juga mana-mana pihak veteran
mengadakan pertubuhan mereka sendiri, dipimpin oleh mereka sendiri dan untuk
menjalankan aktiviti-aktiviti yang sebenar-benarnya boleh menjamin kehidupan mereka.
Mungkin dengan competition seperti itu pihak yang rasmi ini akan terpaksa melakukan
sesuatu yang lebih prihatin terhadap golongan veteran ini. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Ada lagi
Ahli-ahli Yang Berhormat yang berhasrat untuk mengambil bahagian? Jikalau tidak ada
saya minta Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.
9.17 mlm
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]: Tuan
Yang di-Pertua, saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Norliza dan juga Yang Berhormat Tuan Dr. Syed Husin kerana mengambil
bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Veteran yang baru saya bentangkan di
Dewan yang mulia ini.
Yang Berhormat Senator Norliza dia puji sahaja, dia tidak tanya pun. Jadi, saya
tidak boleh hendak jawab sebab tidak tanya. Yang Berhormat Tuan Dr. Syed Husin
bertanyakan sama ada kenapa kita utamakan orang asing dalam takrifan veteran.
Maknanya Gurkha yang pernah berkhidmat dalam angkatan tentera British tergolong juga
dalam akta tersebut. Sebenarnya, Akta Veteran ini adalah dibuat secara niat yang baik,
bonafide, bersifat inclusive tanpa ada niat untuk mengetepikan mana-mana pihak yang
telah berkhidmat untuk negara ini sama ada negara ini dijajah di bawah British mahupun
negara ini sudah merdeka.
Akan tetapi perkara pokok dalam takrifan itu dia mesti warganegara Malaysia.
Cuma subsetnya itu dia pernah berkhidmat Angkatan Tentera Malaysia, pasukan simpanan
ATM yang dikerah sepenuh masa tanpa mengira tempoh perkhidmatan. Pasukan Force
136 yang pernah dianggotai oleh Almarhum Ayahanda Yang Berhormat Pekan.
■2120
Kalau kita kira yang hidup lagi dalam Force 136 ini saya ingat susah hendak cari
tetapi kita masukkanlah kerana kita mengiktiraf penglibatan mereka dalam
mempertahankan negara baik zaman penjajah mahupun selepas kita merdeka. Kita
masukkan juga bekas tentera British yang telah berkhidmat di Malaya tetapi dia mesti
warganegara Malaysia termasuk Sarawak Rangers kerana peranan mereka membantu
menghapuskan Parti Komunis Kalimantan Utara itu perlu kita beri pengiktirafan walaupun
Sarawak Rangers ini tidak berapa ramai. Saya harap penjelasan saya itu terang dan jelas.
Kedua, Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin menyatakan bahawa kenapa
Menteri jadi pengerusi dalam Majlis Veteran Kebangsaan. Mestilah Menteri sebab dia mesti
jadi pengerusi. Dia menjalankan dasar, pandangan, saranan dan cadangan itu terdiri
daripada lima orang yang ditakrif sebagai ulama dalam veteran.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah dengan bergurau-
senda sedikit Yang Berhormat? Saya rasa di bawah sedar, Yang Berhormat Senator tadi
merasakan bahawa Menteri itu akan kekal Menteri sekarang, di bawah sedar... [Disampuk]
Saya kata di bawah sedarlah. Itu sahaja untuk memecahkan kesunyian malam.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Menteri ini, Menterilah sama ada – kata
belah Pakatan Rakyat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Bila saya kata Menteri sekarang, Menteri
kerajaan sekarang.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tidak kira, undang-undang sekarang ini
dibuat untuk siapa juga yang jadi Menteri. Sebab itu kita amat dukacita kalau ada
pembangkang kata kapal selam tidak boleh menyelam sebab apabila dia jadi Menteri nanti,
aset yang sama akan digunakan. Navy yang sama yang mengendalikan kapal selam
tersebut. Jadi, sepatutnya tidak diutarakan oleh pembangkang yang mengaku mereka itu
mempunyai first class pembangkang.
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sila, sila.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Saya tidak benarkan dahulu. Kuasa saya.
Dr. Syed Husin Ali: Saya minta sekarang.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Belum lagi... [Ketawa]
Dr. Syed Husin Ali: Okey.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Bagi chance dulu... Oleh sebab itu apabila
kita letak Menteri kerana niat kerajaan adalah inclusive, demokratik dan tidak ada niat
langsung untuk menjadikan akta ini sebagai alat partisan politik tetapi ia ala politik tetapi ia
bukan partisan politik. Saya harap Tuan Yang di-Pertua faham sebab kalau belah sana
memerintah, akta ini akan digunakan dan dia juga akan jadi Menteri. So, pasal apa hendak
complaint, sepatutnya tidak payah complaintlah. Silakan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sila Yang Berhormat.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya bagi saya,
yang pentingnya ialah institusi itu, institusi Menteri itu sendiri, kementerian itu sendiri sama
ada dia pemerintah sekarang atau pemerintah akan datang, sama sahaja bagi saya iaitu
tidak harus badan seperti ini didominasi oleh seorang Menteri sama ada Menteri daripada
BN ataupun daripada Pakatan sebab saya memandang bahawa jawapan yang diberi tadi
adalah kurang memuaskan. Dia pengerusi ialah kerana dia Menteri, kerana dia Menteri jadi
dia pengerusi.
Saya rasa ini satu hujah yang sangat lemah sebab kalau misalannya kita tubuhkan
ada hal-hal lain misalannya daripada persoalan veteran ini yang melibatkan keprihatinan
Menteri, jadi berpuluh-puluh lagi badan yang dia jadi pengerusi lembaganya. Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Faham, itu pandangan Yang Berhormat.
Yang Berhormat boleh kekal dengan pandangan tersebut, tidak ada hal tetapi dari sudut
kerajaan kerana Menteri itu adalah pembuat dasar tetapi dia jadi chairman, dia jadi
pengerusi tidak ada kuasa veto pun. Tidak ada dalam itu ada kuasa veto, kalau ada
pandangan itu boleh diketepikan.
Dr. Syed Husin Ali: [Bangun]
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tunggulah saya jawab habis dahulu, kata
demokrasi. Waktu Yang Berhormat cakap saya duduk lama. Saya cakap sedikit, Yang
Berhormat hendak bangun.
Jadi, hujah saya tadi maknanya Menteri pembuat dasar. Jadi apa salahnya dasar
yang dibuat oleh majlis itu didengar sendiri oleh Menteri dan Menteri ada kuasa eksekutif.
Dia boleh bincang perkara tersebut di peringkat yang lebih tinggi dalam Kabinet dan
perkara dalam fasal 24 ini memberi kuasa kepada Menteri untuk membuat peraturan-
peraturan mengenai kebajikan-kebajikan veteran yang dicadangkan oleh majlis. Saya ingat
tidak salah. Kalaupun Menteri tidak duduk dalam majlis berbentuk sebagai pengerusi,
Menteri juga akhirnya akan kendalikan apa jua cadangan, saranan yang wujud dalam Majlis
Veteran Kebangsaan iaitu majlis bukan Menteri punya kuasa. Majlis punya kuasa dan
Menteri hanya jadi pengerusi. Merumus, menyelia, menyelaras, memantau dasar utama
dan pelan tindakan. Maknanya kuasa yang ada pada majlis ini amat besar dan bukan kuasa
pada Menteri. Menasihati, membuat syor ke atas perundangan yang sedia ada.
Ketiga, menasihatkan kerajaan mengenai isu hal ehwal veteran. Itu kuasa Majlis
Veteran. Saya ingat sudah lengkap, sudah perfect, sudah sempurna...
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Boleh saya mencelah?
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Silakan.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua saya rasa
kalau kita hendak bincang Menteri dan hendak baca balik akan memakan masa.
Sebenarnya saya berpendapat jawatan yang tertinggi dalam organisasi itu adalah Menteri
dan hanya dia yang dapat membawa sebarang permasalahan di peringkat jawatankuasa
kepada pihak yang lebih atas. Jadi, saya rasa Menteri sebagai mengetuai jawatankuasa itu
adalah pilihan yang terbaik.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih. Saya hendak tambah sedikit,
Panel Hadiah Sastera Kebangsaan pun adalah seorang Menteri dan ini sudah menjadi
amalan kita semua. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih. Sebenarnya saya tidak hendak...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Beri laluan tidak?
Dr. Syed Husin Ali: [Ketawa] Terima kasih, sebab saya rasa Tuan Yang di-
Pertua, kalau the fallacy of the argument dengan izin, kalau kita misalnya mengatakan dia
menjalankan dasar dan oleh kerana itu dia harus jadi pengerusi, nanti kalau jalankan dasar
pertanian umpamanya maka apabila ada persatuan petani-petani, kita mesti ada majlis di
mana pengerusinya adalah Menteri. Jadi tidak habis-habis nanti hanya dengan Menteri.
Saya katakan tadi kerana membership atau keanggotaan veteran itu sama juga dengan
petani misalnya adalah berbeza dari segi politiknya. Walaupun Menteri misalnya dia
kerajaan tetapi ada aspek partisannya dan ini boleh melemahkan kedudukannya. Diterima
tadi oleh Yang Berhormat Menteri bahawa kalau misalannya hendak bawa ke atas kerana –
akhirnya boleh melalui Menteri juga kita bawa ke atas.
Jadi kalau misalannya Persatuan Veteran itu dipimpin oleh veteran sendiri yang
berpangkat tinggi dan berkebolehan, mengapa tidak misalannya dia menyuarakan hasrat
veteran itu disampaikan kepada Menteri dan Menteri bawa kepada kerajaan. Sekian, terima
kasih.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Sudah tidak boleh. Tidak mengapalah, itu
kira Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin, balik ini tidurlah dengan pendapat itu...
[Ketawa] Akhir sekali, jadi ucapan daripada Yang Berhormat Senator Norliza itu sebahagian
daripada ucapan saya. Jadi, saya tidak payah sambung, sedikit sahaja fasal 17 iaitu adakah
persatuan itu terhenti pendaftarannya di bawah Akta Pertubuhan.
■2130
Ini bukan perkara baru. Dulu waktu kita tubuhkan Suruhanjaya Sukan sewaktu
akta itu diluluskan tahun 90-an, persatuan-persatuan sukan dulu adalah didaftarkan di
bawah ROS, Akta Pertubuhan 1966. Akan tetapi bila ada Suruhanjaya Persatuan Sukan, ia
secara automatik diberi masa untuk mendaftar. Jadi tidak ada masalah untuk persatuan-
persatuan yang sekarang ini sedang berjalan – ada banyak persatuan veteran, kelab
veteran yang mewakili pelbagai dengan izin, fraternity, beroperasi dan bila akta ini
diluluskan dan dikuatkuasakan, kita beri masa untuk persatuan itu mendaftar semula
dengan pendaftar yang sekarang ini kita takrifkan sebagai dia juga Ketua Pengarah Jabatan
Hal Ehwal Veteran.
Ini adalah bertujuan untuk memastikan yang proses itu berjalan dengan baik.
Kerajaan tidak ada niat langsung untuk membatalkan mana-mana persatuan. Malah, kita
hendak tolong supaya mereka dapat mendaftar semula secara automatik. Proses ini kita
akan bantu persatuan. Jadi, tidak ada gusar dan tidak payah rasa takut. Itu sahaja Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-
ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 24 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG PERKHIDMATAN POS 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
9.35 mlm.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato' Joseph
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan rang undang-
undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan mengenai pelesenan dan
pengawalseliaan industri perkhidmatan pos dan bagi perkara-perkara yang bersampingan
atau berkaitan dengannya dibaca bagi kali kedua sekarang.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sila.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Diucapkan terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua. Pada masa ini perkhidmatan pos diselia di bawah Akta Perkhidmatan Pos atau
ringkasnya APP 1991 yang mengawal selia perkhidmatan Pos Malaysia Berhad atau
dengan ringkasnya PMB selepas ianya dikorporatkan pada tahun 1992.
Rang Undang-undang Perkhidmatan Pos 2011 ini akan menggantikan Akta 1991
itu dalam usaha kerajaan mengemas dan memperkasakan industri perkhidmatan pos dan
courier di negara ini.
Pada 1 November 2001, kerajaan telah memindahkan fungsi kawal selia pos dari
Ketua Pengarah Jabatan Pos kepada Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia
atau dengan ringkasnya SKMM melalui satu pindaan kepada Akta Perkhidmatan Pos 1991.
Kewujudan badan kawal selia bebas bagi sektor pos telah menjadi trend di seluruh
dunia ketika ini yang turut berlaku di United Kingdom, Singapura, Amerika Syarikat dan
negara-negara di bawah Kesatuan Eropah, selari dengan perkembangan pesat dan
perubahan struktur industri pos sendiri. Selepas dikorporatkan, perkhidmatan pos
mengalami beberapa proses transformasi seperti penyenaraian di Bursa Kuala Lumpur
pada tahun 2002, terbaru penjualan keseluruhan kepentingan Khazanah Nasional di dalam
PMB. Dengan berkuat kuasanya akta baru ini, ia akan menjadikan Malaysia sebagai negara
terawal di dunia menswastakan sepenuhnya perkhidmatan pos.
Tuan Yang di-Pertua, penjualan kepentingan Khazanah tersebut dijangka akan
memberi tekanan kepada pelaksanaan sistem pemberian perkhidmatan sejagat kepada
seluruh penduduk di Malaysia terutamanya di kawasan luar bandar. Oleh itu, kerajaan
memerlukan instrumen perundangan dan kawal selia pos yang lebih komprehensif bagi
memastikan kepentingan rakyat dan negara terus dipelihara dengan matlamat seperti
berikut:
(i) mewujudkan mekanisme kawal selia ekonomi, sosial dan
teknikal yang lebih efektif bagi industri pos agar industri pos
dapat terus tumbuh dengan mampan secara inklusif dan
memastikan kepentingan negara, industri dan rakyat terus
terpelihara;
(ii) memastikan model perkhidmatan pos luar bandar yang efektif
wujud walaupun kerajaan tidak lagi mempunyai kepentingan
ekuiti di dalam syarikat PMB;
(iii) memastikan suasana persaingan yang sihat dan adil di antara
PMB dan syarikat-syarikat courier;
(iv) membangunkan industri pos secara lebih teratur dan
menyediakan akses fizikal secara meluas dan berkualiti selari
dengan objektif Model Ekonomi Baru; dan
(v) fungsi SKMM sebagai badan kawal selia industri pos
diperkasakan.
■2140
Perwujudan rang undang-undang yang baru ini adalah sangat penting untuk
memenuhi objektif dasar kebangsaan industri pos dan kurier antaranya:
(i) memastikan penyediaan perkhidmatan pos sejagat berkualiti
disediakan kepada seluruh rakyat;
(ii) menggalakkan pertumbuhan industri pos yang cekap, kompetitif
dan berinovasi;
(iii) menjadikan Malaysia sebagai hub serantau perkhidmatan pos
dan kurier;
(iv) mengawal selia bagi faedah jangka panjang pengguna;
(v) memastikan tahap keyakinan pengguna yang tinggi dalam
penyampaian perkhidmatan pos;
(vi) menjamin keselamatan pekerja, barang dan rangkaian pos; dan
(vii) mewujudkan industri pos yang responsif kepada perubahan
teknikal, ekonomi dan sosial serta keperluan pengguna.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mempunyai 17 bahagian dan 112
fasal yang meliputi pelbagai kepentingan, aspek dan faktor. Butiran-butiran huraian bagi
setiap bahagian dan fasal adalah seperti yang terkandung di dalam rang undang-undang.
Penggubalan rang undang-undang ini mengandungi perspektif global dan berpandangan ke
hadapan dan berpandu kepada teras-teras baru.
Pada awal tahun 2001, telah diadakan kajian dengan firma juruperunding dari
Kanada bagi tujuan mengenal pasti kelemahan industri pos di negara ini dan kaedah-
kaedah mengatasinya. Pada tahun 2006 pula, kementerian telah mengadakan taklimat dan
rundingan dengan wakil-wakil industri pos serta kurier, juga jabatan-jabatan kerajaan dan
mempelawa mereka untuk memberi ulasan terhadap prinsip-prinsip utama yang menjadi
asas kepada peruntukan-peruntukan di dalam rang undang-undang ini.
Kementerian telah mengadakan sesi perundingan dengan Badan Bukan Kerajaan
(NGO) dan persatuan pengguna seperti Persatuan Pengguna Pulau Pinang (CAP),
Gabungan Persatuan-persatuan Pengguna Malaysia (FOMCA). Rundingan juga telah
diadakan dengan persatuan industri kurier iaitu Persatuan Syarikat Pengendali Exspress
Malaysia dan Conference of Asia Pacific Express Carriers (CAPEC) bagi memberi peluang
kepada pihak-pihak yang berkepentingan untuk memberikan pandangan dan cadangan
mengenai rang undang-undang ini.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang perkhidmatan pos ini turut
memperkasakan peruntukan kawal selia dari sudut ekonomi, sosial, teknikal dan
perlindungan pengguna yang lebih efektif agar industri pos dapat terus tumbuh dengan
mapan secara inklusif dan memastikan kepentingan negara, industri dan rakyat terus
terpelihara. Antara perubahan-perubahan besar yang diperkenalkan adalah seperti berikut:
(i) kawal selia ekonomi;
(a) dua jenis lesen baru iaitu lesen perkhidmatan
sejagat bagi syarikat pemberi perkhidmatan asas
seperti mel dan penyediaan rangkaian
perkhidmatan pos dan lesen bukan perkhidmatan
sejagat bagi syarikat yang memberikan
perkhidmatan penghantaran dan nilai tambah;
(b) mewujudkan tabung perkhidmatan pos bagi
tujuan penyediaan perkhidmatan luar bandar dan
pembangunan industri yang akan diuruskan oleh
SKMM;
(c) mewujudkan peruntukan anti persaingan bagi
industri pos dan kurier yang akan dipantau oleh
SKMM; dan
(d) menyediakan prinsip-prinsip penetapan kadar
perkhidmatan pos.
(ii) kawal selia sosial. Pengeluaran setem akan terus dikawal selia
oleh SKMM dan tanggungjawab untuk mengarkibkan keluaran
setem turut diberi perhatian agar khazanah negara akan terus
disimpan dengan sistematik;
(iii) perlindungan pengguna;
(a) peruntukan baru seperti forum pos, keperluan
pemegang lesen untuk menyediakan terma dan
syarat am perkhidmatan proses aduan dan ganti
rugi yang jelas;
(b) SKMM menetapkan piawaian perkhidmatan serta
memantau mutu integriti dan prestasi
perkhidmatan dari semasa ke semasa dan
melaporkan kepada menteri; dan
(c) hukuman dan penalti yang lebih tinggi bagi
memastikan integriti sistem pos dan kurier
negara terus dipertahankan.
(iv) kawal selia teknik;
(a) peruntukan khas untuk SKMM untuk
memodenkan sistem poskod dan alamat pos di
peringkat nasional; dan
(b) pemegang lesen juga perlu menyediakan pelan
pemulihan bencana bagi memastikan sistem pos
dan kurier negara mempunyai ketahanan yang
baik.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan yakin bahawa kuasa-kuasa yang diperuntukkan
dalam rang undang-undang ini akan memberi suatu pikulan tanggungjawab yang lebih
bererti dan berjaya. Walau bagaimanapun, kejayaan ini tidak akan tercapai tanpa
sokongan dan kerjasama semua pihak khususnya Ahli-ahli Yang Berhormat. Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat masalah di hadapan majlis ialah
rang undang-undang bernama suatu akta mengadakan peruntukan mengenai pelesenan
dan pengawalseliaan industri perkhidmatan pos dan bagi perkara-perkara yang
bersampingan atau berkaitan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka
untuk dibahas. Saya persilakan Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad.
9.49 mlm.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi ruang kepada saya turut serta dalam Rang Undang-undang Perkhidmatan Pos
2011. Saya ingin menyentuh isu setakat mana keupayaan dari sudut penguatkuasaan
kepada pihak-pihak yang melakukan kesalahan khususnya di atas kehilangan surat-surat.
Apakah penyelesaian boleh dilakukan secara terbuka oleh pihak polis dan apabila
kesalahan itu didapati berlaku di pejabat pos maka pihak pejabat pos berkenaan boleh
didakwa oleh pihak pelanggan.
Saya sendiri mempunyai pengalaman di dalam hal ini iaitu posmen di dalam
kawasan saya menghantar surat lewat dan berlonggok. Pengalaman saya sendiri banyak
urusan mesyuarat yang saya terima tiga hari atau dua hari selepas daripada tarikh yang
dihantar, sedangkan saya tengok pada cop setem sepatutnya sampai lebih awal tiga hari
atau dua hari. Ia mengambil masa paling-paling tidak lama lima hari sedangkan rumah saya
dengan pejabat pos adalah jarak paling dekat. Bagaimana saya mengambil pendekatan
berhemah dan berprasangka baik mungkin ini satu kes kecil, satu kesilapan teknikal atau
kecuaian posmen. Akan tetapi, apabila akhbar-akhbar menyiarkan seperti kes-kes surat
dijumpai dilonggok sampah, surat hilang malah lebih serius surat penting seperti surat yang
mengandungi kad kredit hilang dan salah guna. Ini sudah kes serius dan menjadi kes
jenayah.
Persoalannya, bagaimana caranya dari sudut akta yang dipinda pada hari ini
khususnya menerusi kuasa di bawah penyeliaan kementerian sendiri kerana ianya terlalu
kabur dan difahami oleh sudut untuk tindakan. Saya berharap agar kementerian
mempunyai satu mekanisme bagi menyelesaikan isu-isu surat hilang.
■2150
Seterusnya saya ingin menyentuh beberapa fasal yang saya kira penting untuk
mendapatkan feedback ataupun maklum balas jawapan daripada pihak kementerian.
Bahagian II, fasal 4, 5 dan 6. Soalannya, bagaimana dan juga mohon detail
informasi terperinci bagi jumlah ahli, latar belakang dan kuasa yang diberikan kepada
suruhanjaya ini.
Bahagian III, fasal 8, kuasa Menteri untuk membatal dan mengubahsuai sesuatu
arahan. Nampaknya Menteri seakan-akan mempunyai kuasa veto jika Menteri tidak
bersetuju dengan laporan suruhanjaya ini. Mohon pandangan kementerian.
Bahagian IV, fasal 10 juga menyentuh kuasa Menteri untuk mengeluarkan lesen
perkhidmatan sejagat atau bukan sejagat. Saya mohon penjelasan lagi daripada
kementerian berkaitan maksud sejagat dan bukan sejagat ini.
Tuan Yang di-Pertua, masa pun tidak mengizinkan. Dengan ini saya mohon
menyokong Rang Undang-undang Perkhidmatan Pos 2011. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan seterusnya
Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah.
9.51 mlm.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana izinkan
saya membahaskan rang undang-undang ini. Tuan Yang di-Pertua, perkhidmatan pos telah
ditubuhkan kira-kira 175 tahun yang lalu dan ia telah dipupuk dan disokong oleh warga
pembayar cukai. Ia adalah bertujuan untuk berkhidmat kepada semua terutamanya
penduduk luar bandar dan pedalaman. Pos Malaysia ketika ini telah diswastakan dan
disenaraikan di Bursa Malaysia. Setelah diswastakan dan disenaraikan, tujuan utama Pos
Malaysia adalah membuat keuntungan kepada pemegang saham dan tidak lagi memberi
perkhidmatan kepada penduduk luar bandar dan pedalaman. Bayaran pos telah dinaikkan
seperti perkhidmatan penting yang lain, contohnya air dan elektrik yang telah diswastakan
dengan tujuan membuat keuntungan. Bayaran dan caj untuk semua perkhidmatan ini telah
dinaikkan dengan mengabaikan penduduk miskin dan luar bandar.
Apabila Pos Malaysia memilih kekayaan dengan hartanah utama, ia telah
diswastakan kepada DRB-Hicom lebih jauh rendah daripada harga pasaran. Rakyat
Malaysia yang telah membiayai perkhidmatan Pos Malaysia tidak dapat apa-apa, tetapi
apabila nilai hartanah meningkat, ia dimiliki oleh DRB-Hicom dan pemegang saham
utamanya adalah Yang Berbahagia Tan Sri Syed Mokhtar Al-Bukhary. Kenapakah kerajaan
jual kepada Yang Berbahagia Tan Sri?
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, Yang Berbahagia Tan Sri Syed Mokhtar Al-
Bukhary adalah seorang Melayu yang bertuah. Beliau juga telah membeli Pelabuhan
Tanjung Pelepas, Malakoff Corporation Berhad yang merupakan IPP yang terbesar,
pemegang saham terbesar dalam BERNAS, Gas Malaysia, Alam Flora, MMC-Gamuda,
KLMRT dan baru-baru ini dapat sebahagian besar loji spektrum...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat sebut sahaja, tetapi
jangan sebut soal peribadilah. Dalam peraturan kita tidak boleh itu Yang Berhormat.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Kenapa tindakan? Saya mahu minta penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Sebut syarikat tidak mengapa, jangan ada sangkaan jahat.
Jangan.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Okey, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua,
penjualan terkini iaitu 32.21 peratus kepentingan Khazanah Nasional Berhad dalam Pos
Malaysia kepada DRB-Hicom dengan harga RM3.60 sesaham atau RM622.8 juta,
nampaknya bank tanah (land bank) berharga mengendali pos negara telah dianggarkan
rendah. Nilai sebenar Pos Malaysia Berhad adalah bank tanah (land bank) strategik yang
dimiliki. Empat bidang besar tanah Pos Malaysia yang dimiliki secara terus mempunyai
gabungan saiz 10.5 hektar dan nilai pasaran yang dianggarkan berjumlah...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Yang Berhormat, kita sekarang ini soal
rang undang-undang berkaitan pos. Concentrate yang itu sahaja.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ini harta perkhidmatan pos...
Tuan Yang di-Pertua: Soal itu semua, kalau masa membahaskan bajet tidak
mengapa.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Maksud saya Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Menteri ialah ia dijual dengan harga murah. Itulah tujuan saya. Jadi saya hendak
minta Menteri...
Tuan Yang di-Pertua: Tumpukan pada rang undang-undang-undang. Apa yang
rang undang-undang itu sebut, itu sahaja.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Okey. Saya hendak minta Menteri, apakah
manfaat rakyat dalam penjualan ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sekarang saya persilakan Yang Berhormat
Dato' Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff. Silakan Dato’.
9.55 mlm.
Dato' Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana mengizinkan saya untuk turut serta berbahas Rang Undang-undang Perkhidmatan
Pos 2011. Satu rang undang-undang yang dibentangkan untuk mengganti Akta
Perkhidmatan Pos 1991. Dalam rang undang-undang yang dibentangkan ini satu perkara
yang jelas kepada kita ialah untuk mewujudkan satu suruhanjaya bagi maksud untuk
mengawal selia perkhidmatan pos ini.
Dengan wujudnya suruhanjaya yang baru ini, pastinya kita kena mewujudkan
beberapa jawatan yang mungkin melibatkan satu perbelanjaan untuk menampung
keperluan-keperluan jawatan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat daripada huraian rang undang-undang yang
dicadangkan ini iaitu di perkara (c) jelas disebut untuk menjadikan Malaysia sebagai pusat
tumpuan utama dunia bagi perkhidmatan pos. Saya melihat ini satu cabaran besar kepada
Pos Malaysia dan mungkin itulah di antara fungsi utama suruhanjaya yang ditubuhkan
untuk menentukan pencapaian maksud ini.
Dengan pindaan rang undang-undang ini adalah diharapkan bahawa
perkhidmatan pos akan lebih berkualiti dan menggalakkan pertumbuhan industri pos yang
lebih cekap, kompetitif dan berinovasi. Kita mahu Pos Malaysia berkembang serta pada
masa yang sama meningkatkan tahap keyakinan pengguna terhadap perkhidmatan yang
ditawarkan termasuk menjamin keselamatan barangan dan kebajikan pekerja. Kecanggihan
teknologi moden sekarang ini seperti SMS dan komunikasi elektronik lain seperti rangkaian
sosial maya adalah merupakan cabaran besar buat perkhidmatan pos.
Dengan adanya teknologi ini, penggunaan surat konvensional agak semakin
kurang. Bagi perkhidmatan penghantaran bungkusan Pos Laju semakin meningkat. Ini
disebabkan populariti pembelian barangan secara online telah menjadi satu keperluan
semasa. Perkhidmatan courier ini juga adalah penyumbang besar dalam memberi
pendapatan sebanyak RM1.8 bilion setahun yang mana 2.7 peratus dari perkhidmatan
tersebut adalah dikuasai oleh Pos Malaysia. Perkhidmatan pos ini adalah penyumbang
kepada hubungan yang bersifat sentuhan peribadi di mana ada bandar atau luar bandar di
situ ada perkhidmatan pos. Hari ini di luar bandar khasnya perkhidmatan pos ini mulai
merosot. Keadaan ini mungkin faktor keuntungan cukup diambil kira oleh perkhidmatan pos
sekarang ini. Dahulunya perkhidmatan ini dilihat lebih berorientasikan perkhidmatan kepada
rakyat, tetapi sekarang ini telah berubah di mana faktor keuntungan menjadi keutamaan.
Saya tidak pasti sama ada sekarang ini masih wujud pejabat pos mini atau wakil pos.
Kalaulah kita hendak bercakap daripada sudut keuntungan, agak sukar bagi pos mini atau
wakil pos ini hendak survive.
Seperkara lagi yang saya hendak sentuh Tuan Yang di-Pertua adalah berkenaan
dengan kerugian Pos Malaysia. Saya ingin merujuk kepada pendedahan oleh mantan
pengerusi pos dalam sebuah majalah Malaysia business bertajuk, “Is whistleblowing really
serious?” dengan izin. Dalam artikel tersebut beliau telah menyentuh secara langsung isu
kerugian berjumlah RM546 juta dalam pelaburan Pos Malaysia.
Menurut beliau, tindakan Khazanah Nasional pada masa itu mempengaruhi Pos
Malaysia untuk melambatkan penjualan sahamnya dalam syarikat pengendali kargo yang
bermasalah iaitu Transmile Group telah menyebabkan satu kerugian bilamana sahamnya
jatuh kepada kadar yang paling teruk iaitu 35 sen seunit dengan nilai keseluruhannya hanya
tinggal RM14 juta pada 26 Februari 2010. Punca kerugian ini adalah disebabkan oleh
pelaburan yang strategik dalam Transmile Group.
■2200
Difahamkan bahawa sekarang ini nilai saham tersebut teruk merosot. Hanya
tinggal beberapa sen sahaja seunit. Pada tahun 2004, nilainya adalah 25 sen seunit dan
saya ingin bertanya apakah status saham Pos Malaysia dalam Transmile sekarang ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bertanya tentang isu pelupusan ekuiti 32.2
peratus pegangan Khazanah Nasional seperti kenyataan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri. Saya ingin bertanya siapa yang akan mengambil alih saham ini. Adakah mereka ini
pelabur tempatan ataupun pelabur luar? Apa akan terjadi kepada kakitangan serta
kesatuan-kesatuan pos ini jika syarikat luar yang akan mengambil alih Pos Malaysia ini?
Soal kebajikan pekerja mestilah diutamakan dalam apa jua keadaan.
Jangan seperti mana berlaku kepada syarikat-syarikat lain yang telah diswastakan.
Dalam pelaburan ini, tentu sekali keuntungan menjadi faktor keutamaan. Malang jika satu
hari nanti mungkin posmen yang hadir di hadapan rumah kita adalah mereka-mereka yang
diimport dari luar. Jadi Tuan Yang di-Pertua, itu sedikit perbahasan saya dan saya ucapkan
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang saya
persilakan Yang Berhormat Hajah Zainun.
10.01 mlm.
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim,
Assalamualaikum Warahmatullaahi Wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kerana diberi kesempatan untuk membahaskan Rang Undang-undang Akta Perkhidmatan
Pos 2011. Akta ini adalah bagi menggantikan Akta Pos 1991 Akta 465 yang telah berkuat
kuasa selama 20 tahun mulai pada 12 September 1991 dan antaranya telah melalui
pindaan pada 1 November 2001.
Rang undang-undang ini asasnya adalah bagi mengawal industri pos dan courier
negara. Perkhidmatan pos di negara ini telah menyumbangkan bukan sahaja daripada segi
urusan pos seperti surat, surat berdaftar, bungkusan, kiriman wang dan courier. Kini
perkhidmatan pos berkembang termasuklah memberikan pelbagai perkhidmatan seperti
memperbaharui lesen memandu dan sebagainya. Perkhidmatan pos telah melalui
transformasi penting antaranya pada November 2001 apabila fungsi kawal selia pos
dipindahkan daripada Ketua Pengarah Jabatan Pos kepada Suruhanjaya Komunikasi dan
Multimedia Malaysia (SKMM). Seterusnya perkhidmatan pos telah dikorporatkan pada
tahun 2002.
Saya ingin mengucapkan tahniah di atas pengenalan rang undang-undang ini bagi
mengemas dan memperkasakan industri perkhidmatan pos dan courier serta mengawal
selia perkhidmatan pos sejagat.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin terus menyentuh Bahagian II khususnya seksyen
3 berhubung dengan fungsi Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia atau SKMM.
Saya ingin mendapat penjelasan sama ada SKMM mempunyai kuasa kawal selia ke atas
syarikat-syarikat perkhidmatan courier di negara ini seperti DHL, Nationwide, Citylink dan
sebagainya termasuklah daripada segi menetapkan harga atau bayaran yang dikenakan
kepada pelanggan kerana kita dapati bayaran yang dikenakan oleh syarikat-syarikat courier
ini berbeza-beza dan lebih tinggi daripada perkhidmatan Pos Malaysia. Berhubung dengan
Pos Malaysia ini, saya ingin menyentuh dua perkhidmatan Pos Malaysia iaitu Poslaju dan
Pos Ekspres yang menjanjikan perkhidmatan yang cekap.
Pos Ekspres yang umpamanya menjanjikan setiap surat yang diposkan akan
contohnya sampai esok tetapi kebiasaannya tiga hingga empat hari, seperti surat biasa
juga. Oleh kerana itu, ada yang membuat jenaka tentang perkhidmatan Pos Malaysia ini
dengan moto baru. Beliau menyatakan, “Pos hari ini, semalam dah sampai”. Saya ingin
mendapat penjelasan kerajaan, apakah langkah kerajaan untuk menambahkan usaha
bersepadu ke arah peningkatan kecekapan pengendalian industri pos negara ini.
Sehubungan dengan itu, saya ingin mendapat penjelasan kerajaan berhubung dengan
dasar industri perkhidmatan pos negara serta sejauh manakah ianya telah dibentuk dan
dilaksanakan sepenuhnya khususnya dalam konteks penyediaan perkhidmatan sejagat?
Tuan Yang di-Pertua, setelah meneliti rang undang-undang ini, saya dapati tiada
peruntukan yang disediakan bagi melindungi kepentingan kakitangan dalam perkhidmatan
khususnya Pos Malaysia. Kita sering mendapat maklum balas tentang gaji posmen yang
rendah. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan sejauh manakah kerajaan turut
memainkan peranan bagi menjaga kebajikan dan kepentingan kakitangan Pos Malaysia
termasuk daripada segi gaji, elaun-elaun dan kemudahan-kemudahan yang lain. Dalam
masa yang sama, saya ingin juga bertanya apakah tindakan yang diambil ke atas posmen
atau kakitangan lain yang tidak jujur dan amanah dalam perkhidmatan pos ini.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyentuh berhubung dengan seksyen
49 mengenai Forum Pos bagi perlindungan pengguna. Saya ingin memuji kerajaan kerana
bercadang menubuhkan badan yang dikenali sebagai Forum Pos yang berfungsi antaranya
bagi memberi maklum balas dan membuat syor berhubung dengan kepentingan pengguna
perkhidmatan pos. Pertamanya saya ingin mendapat penjelasan berhubung dengan badan
ini. Adakah perlembagaan badan ini telah disediakan?
Keduanya, sejauh manakah keberkesanan badan ini memandangkan
keanggotaan yang terbuka kepada semua orang berhubung dengan maklum balas dan
aduan pengguna?
Saya ingin mencadangkan agar aduan pengguna bukan sahaja melalui peti aduan
atau peti cadangan yang diwujudkan di semua cawangan Pos Malaysia tetapi juga melalui
SMS dan portal Pos Malaysia sendiri. Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan Yang
Berhormat Hajah Mumtaz.
10.08 mlm.
Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya untuk membahaskan rang undang-undang...
Tuan Yang di-Pertua: Selepas itu Yang Berhormat Menteri sedia untuk menjawab
ya.
Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Membahaskan Rang Undang-undang
Perkhidmatan Pos 2011. Bila disebut tentang perkhidmatan pos, apa yang kita lihat
sekarang ini bila baru-baru ini pihak Menteri telah mengisytiharkan kenaikan gaji kepada
posmen. Saya ingin tanya kepada pihak kerajaan. Apakah impak ataupun pulangan yang
telah didapati secara langsung dan tidak langsung kepada prestasi syarikat pos itu sendiri
setelah gaji posmen ini dinaikkan? Itu yang pertama.
Kedua, walaupun Pos Malaysia ini merupakan satu syarikat yang telah pun kita
kira dah diswastakan kepada perkhidmatan sedemikian tetapi kita tengok daripada segi
sikap yang ditunjukkan oleh pekerja-pekerja ataupun staf-staf kakitangan di kaunter serta
posmen yang menghantar surat ke rumah pelanggan ini sebenarnya tak menggambarkan
ianya sebuah syarikat yang kompetitif khususnya daripada sikap.
Tidak nampak sikap mesra sebagaimana kita lihat sikap-sikap yang ditunjukkan
oleh kakitangan bank sebagai contohnya, yang menunjukkan bahawa mereka ingin menarik
orang untuk berhubung dengan mereka tapi dalam kes melibatkan pos ini, kadang-kadang
asal sampai sahaja. Daripada segi mesra tidak ada nampak mesra dan tidak nampak
daripada segi imej ataupun sikap yang nak menjalankan perniagaan. Jadi saya harap bila
hari ini kita meluluskan Rang Undang-undang Perkhidmatan Pos ini, harap untuk
penjenamaan daripada sudut human ini ditekankan sebab kita lihat hari ini orang akan pergi
kepada syarikat yang lebih mesra sebab dah banyak persaingan. Jadi dalam konteks ini
saya hendak tanya kepada pihak Pos Malaysia ini, bagaimanakah cara mereka
memberikan kursus ataupun penekanan khususnya dari sudut hubungan ataupun akhlak ini
serta etika ini antara pelanggan dengan kakitangan.
Ketiga berkaitan dengan persatuan. Adakah Pos Malaysia mempunyai persatuan
yang memantau tentang kebajikan kakitangan pos kerana dalam akhbar hari ini kita lihat,
ada kakitangan yang memohon agar pihak kerajaan memerhatikan kebajikan mereka
kerana mereka ini bekerja tiga hari Sabtu mereka bekerja, pada Sabtu pertama sahaja
mereka tidak bekerja.
■2210
Jadi dalam konteks ini saya hendak tanya dari segi perbincangan antara
kakitangan dengan pihak yang memantau ini bagaimana. Kalau nampak dari sudut
pulangannya tidak bawa kebaikan sangat, hari Sabtu sepatutnya diberikan cuti
sebagaimana orang biasa ataupun kalau dimestikan juga bekerja hari Sabtu, bagaimana
mekanisme yang dibuat sebab kita tengok dari sudut aduan yang dikemukakan dalam
akhbar ini, nampak sangat kebajikan itu tidak dijaga oleh pihak Pos Malaysia.
Berkaitan itu juga saya hendak tanya dari sudut perkhidmatan antara pos laju
dengan pos express. Kalau pengalaman peribadi saya, kalau pos express biasanya sampai
esok tetapi kalau pos laju lima hari hingga enam hari baru sampai. Jadi saya hendak tahu di
sini dari segi perbezaan antara yang menjaga pos express dengan pos laju, adakah jabatan
yang berbeza, skim yang berbeza sebab dari segi perkataan Melayunya laju dengan
express ini lebih kurang. Cuma kalau kita tengok kalau pos express itu dia punya sampul itu
kecil sikit. Maknanya tidak boleh buat benda-benda yang besar. Jadi benda-benda yang
besar terpaksa hantar dengan pos laju tetapi setakat ini pengalaman peribadi pos laju
memang lambat kalau hendak dibandingkan dengan courier.
Jadi saya hendak minta adakah dibuat kajian oleh Pos Malaysia antara ketepatan
ataupun piawaian yang ditunjukkan dan prestasi Pos Malaysia berbanding dengan kurier-
kurier lain yang dikendalikan oleh syarikat swasta. Ini kerana bagi kita yang terlibat secara
swasta ini, kita tidak akan pergi kepada Pos Malaysia untuk hantar barang-barang pos laju
kerana memang lambat. Jadi kita harap perkara ini dibuat kajian dan dibuat perbandingan
supaya boleh meningkatkan prestasi pada masa akan datang.
Saya juga hendak tanya kepada pihak kerajaan adakah pihak kerajaan
sebagaimana telah melancarkan KR1M dan macam-macam benda - Kedai Rakyat
1Malaysia yang boleh turunkan harga sampai 30 peratus bersedia untuk menurunkan harga
untuk pos yang lebih murah berbanding dengan syarikat-syarikat lain. Jadi kalau untuk
barangan atau produk kita boleh turunkan harga, adakah untuk perkhidmatan ini, Pos
Malaysia bersedia untuk menurunkan harga yang lebih baik sebagai kompetitif kepada
syarikat-syarikat lain.
Saya juga hendak tanya kepada pihak kerajaan kenapakah tidak diwujudkan
sebagai contohnya untuk Pos Malaysia ini kaunter-kaunter yang lebih mesra pelanggan dan
yang lebih eksklusif. Ini kerana kalau kita sekarang pergi ke pos walaupun pos besar yang
ada dalam bandar yang besar pun, kita terpaksa berurusan di kaunter dan cara berurusan
itu langsung lain daripada syarikat lain yang sebenarnya lebih mesra. Jadi dengan adanya
kaunter tidak boleh duduk berdepan, jadi cara berurusan itu macam zaman 30 tahun yang
lepas. Jadi kalau boleh dibuat perubahan, kalau Telekom Malaysia boleh berubah, kalau
TNB boleh berubah, kenapa Pos Malaysia tidak boleh buat sikap ataupun dari segi susun
atur dia punya reka bentuk untuk berjumpa dengan pelanggan itu dibuat dalam keadaan
yang lebih mesra.
Saya juga hendak tanya kepada pihak kerajaan, kenapakah untuk perkhidmatan
kendiri yang baru dilancarkan ini, dia terpaksa bayar RM5 untuk pergi ambil barang
sedangkan untuk syarikat-syarikat kurier yang lain, mereka mampu untuk pergi ambil tanpa
mengenakan charge yang lebih mahal kepada pelanggan. Jadi kalau syarikat kurier biasa
boleh buat, kenapa Pos Malaysia mesti impose. Mesti kenakan RM5 untuk barangan yang
hendak dikutip daripada rumah.
Di bawah seksyen 29 menyebut tentang bagaimanakah dia mengarkibkan setem-
setem pos. Di sini saya lihat bila kita hendak buat setem kenang-kenangan ini, Pos
Malaysia dia punya promosi tentang setem itu tidak banyak. Sepatutnya kalau kita ada
setem kenang-kenangan yang baik, promosi itu mungkin dibuat dalam masa sebulan
supaya orang teruja untuk beli. Namun sekarang ini kadang-kadang sekali ataupun dua kali
selepas itu orang sudah lupa dan Pos Malaysia pun tidak buat banyak kali dia punya
promosi. Kalau boleh promosi itu melalui elektronik, dari web dan dari segi akhbar harian
supaya nampak kesungguhan kita hendak jual barang yang kita hendak jual. Sekarang ini
dalam sehari ataupun dua hari terus hilang daripada pandangan mata. Jadi kalau boleh
dilamakan sedikit supaya kita dapat melihat respons daripada rakyat.
Saya juga hendak tahu tentang jumlah Telco & Post yang telah berjaya ditubuhkan
setelah syarikat Telco & Post itu yang dibuat oleh syarikat-syarikat swasta itu dijalankan
oleh pihak kerajaan. Di bawah seksyen 31 dengan jelas menyebut sekiranya diberikan
pengecualian sekiranya mereka dengan sengaja menyebabkan kelengahan. Kalau
menyebabkan kehilangan, salah serahan mungkin kita boleh terima tetapi kalau dengan
secara sengaja mengakibatkan kelengahan ini, saya tidak berapa faham. Kenapa pula
dibenarkan pengecualian daripada liabiliti bagi kelengahan sebab perkataan ini sebut
secara cuai atau sengaja. Saya hendak tanya kepada pihak kerajaan apa maksud bila letak
perkataan pengecualian sengaja dan kelengahan ini. Ini perkara yang nampak sangat
seolah-olahnya kita sudah bersedia untuk memang kalau lengah pun tidak ada masalah
sebab kita akan dikecualikan dari liabiliti.
Saya juga hendak tanya kepada pihak kerajaan, bila disebut tentang forum pos.
Forum pos ini kita beri peluang kepada rakyat untuk bercakap ataupun bercerita ataupun
komen tentang pos. Namun di bawah suruhanjaya ini, adakah terdapat majlis pakar rujuk
yang akan menjadi penasihat kepada perkhidmatan pos ini sebab kalau orang ramai,
kepakarannya mungkin tidak sama. Akan tetapi majlis pakar rujuk yang dilantik mestilah
orang yang benar-benar mahir tentang pos dan saya juga hendak tanya biasanya kita
tengok kalau ada suruhanjaya, dia ada lembaga. Dalam akta mereka dia akan sebut terus
tentang pemberian biasiswa dan pinjaman kepada kakitangan untuk melanjutkan pelajaran.
So dalam konteks perkhidmatan pos ini ada atau tidak mempunyai satu rancangan ataupun
skim untuk kakitangan ataupun pihak yang terlibat dengan pos ini melanjutkan pelajaran,
mendapatkan khidmat pinjaman sebagaimana juga suruhanjaya-suruhanjaya di bawah
kerajaan yang lain.
Berhubung dengan kes jenayah, setakat ini berapakah kes jenayah yang telah
dilaporkan yang dibuat menggunakan pos yang telah pun disabitkan sebab banyak kes
berlaku jenayah dadah, mungkin jenayah penggubahan wang haram dibuat melalui pos.
Setakat ini berapakah jumlah kes yang telah dikesan oleh pihak pos.
Dari sudut seksyen 101 khususnya seksyen 101K yang menyebut tentang bahawa
Pos Malaysia akan menggunakan kaedah untuk skim pampasan bagi kegagalan prestasi
perkhidmatan. Apakah yang dimaksudkan skim pampasan bagi kegagalan prestasi
perkhidmatan yang tadi disebut sengaja boleh lengah. Adakah ini berkaitan dengan skim
ini.
Di bawah seksyen 11(5) dan seksyen 26(1) yang menyebut bahawa terdapat
fungsi ataupun cara untuk pihak lain mendaftar dengan pos dan mendapat lesen. Saya
hendak tanya apakah yang dimaksudkan dengan mendapat lesen ini. Setakat ini kalau...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada satu minit lagi, Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Setakat ini berapakah syarikat yang telah
mempunyai lesen di bawah perkhidmatan pos dan bagaimanakah pihak kerajaan
memantau bagi semua yang menawarkan perkhidmatan pos dan yang terakhir dalam
beberapa seksyen dia menyebut bahawa ada syarikat pos yang boleh mengeluarkan setem
dengan lambang Malaysia? Saya hendak tanya apakah rasional bila kita benarkan syarikat
pos yang kita lesenkan mengeluarkan sesuatu yang menggunakan lambang Malaysia. Dari
sudut keselamatan, dari sudut kemunsabahan kerana saya bimbang kalau ada syarikat-
syarikat yang bukan syarikat dimiliki oleh kerajaan boleh mengeluarkan sendiri setem-setem
begini, adakah ini akan mendatangkan kemudaratan kepada pihak ataupun dari segi imej
kepada kerajaan sendiri? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat
sekalian, saya ada satu usul untuk dikemukakan kepada Dewan. Dipersilakan Yang
Berhormat Menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
10.18 mlm.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan l [Dato’ Joseph
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1) saya
mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), tanpa
menghiraukan usul yang terdahulu, saya mohon mencadangkan bahawa
Majlis Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga Rang
Undang-undang Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan)
(Pindaan) 2011 dibahaskan dan diputuskan, dan selepas itu Majlis
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 22
Disember 2011.”
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Panglima
Haji Lajim bin Haji Ukin]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah dipersetujukan,
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Seterusnya saya minta Yang Berhormat Menteri menjawab.
10.29 mlm.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan l [Dato’ Joseph
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan
ucapan terima kasih kepada semua lima orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dan memberikan pandangan serta saranan dalam sesi perbahasan Rang
Undang-undang Perkhidmatan Pos 2011.
Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid telah membangkitkan perkara
berkenaan penguatkuasaan perkhidmatan pos, kuasa Menteri mengeluarkan arahan dan
lesen. Apakah bezanya antara lesen perkhidmatan sejagat dan bukan sejagat.
■2220
Tuan Yang di-Pertua, seksyen 64 posmen boleh disiasat dan didakwa, didenda
tidak melebihi RM100,000 atau dipenjara tidak lebih dari dua tahun atau kedua-duanya. Itu
adalah dari segi hukuman kepada posmen yang tidak mematuhi piawaian yang ditetapkan
oleh syarikat yang berkenaan iaitu Pos Malaysia Berhad. Kuasa Menteri mengeluarkan
arahan atas syor suruhanjaya seperti dalam seksyen 100 Yang Berhormat. Apakah lesen
perkhidmatan sejagat? Iaitu termasuk perkhidmatan pos yang ditetapkan oleh SKMM untuk
disediakan kepada pengguna ke seluruh negara pada kadar yang ditetapkan dan ini
termasuklah apa yang sedang dan telah dilakukan oleh Pos Malaysia Berhad dan pada
setakat ini hanya Pos Malaysia Berhad yang dilesenkan sebagai pemberi perkhidmatan
sejagat. Bukan sejagat adalah perkhidmatan pos yang boleh disediakan kepada pengguna
pada kadar selain yang ditetapkan bagi tidak seperti perkhidmatan sejagat.
Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah telah bertanya tujuan
utama pos ini adalah mencari keuntungan tetapi suka saya katakan Yang Berhormat,
walaupun Pos Malaysia telah diswastakan dan dahulunya dikorporatkan namun begitu
tanggungjawab Pos Malaysia tidak berkurangan. Namun, dalam kawal selia yang
disediakan oleh SKMM dalam rang undang-undang yang kita bincangkan maka
perkhidmatan pos akan lebih terkawal dan mungkin lebih elok lagi daripada yang sedia ada.
Saya difahamkan bahawa banyak negara yang ingin mencontohi Malaysia dalam perkara
ini iaitu keunikan perkhidmatan Pos Malaysia dalam kita mengkomersialkan atau
mengkorporatkan perkhidmatan kita.
Kita juga mengawal selia perkhidmatan tersebut dan perkhidmatan bertambah baik
lagi dari yang terdahulunya. Ini adalah satu-satunya yang unik bagi kita dan banyak negara,
lebih-lebih lagi negara-negara di Afrika, bila berjumpa dengan pegawai-pegawai kita, dia
ingin tahu bagaimana kita boleh melakukannya sebegini.
Yang Berhormat bertanya mengapa pula Pos Malaysia dijual kepada DRB. Ini
adalah satu-satunya perkara yang diputuskan oleh kerajaan selepas kita berbincang
berkenaan dengan Model Baru Ekonomi Malaysia dan difikirkan bahawa ada
kesinambungannya di antara business model DRB dan perkhidmatan pos dan mungkin
lebih banyak lagi perkhidmatan yang akan diadakan oleh syarikat yang telah dicantumkan
ini.
Berkenaan dengan harga, harga yang ditawarkan dan harga yang diterima oleh
kerajaan adalah berpatutan memandangkan harga pasaran yang terkini. Maka tidak ada
apa-apa yang diselindungkan dalam perkara harga yang telah pun dimeterai oleh kedua-
dua pihak.
Yang Berhormat Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd Yusoff telah bertanya adakah
kerajaan masih mengadakan pos mini. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pada masa
ini terdapat 704 buah pejabat pos di seluruh negara, pos mini ada 345 buah dan jumlahnya
1,049 buah. Selain daripada itu, wakil pos pun ada berjumlah 122 dan suka saya katakan di
sini bahawa Tuan Yang di-Pertua, pada awal tahun ini, di Sarawak dan di Sabah ditambah
pula dengan 100 orang posmen komuniti di Sarawak dan 100 orang posmen komuniti di
Sabah untuk menambahbaikkan lagi perkhidmatan pos ke luar bandar.
Yang Berhormat Puan Hajah Zainun binti A. Bakar bertanya berkenaan fungsi
SKMM, kuasa ke atas syarikat courier termasuk harga perkhidmatan mereka. Suka saya
katakan di sini, syarikat courier dilesenkan namun begitu oleh kerana perkhidmatan courier
diberikan dalam pasaran yang kompetitif, kementerian tidak menetapkan harga namun
prinsip penetapan harga yang digariskan dalam seksyen 36 perlu dipatuhi. Forum pos,
perlembagaan badan tersebut belum ada dan forum pengguna ini di bawah kawalan Akta
Komunikasi sebagai model dan percayalah Yang Berhormat bahawa tatacara forum ini
tidak jauh bezanya daripada yang ada di forum pengguna berkenaan dengan
telekomunikasi.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi bertanyakan sikap
kakitangan kaunter dan posmen yang mungkin bertambah baik selepas mereka dinaikkan
gaji. Yang Berhormat, suka saya katakan mereka lebih ceria dan lebih bertanggungjawab
dari yang dahulu sebagaimana yang telah dikatakan oleh Yang Berhormat Senator Tuan
Mohd. Khalid bin Ahmad tadi bahawa dahulu terdapat beberapa insiden yang tidak diingini
seperti kehilangan surat dan surat-surat yang dicampakkan di tepi jalan tetapi suka saya
katakan pada masa kini kita tidak mendengar cerita yang sedemikian. Saya mengharap
sangat bahawa trend perubahan yang memang menunjukkan kenaikan tahap kecekapan
mereka ini akan berterusan.
Yang Berhormat tadi mengatakan adakah kita hendak menurunkan caj untuk
menyaingi perkhidmatan yang disediakan oleh syarikat-syarikat courier. Kerajaan belum
ada cadangan dan saya percaya Pos Malaysia belum ada cadangan untuk menurunkan caj
untuk bersaing dengan syarikat-syarikat courier.
■2230
Akan tetapi saya percaya dengan adanya persaingan yang pesat ini, saya amat
mengharapkan Pos Malaysia akan menambahbaikkan lagi perkhidmatan. Maka apa yang
tidak dikurangkan dari segi caj ianya ditambah dari segi nilai ataupun dari segi
perkhidmatan mereka. Cadangan untuk promosi setem kenangan dipanjangkan, ini saya
percaya boleh kita terima baik Yang Berhormat, oleh kerana saya pun bersetuju bahawa
kalau ianya tidak dipromosikan maka setem kenangan ini tidak akan diguna meluas
ataupun akan disimpan secara meluas oleh penduduk kita di Malaysia.
Yang Berhormat katakan tadi berkenaan dengan yang disengajakan, sebenarnya
apa yang berlaku sekiranya terdapat tidak ada unsur yang disengajakan Yang Berhormat.
Jadi, mungkin sedikit kekeliruan tetapi bukan perbuatan yang disengajakan misalnya
penghantaran surat yang lambat ataupun kerosakan surat ataupun barang pos yang tidak
disengajakan. Misalnya posmen yang pakai perahu, kalau perahu karam, bagaimanalah
kita akan menghukum posmen yang membawa surat yang basah itu Itu yang dimaksudkan.
Yang Berhormat berkenaan soalan berapa jumlah Telco & Post Berhad yang
beroperasi. Sebenarnya berkenaan dengan soalan ini Yang Berhormat, Pos Malaysia
Berhad telah pun menamatkan kontrak dengan syarikat yang menjalankan perkhidmatan
Telco & Post. Oleh itu, Pos Malaysia tidak ada maklumat berkenaan jumlah outlet Telco &
Post yang beroperasi kerana Telco & Post bukan di bawah kawalan Pos Malaysia lagi.
Dengan itu... [Disampuk]
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berhubung dengan Telco & Post, sebenarnya Telco & Post adalah satu rangkaian kedai
yang memberi perkhidmatan pos yang telah dilakukan secara francais.
Ramai yang telah masuk skim itu dan hari ini kebanyakannya merungut kerana
gagal. Jadi, di sini saya mohon jawapan daripada Menteri berhubung dengan peranan yang
dimainkan oleh SKMM bagi memastikan keadaan-keadaan serupa ini tidak berlaku kerana
bukan tanggungjawab pos tetapi SKMM yang gagal memantau di peringkat awal yang
akhirnya francaisi tertipu. Terima kasih.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang
di-Pertua, berkenaan dengan Telco & Post, francaisi atau francaisor, kawalan antara yang
berdua ini adakah ianya dikawal oleh SKMM atau tidak. Itu saya percaya adalah
persoalannya tetapi dalam perniagaan ini, siapa yang memulakan iaitu sekiranya dengan
pos, tentu sekali ada perjanjian. Dari segi perjanjian, kalaulah ada mana-mana pihak
merasakan bahawa mereka terkeliru atau tertipu maka dalam perundangan Malaysia, dia
boleh menuntut ganti rugi dan itu juga boleh ditentukan oleh mahkamah. Sekiranya ini
betul-betul di bawah kawalan SKMM, saya percaya ada pegawai-pegawai SKMM akan
bersama kita di perkarangan Dewan ini maka mereka mendengar teguran dari Yang
Berhormat. Saya mengharapkan saranan oleh Yang Berhormat ini boleh
menambahbaikkan lagi kawal selia yang dikendalikan oleh SKMM. Tuan Yang di-Pertua,
sekian sahaja terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini
dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa].
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 112 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG PEMAJUAN PERUMAHAN
(KAWALAN DAN PELESENAN) (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
10.39 mlm.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Panglima
Haji Lajim bin Haji Ukin]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, salam 1 Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Akta Pemajuan
Perumahan (Kawalan dan Pelesenan 1996) [Akta 118] yang telah dikuatkuasakan di
semenanjung Malaysia pada 29 Ogos 1969 merupakan suatu undang-undang untuk
mengawal dan memberikan lesen kepada pemaju perumahan selain melindungi
kepentingan pembeli rumah. Akta 118 telah melalui lima kali pindaan, di mana pindaan
terakhir dilakukan adalah pada 12 April 2007. Jemaah Menteri dalam mesyuaratnya pada 4
November 2011, antara lain telah bersetuju dengan pindaan Akta 118 oleh rang undang-
undang ini.
■2240
Semasa penyediaan rang undang-undang ini, Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan telah mendapat pandangan daripada semua pihak, stakeholders yang
berkaitan. Antaranya ialah Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar (NRE), Kementerian
Kewangan, Jabatan Insolvensi Malaysia, Bank Negara Malaysia, Lembaga Arkitek
Malaysia, Lembaga Jurutera Malaysia, Majlis Peguam Malaysia ataupun Bar Council
dengan izin, serta persatuan-persatuan bukan kerajaan, NGO, yang terdiri daripada
Persatuan Pembeli Rumah Kebangsaan (HBA), Persatuan Pemaju Harta Tanah dan
Perumahan (REHDA) dan Persatuan Bank-bank di Malaysia (ABM). Beberapa siri
mesyuarat telah diadakan sejak tahun 2009 dan yang terakhir adalah pada 27 Oktober
2011 bagi membincangkan secara terperinci pindaan akta ini.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kajian kementerian, didapati bahawa Akta 118
perlu dipinda supaya pemantauan dan pengawalan ke atas pemajuan perumahan dapat
dilaksanakan lebih berkesan serta memantapkan lagi tindakan penguatkuasaan bagi
mengurangkan masalah projek perumahan terbengkalai. Selain itu, isu berkaitan hak
pembeli rumah di bawah perjanjian jual dan beli, peningkatan deposit lesen pemajuan
perumahan dan peruntukan khusus bagi mengambil tindakan ke atas pemaju perumahan
yang meninggalkan sesuatu projek perumahan yang turut mengambil kira dalam pindaan
Akta 118 pada kali ini.
Keperluan pindaan Akta 118 ini adalah selaras dengan komitmen kerajaan yang
telah dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin
Tun Abdul Razak dalam ucapan pembentangan Rancangan Malaysia Kesepuluh (RMKe-
10) pada 10 Jun 2010 agar rang undang-undang berkaitan diketatkan dan dikuatkuasakan
serta ditingkatkan.
Tuan Yang di-Pertua, cadangan pindaan Akta 118 adalah melibatkan pindaan
kepada lapan peruntukan yang sedia ada, satu peruntukkan baru serta satu pemansuhan
peruntukan. Pindaan-pindaan yang dicadangkan kepada Akta Pemajuan Perumahan
(Kawalan dan Pelesenan) 1966 adalah seperti berikut.
Pindaan kepada tarikh pemaju perumahan di dalam seksyen 3, Akta 118
dicadangkan untuk merangkumi pihak pelikuidasi swasta yang dilantik oleh mahkamah
dalam keadaan suatu pemajuan perumahan digulung bagi memastikan pihak tersebut
tertakluk di bawah Akta 118 serta memenuhi kewajipan pemaju perumahan yang telah
digulung. Namun begitu, tarikh ini tidak merangkumi pegawai penerima yang melaksanakan
fungsi-fungsi sanitari di bawah Akta Syarikat 1965 [Akta 125].
Pindaan subseksyen 6(1) akta ini dicadangkan bagi memantapkan deposit lesen
pemajuan perumahan daripada RM200,000 kepada tiga peratus daripada anggaran kos
pembinaan projek.
Kedua, pindaan kepada subseksyen 6(1)(a) dan subseksyen 6(1)(b) bertujuan
untuk memastikan hanya pemaju perumahan yang mempunyai kedudukan kewangan yang
kukuh dan benar-benar komited sahaja terlibat dalam industri perumahan. Pindaan ini juga
bertujuan untuk memastikan bahawa terdapat sumber kewangan bagi memulihkan satu
projek perumahan sekiranya projek tersebut di isytihar sebagai projek perumahan yang
terbengkalai. Perlu dijelaskan bahawa anggaran kos pembinaan projek adalah termasuk
yuran profesional tetapi tidak termasuk kos tanah.
Pindaan seksyen 7B akta ini dicadangkan untuk membolehkan tindakan
perundangan diambil juga terhadap pemaju perumahan yang melakukan kesalahan di
bawah seksyen 7 [Akta 118] bagi kes yang mana lesen pemaju perumahan telah tamat
tempoh tetapi projek masih belum disiapkan pada masa kesalahan dilakukan.
Seksyen 8A akta ini dipinda kerana peruntukan yang sedia ada merumitkan para
pembeli rumah dan ianya hanya memerlukan persetujuan sebanyak 75 peratus daripada
pembeli-pembeli lain serta kelulusan Yang Berhormat Menteri untuk menamatkan apa-apa
perjanjian jual dan beli yang telah ditandatangani.
[Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah mempengerusikan Mesyuarat]
Justeru, melalui pindaan ini, pembeli boleh secara individu memohon untuk
menamatkan perjanjian jual dan beli pada bila-bila masa sekiranya tiada kemajuan
pembinaan secara berterusan di tapak pembinaan selama enam bulan atau lebih selepas
perjanjian ditandatangani dengan syarat perlu mendapat perakuan daripada pegawai
perumahan, mendapat persetujuan bertulis daripada pihak pembiaya.
Seksyen 16N(2) akta ini dipinda bertujuan untuk memperluaskan bidang kuasa
Tribunal Tuntutan Pembeli Rumah (TTPR) bagi membolehkan pembeli membuat tuntutan
ganti rugi tribunal bagi kes-kes yang melibatkan perjanjian jual dan beli yang ditandatangani
di antara pembeli dengan pemaju perumahan yang tidak berlesen.
Seksyen 16Q akta ini dipinda bertujuan untuk meminda perkataan daripada
dengan izin ‘cause of action not to be split’ kepada ‘claim not to be split’ untuk memperjelas
dan memberikan gambaran yang lebih tepat atau maksud pemakaian seksyen tersebut.
Subseksyen 16AD(1) akta ini di pinda bagi tujuan untuk menaikkan kadar penalti
sedia ada iaitu denda yang tidak kurang daripada RM5,000 tetapi tidak lebih daripada
RM10,000 kepada denda yang kurang daripada RM10,000 dan tidak melebihi RM50,000.
Pindaan bagi menaikkan kadar penalti tersebut adalah amat diperlukan bagi mengatasi kes-
kes pemaju perumahan yang ingkar memenuhi award TTPR.
Pindaan seksyen 24(2)(g) juga dicadangkan agar kadar penalti maksimum bagi
mana-mana pelanggaran peraturan di bawah Akta 118 Peraturan-peraturan Pemajuan
Perumahan dan Peraturan-peraturan Akaun Pemajuan Perumahan dinaikkan daripada
RM20,000 kepada RM50,000.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan baru juga dicadangkan bagi tujuan untuk
memperkemaskan skop Akta 118 seperti berikut.
Peruntukan baru seksyen 18A diwujudkan bagi membolehkan tindakan
pendakwaan dapat diambil terhadap pemaju perumahan berlesen yang meninggalkan
pemajuan perumahannya. Peruntukan penalti yang dicadangkan ialah denda tidak kurang
daripada RM250,000 tetapi tidak melebihi RM500,000 atau dihukum penjara tidak melebihi
tiga tahun atau kedua-duanya sekali. Bagi makluman, peruntukan seksyen 22(1) Akta 118
yang sedia ada membolehkan tindakan pendakwaan diambil terhadap pengarah syarikat
pemaju perumahan tersebut, dan jika disabitkan kesalahan, boleh dipenjarakan selama
tempoh tidak kurang daripada 12 bulan tetapi tidak melebihi tiga tahun serta denda tidak
kurang daripada RM50,000 tetapi tidak melebihi RM250,000.
Tuan Yang di-Pertua, pemansuhan peruntukan juga dicadangkan bagi tujuan
untuk menambahbaikkan dan memperluaskan skop Akta 118 seperti berikut.
Pemansuhan subseksyen 16N(1)(b)(iii) adalah berkenaan dengan had bidang
kuasa Tribunal yang dimaksudkan any chose and action dengan izin, boleh disalah
tafsirkan sebagai termasuk satu tuntutan ke atas apa-apa ganti rugi jumlah tertentu di
bawah perjanjian jual dan beli. Justeru, pemansuhan ini dapat mengelakkan pertikaian
berhubungan dengan had bidang kuasa Tribunal dalam mendengar kes-kes berkaitan
tuntutan ganti rugi kawalan penyerahan pemilikan kosong atau LAD.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Terima kasih.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah yang
ada di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta
Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1966 dibacakan kali yang kedua sekarang
dan terbuka untuk dibahaskan.
Di hadapan saya ada satu senarai seramai tujuh orang Ahli-ahli Yang Berhormat
yang berhasrat untuk turut berbahas. Oleh kerana masa sudah 10 minit lagi pukul sebelas,
maka saya minta Yang Berhormat meringkaskan perbahasan seringkas mungkin. Tanpa
membuang masa lagi, saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Paul Kong Sing Chu.
Sila.
■2250
Datuk Paul Kong Sing Chu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya
mengucapkan terima kasih kerana diberikan peluang untuk membahaskan pindaan Rang
Undang-undang Akta Pemajuan Perumahan 1966 ini. Secara dasarnya, saya menyokong
pindaan ini dengan sepenuhnya. Pada pendapat saya, pindaan ini akan meningkatkan lagi
perlindungan untuk membeli rumah dan menyokong usaha kerajaan dan membanteras kes-
kes projek perumahan terbengkalai adalah masih diperlukan.
Tuan Yang di-Pertua, keadaan projek perumahan terbengkalai telah lama menjadi
masalah dalam negara ini. Projek-projek pembinaan yang dibiarkan begitu sahaja tanpa
disiapkan amat menyedihkan dan pemandangan pembangunan terbengkalai ini juga
menyakitkan mata. Ia memberikan gambaran seperti negara ini kekurangan wang dan tidak
dapat menyelesaikan projek pembinaan tertentu. Tidak dapat dinafikan bahawa
pemandangan sebegini tidak setara dengan impian negara untuk mencapai taraf negara
maju dalam beberapa tahun yang akan datang. Masalah projek terbengkalai adalah antara
satu masalah yang mesti diselesaikan dengan kata sekiranya negara ini hendak melangkah
maju ke masa hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, adalah menjadi impian setiap orang untuk memiliki rumah
sendiri. Sebuah rumah membawa erti pada kestabilan, keselamatan dan merupakan tempat
tetap untuk menyara keluarga. Tidak menghairankan kerajaan mengambil banyak langkah
untuk memudahkan golongan muda yang baru bekerja membeli rumah sendiri. Ketika
projek perumahan terbengkalai, pembeli rumah adalah mereka yang mengalami
kesengsaraan dan kesulitan yang paling parah. Oleh kerana pemaju tidak memenuhi
perjanjian, pembeli rumah perlu membuat bayaran untuk sesuatu yang tidak akan dimiliki.
Di samping itu, mereka juga perlu membayar sewa bulanan untuk tempat tinggal mereka.
Pembayaran dua kali ganda ini amat membebankan orang yang pendapatannya tidak
begitu tinggi dan merupakan satu ketidakadilan terhadap mereka.
Tuan Yang di-Pertua, bertitik-tolak daripada perkara ini, pindaan yang
membenarkan pembeli rumah memutuskan perjanjian dengan pemaju sekarangnya, kerja
pembinaan terhenti selama enam bulan atau lebih amat diperlukan. Ia merupakan satu
manfaat yang pasti akan mengurangkan kebimbangan yang dihadapi apabila seseorang itu
membuat keputusan untuk membeli rumah. Pindaan ini adalah langkah pertama untuk
meringankan kekhuatiran pembeli rumah. Selain itu, kerajaan juga perlu memastikan
bahawa undang-undang sebegini dikuatkuasakan dan menjadikan proses membuat aduan
dan mendapat bantuan untuk menangani masalah projek terbengkalai semudah mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, projek perumahan terbengkalai juga membebankan pihak
kerajaan. Berjuta-juta ringgit wang kerajaan yang telah dibelanjakan untuk memulihara
projek yang tertinggal ini. Alangkah lebih baik sekiranya wang itu digunakan untuk membina
infrastruktur yang berkualiti tinggi ataupun menambah baik infrastruktur yang telah sedia
ada untuk penduduk negara ini. Kerajaan tidak seharusnya dipaksa memikul beban yang
diwujudkan oleh pemaju yang tidak bertanggungjawab. Adalah lebih baik untuk
mewujudkan undang-undang yang dapat menjaga ataupun mengelakkan projek-projek
terbengkalai berbanding dengan percubaan membangunkan semula projek ini setelah ia
diabaikan.
Tuan Yang di-Pertua, tidak dinafikan bahawa projek pembinaan membawa
risikonya yang tersendiri untuk pemaju. Walau bagaimanapun, tidak bermakna pemaju yang
kekal membina rumah yang dijanjikan akan terlepas daripada tanggungjawab mahupun
hukuman. Tuan Yang di-Pertua, hukuman dan perundangan yang tidak dikuatkuasakan
akan menggalakkan tangkapan bahawa projek perumahan separuh siap sebagai sumber
wang yang mudah. Dengan tangkapan yang sebegini, pemaju akan menjadi semakin
selesa dengan mengabaikan tugas mereka dan masalah ini akan berterusan dan menjadi
semakin kronik. Sebaliknya perlu digugurkan pandangan projek perumahan sebagai satu
usaha perniagaan yang mempunyai risiko tetapi juga yang membawa kepada ganjaran
yang baik.
Tuan Yang di-Pertua, saranan meningkatkan deposit yang diperlukan untuk
mendapatkan lesen pemaju adalah satu perubahan yang bijak. Usaha perniagaan
sepatutnya mempunyai tanah, kewangan yang mencukupi untuk menampung sekurang-
kurangnya sebahagian daripada usaha pembinaan ini.
Tuan Yang di-Pertua, menetapkan sejumlah deposit sebagai peratusan daripada
kos projek, bermakna pemaju akan memastikan status kewangan mereka adalah sesuai
untuk saiz projek yang ingin dijalankan. Pemaju akan dipaksa mengambil kira faktor yang
dalam perancangan mereka. Semoga perancangan ini juga akan menyebabkan pemaju
mengawal perbelanjaan dalam proses pembinaan supaya tidak terlebih belanja. Dengan
pindaan ini, pengekalan dalam mengawal selia kewangan mereka boleh mendatangkan
kerugian yang lebih tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan ini menetapkan perubahan kecil yang dibuat
semoga ia akan membawa faedah yang besar. Sekiranya pindaan ini diluluskan, paling
utama keyakinan pengguna akan ditingkatkan. Keyakinan ini akan meningkatkan bilangan
mereka yang berpendapatan sederhana yang sanggup membeli rumah daripada pemaju.
Keadaan ini adalah baik untuk urus niaga, win-win situation, dengan izin. Ini akan
memberikan kebaikan kepada kedua-dua pihak iaitu pembeli dan pemaju. Tuan Yang di-
Pertua, pada pendapat saya pindaan ini akan mengetatkan lagi pengawalan terhadap
pemaju serta meningkatkan perlindungan kepada pembeli rumah.
Saya sekali lagi menyuarakan sokongan terhadap pindaan pada akta ini dan
berharap tuan-tuan sekalian akan bersatu-padu dalam usaha membanteras kes projek
perumahan terbengkalai ini. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Paul
yang tadi menyatakan bahawa adalah menjadi impian setiap orang untuk mempunyai
rumah sendiri. Saya percaya menjadi impian sebahagian besar kita untuk dapat tidur di
rumah dan bermimpi sekarang. Akan tetapi, barangkali kita tidak boleh bermimpi paling
kurang dua jam atau sejam lagi. Ini kerana dalam senarai saya ada lapan orang yang
berhasrat untuk bercakap dan telah bertanya, sekurang-kurangnya dua orang atau tiga
orang bila giliran mereka masing-masing. Jadi, kita tangguhkanlah mimpi kita sehingga dua
jam dari sekarang. Selanjutnya, saya dengan hormat mempersilakan Yang Berhormat
Senator Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan.
10.59 mlm.
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
bangun untuk mengambil bahagian berbahas dan seterusnya... [Disampuk] Saya
menyokong Rang Undang-undang Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan
Pelesenan)(Pindaan) 2011. Saya berpendapat bahawa rang undang-undang ini adalah
salah satu langkah yang proaktif dalam memperkasakan industri pembangunan negara
daripada aspek pemaju.
■2300
Pertama kalinya Akta Pemajuan Perumahan memberikan kuasa kepada seorang
pembeli rumah untuk menamatkan perjanjian jual beli sekiranya pemaju enggan untuk
menjalankan atau menghentikan kerja-kerja pembinaan. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
menyentuh tentang seksyen 8A(1). Saya berpendapat bahawa terma yang digunakan ini
tidak menjelaskan dengan sempurna iaitu dengan izin, “delays work for more than six
months”. Persoalannya, adakah jika penangguhan ini dipertikaikan, tarikh manakah yang
akan diguna pakai dalam menerangkan terma penangguhan tersebut kerana penangguhan
ini boleh berlaku pada bila-bila masa, awal, pertengahan atau hampir selesai.
Jika senario sedemikian wujud, apakah tarikh yang diguna pakai di dalam nilai
tempoh enam bulan? Keraguan saya adalah dengan istilah delays. Perkara ini harus
dijelaskan kerana pihak pemaju akan menggunakan situasi sedemikian untuk kepentingan
sendiri semata-mata wujud satu terma yang kabur.
Seterusnya tentang seksyen 8A(3) di mana pihak pemaju dikehendaki membayar
balik segala wang pendahuluan atau sebarang pembayaran yang telah dilakukan tanpa
faedah sekiranya pihak pembeli membatalkan perjanjian jual beli. Apakah rasionalnya tanpa
faedah? Mengapa perkara sedemikian diwujudkan memandangkan wang yang telah
dibayar itu dapat menjana keuntungan pihak pemaju dalam membina sesuatu projek. Saya
berpendapat, pemaju seharusnya membayar balik segala pembayaran dengan faedah
untuk menjamin agar semua pihak pemaju tidak sewenang-wenangnya mengambil
keputusan untuk membatalkan sesuatu projek yang telah ditawarkan.
Saya juga ingin menyentuh perkara seksyen 18A(2). Saya berpendapat bahawa
seksyen ini mencerminkan satu pilihan kepada pemaju. Seksyen ini nampaknya
memberikan pilihan tarikh berkuat kuasa perjanjian atau tarikh sesuatu projek tersebut.
Dengan izin seksyen itu telah menyebut, “…six months or more or beyond the stipulated
period of completion as agreed under the sale and purchase agreement.” Kebiasaannya
sesuatu pembinaan akan mengambil masa 12 bulan ataupun 18 bulan ataupun 24 bulan.
Jadi, manakah satu tempoh yang digunakan? Seksyen ini tidak menyatakannya.
Kebiasaannya dalam perkara begini, ada disebut whichever is earlier or whichever is later.
Saya meminta penjelasan dan saya memohon untuk menyokong Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. saya ingin
mengingatkan diri saya dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, kita hanya tinggal 56 minit
lagi sebelum Mesyuarat ini mesti ditangguhkan. Oleh sebab itu, saya meminta supaya kita
masing-masing dapat membataskan perbincangan tidak lebih daripada lima minit atau
enam minit. Di dalam senarai saya ini terdapat nama Yang Berhormat Senator Datuk Abdul
Rahman bin Bakar.
11.40 mlm.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya terus masuk kepada
point saya. Pertama, tindakan ke atas pemaju perumahan yang tidak berlesen. Bilangan
yang tidak berlesen sekarang ada 195 pemaju dan sejumlah 54 pemaju tanpa lesen
didakwa. So, saya hendak tahu daripada 195 yang tidak berlesen itu sama ada projek telah
siap, terbengkalai atau ditangguhkan. Berapakah unit rumah dan pembeli rumah yang
terlibat? Apakah cadangan penyelesaian kepada 195 projek terutamanya 141 projek yang
belum didakwa di mahkamah?
Kedua, tindakan ke atas pemaju yang angkuh. Banyak pemaju yang angkuh
seperti contohnya bukan sebut nama, sebut syarikat sahaja, LBS Bina iaitu sebuah syarikat
yang disenaraihitamkan pada tahun 2011, tetapi boleh melancarkan fasa baru, D’Island
pada bulan September 2011. Juga contoh GLC, contohnya Sime Darby Property Berhad
melalui anak syarikatnya Sime Darby Property Sdn. Bhd. Contoh kedua, Syarikat
Perumahan Negara Berhad. Contoh ketiga UDA. Jadi saya anggap Tuan Yang di-Pertua ini
semuanya angkuh, sombong, perlu penjelasan. Walaupun disenaraihitamkan, Yang
Berhormat Timbalan Menteri masih lagi melancarkan projek. Apa sudah jadi? Jawab.
Ketiga saya juga menuntut sub sale. Rang undang-undang ini tidak memberikan
perlindungan kepada pembeli rumah yang kedua atau sub sale. Sekiranya projek
terbengkalai, bagaimanakah rumah kes sub sale boleh membuat tuntutan atau pembelaan?
Keempat, bina dan kemudian jual, build and sell. Pada tahun 2007, mantan
Perdana Menteri melancarkan konsep bina kemudian jual. KPKT harus mengambil
pendekatan berhubung pelaksanaan konsep tersebut secara berperingkat supaya industri
kemajuan pemajuan perumahan tidak ‘choke’ atau mengalami kemurungan menjelang
tahun 2012 atau tahun 2013 atau ke hadapan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Kalau minta Yang Berhormat dapat
simpulkan dalam dua minit.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Allah banyak lagi.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Supaya kita jangan menunda mimpi terlalu
lama.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Jadi konsep ini kena jelas.
■2310
Kelima, penguatkuasaan secara bersifat perspektif. Kes terbengkalai banyak. Saya
ada figure. Contohnya dari tahun 1990, jumlah unit yang terbengkalai ialah 37,432
melibatkan pembeli 25,497. Saya hendak tahu dari syarikat mana, banyak mana kos yang
terlibat, apakah butiran masalah secara terperinci? Kalau tidak sekarang, kemudian.
Keenam, pemantauan dan pengawalan oleh KPKT. Apakah mekanisme
pemantauan terhadap projek yang diklasifikasikan sebagai projek sakit dan projek lewat?
Ketujuh, kuasa pegawai pengawal perumahan atau controller. Siapakah pengawal
perumahan dan adakah ia mempunyai kuasa untuk melaraskan satu pertikaian
pembangunan perumahan? Apakah peranan PBT dan kerajaan negeri di dalam
pemantauan dan kuat kuasa kerana projek boleh menjadi terbengkalai akibat pemilikan
tanah, pelan pembangunan dan lain-lain...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh simpulkan dalam 30 saat Yang
Berhormat?
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: [Ketawa] Saya juga perlu bercakap projek-
projek yang terbengkalai termasuk di Lembah Beringin, di Saujana Putra dan di lain-lain
tempat... Hendak sebut 30 saat tidak boleh. Jadi perlukah saya buat satu senarai kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Barangkali dibuat dan diserahkan begitu
sahaja.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Jadi kesimpulannya saya berterima kasih
banyak-banyak kepada kementerian untuk akta ini. Bagus, tahniah, syabas, tinggal lagi
tindakan kita hendak tahu. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Selanjutnya
saya mempersilakan Yang Berhormat Puan Chew Lee Giok.
11.13 mlm.
Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jumlah deposit untuk
lesen perumahan telah dinaikkan dari RM200,000 kepada 3 peratus daripada anggaran kos
pembinaan. Apakah kelebihan dan kekurangan yang berkaitan? Kelebihannya ialah syarikat
perumahan yang tidak mempunyai kekuatan kewangan mungkin tidak dapat menjalani
projek perumahan besar kerana depositnya hampir RM1 juta bagi projek dengan kos
pembinaan RM30 juta ini, sebagai contoh.
Kekurangan adalah kemungkinan harga rumah akan dinaikkan. Untuk
mendapatkan lebih wang untuk deposit yang lebih tinggi, syarikat perumahan mungkin
menaikkan harga antara 3 peratus hingga 20 peratus. Namun begitu pindaan kepada
deposit semuanya 3 peratus daripada anggaran kos pembinaan adalah baik.
Tuan Yang di-Pertua, persoalan saya ialah pertama, deposit 3 peratus ini adalah
berdasarkan kepada kos pembinaan. Kos pembinaan tidak mudah diketahui oleh pihak
kementerian dan boleh dipalsukan oleh pihak pemaju perumahan. Kenapa deposit ini bukan
3 peratus daripada harga jualan perumahan itu?
Keduanya, bagaimanakah deposit 3 peratus yang begitu sedikit dapat digunakan
untuk memulihkan projek sekiranya projek perumahan itu terbengkalai?
Ketiganya, kenapakah deposit yang dikenakan begitu sedikit iaitu hanya 3 peratus
daripada kos pembinaan? Apakah rasional memilih angka 3 peratus? Apakah rasional
untuk berdasarkan kos pembinaan?
Pindaan ini akan memberi hak untuk pembeli menamatkan perjanjian jual beli
sekiranya projek perumahan itu tergantung, terbengkalai ataupun bermasalah dengan tiga
syarat. Pindaan ini adalah bagus tetapi ada loopholesnya, dengan izin. Sekiranya pemaju
perumahan itu membuat kerja satu bulan, berhenti lima bulan ataupun bekerja dua bulan
dan berhenti lima bulan lagi, pembeli tidak ada hak untuk menamatkan perjanjian jual beli
ini.
Satu lagi masalah adakah bank akan bersetuju untuk penamatan perjanjian
pinjaman. Bank ada business interest, dengan izin. Maka itu sekiranya ada projek
perumahan yang tertangguh, adakah bank rela memberikan persetujuan untuk
menamatkan perjanjian pinjaman supaya pembeli dapat hak menamatkan perjanjian jual
beli. Persoalan saya adalah bagaimana Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan
dapat memujuk bank-bank untuk memberi persetujuan untuk menamatkan perjanjian jual
beli ini?
Keduanya, bagaimanakah kementerian dapat memainkan peranan agar bank-
bank memberi persetujuan untuk menamatkan perjanjian pinjaman sekiranya projek
perumahan itu tertangguh atau terbengkalai?
Ketiganya, apakah bank akan mengenakan satu penalti atau caj yang besar
sekiranya perjanjian pinjaman itu ditamatkan? Pada masa kini berapakah besarnya amaun
penalti dan caj sekiranya perjanjian pinjaman itu ditamatkan sebelum tempoh tamat?
Pindaan ini adalah menyatakan meninggalkan projek perumahan adalah satu kesalahan.
Jika tersabit, pemaju perumahan berlesen boleh dikenakan denda atau hukuman
penjara atau kedua-duanya sekali. Denda adalah RM250,000 hingga RM500,000. Saya
berpendapat denda wang bukanlah masalah kepada pemaju perumahan yang boleh
menjual projek perumahan berpuluh-puluh juta. Contohnya hukuman penjara tidak melebihi
tiga tahun. Itu mungkin akan menakutkan.
Actually, saya ada cerita yang panjang tetapi tidak boleh, dan saya pendekkan.
Terdapat projek perumahan terbengkalai dan bermasalah. Itu disebabkan terdapat pemaju
perumahan berlesen yang pemegang saham atau pengarah syarikat itu mungkin
merupakan orang yang berpendapatan rendah. Ini kemungkinan besar dua orang miskin ini
dibayar sebagai front man, dengan izin.
Mereka itu dibayar untuk menjadi pengarah dan pemegang saham untuk syarikat
itu kerana nama mereka diguna pakai untuk borang 24 dan borang 49. Persoalannya
mengapa dua orang miskin itu dapat menjadi pengarah dan pemegang saham untuk
pemaju perumahan? Mengapakah pemaju perumahan dapat memperoleh lesen
pembangunan perumahan? Mengapakah pemaju perumahan yang tidak ada kewangan
kukuh dapat membangunkan projek perumahan yang bernilai berpuluh-puluh juta ringgit
ini?
Persoalan saya lagi adalah pertama, bagaimanakah kementerian dapat
mengelakkan syarikat perumahan yang tidak mempunyai kewangan kukuh daripada
menjalankan projek pemajuan perumahan puluhan juta ringgit atau ratusan juta ringgit?
Keduanya, bagaimanakah kementerian menyiasat latar belakang dan kedudukan
kewangan pemegang saham dan pengarah syarikat pemaju pembangunan yang memohon
lesen pemaju perumahan?
Ketiganya, bolehkah kementerian melesenkan pihak penjual projek perumahan?
Keempat, bagaimanakah kementerian boleh mensabitkan pihak penjual projek
perumahan sebagai pemaju perumahan?
Kelima, bolehkah pindaan ini memasukkan pihak penjual sebagai satu bentuk
pemaju perumahan sama seperti liquidator, dengan izin?
Cadangan saya ialah adakan beberapa kategori pemaju perumahan berlesen.
Mungkin kita berikan tiga kategori. Kategori satu, pemaju yang memajukan projek menilai
RM1 juta ke atas.
Untuk kategori yang kedua, pemaju yang memajukan projek bernilai RM10 juta
hingga RM99 juta.
Kategori yang ketiga, pemaju yang memajukan projek kecil-kecilan bernilai kurang
daripada RM10 juta. Pemaju kategori satu dan dua yang biasanya membangunkan projek
perumahan yang besar di bandar raya atau pun bandar yang besar dikenakan syarat
kewangan yang lebih ketat...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Minta kerjasama Yang Berhormat untuk
menyimpulkan perbahasan dalam masa 60 saat. Tolong.
Puan Chew Lee Giok: Okey, yang syarat itu saya tidak cakaplah. Soalan yang
terakhir, apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh kerajaan untuk menggalakkan
pemaju-pemaju perumahan menyiapkan dahulu unit rumah baru mula untuk menjual? Ini
akan dapat mengurangkan bebanan kepada pembeli. Sekian, terima kasih. Saya mohon
menyokong.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Saya minta
60 saat dan ditamatkan dalam 30 saat. Ini meyakinkan saya bahawa jauh lebih sukar
mengatur pemaju-pemaju rumah yang ingkar dan angkuh daripada mengatur Ahli-ahli
Dewan Negara yang taat setia.
Selanjutnya saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l
Suppiah.
11.19 mlm.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat Menteri, pindaan ini sangat dialu-alukan tetapi pindaan ini
datang lewat.
Pertamanya, seksyen 18A di mana pemaju projek terbengkalai dianggap sebagai
satu penjenayah. Apakah mekanisme untuk mendakwa mereka yang bersalah dan
menyebabkan projek perumahan terbengkalai? Bagaimana pindaan baru ini akan memberi
manfaat kepada mangsa-mangsa yang pada masa ini terus membayar pinjaman
perumahan mereka dan sebahagian daripada mereka menjadi bankrap kerana gagal
menjelaskannya.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Jadi denda yang dikutip mesti diberi kepada mangsa dan bukan dikumpulkan
didana. Denda RM250,000 itu terlalu rendah. Ini sangat kurang untuk pemaju. Jadi
dendanya mestilah setimpal dengan nilai harta itu dan betapa serius kesalahan itu.
Kedua, dengan takrif yang tidak jelas iaitu perkataan ”terbengkalai”. Harap Yang
Berhormat Menteri menjawab apakah definisi terbengkalai dalam rang undang-undang ini.
■2320
Perkara keempat ialah mengenai projek-projek terbengkalai GLC. Mengapa KPKT
tidak mengambil tindakan kepada syarikat-syarikat GLC yang menyebabkan projek
terbengkalai?
Kelima, built then sell, 10:90. Ini satu yang dialu-alukan. Saya cadangkan bahawa
kementerian mengadakan satu roadmap macam mana ia dilakukan sehingga tahun 2015.
Mengenai 3 peratus deposit yang dikembalikan, adalah pengenaan deposit baru 3 peratus
yang boleh dikembalikan, refundable dapat membendung masalah terbengkalai. Jadi, saya
minta kementerian bahawa deposit ini kurang dan bolehkah dinaikkan hingga kepada 5
peratus.
Kemudiannya seksyen 8A, penamatan perjanjian jual beli seperti yang ditetapkan
oleh undang-undang iaitu enam bulan selepas pelaksanaan perjanjian jual beli. Daripada
enam bulan selepas pelaksanaan lebih baik sekurang-kurangnya dibaca sebagai; “Pada
apa-apa tempoh berterusan enam bulan semasa perjanjian jual beli”. Ini cadangan.
Satu lagi ialah definisi pemaju perumahan yang dimasukkan juga ialah liquidator.
Jadi ada juga liquidator yang ingkar, menolak untuk mengiktiraf undang-undang perumahan
dan menjalankan proses penyingkiran, liquidation pemaju perumahan dengan cara yang
bertentangan dengan prinsip undang-undang perumahan. Dalam hal ini, pindaan ini adalah
penting. Walau bagaimanapun, Yang Berhormat Menteri telah mengabaikan untuk
memasukkan penerima dan pengurus yang dilantik oleh mahkamah yang mempunyai
bidang kuasa berwibawa dan oleh kontraktor.
Di sini saya ingin membawa satu contoh iaitu syarikat ‘Capala’ Development Sdn.
Bhd. di mana liquidator meminta bayaran tambahan sebanyak 2 peratus daripada harga
jualan dan ganti rugi yang lain. Ini tidak adil kepada pembeli.
Perkara yang kemudiannya ialah pemaju yang tidak berlesen. Dilaporkan bahawa
terdapat 195 projek perumahan yang tidak berlesen dan haram. Yang Berhormat Menteri
mesti jelaskan kepada Dewan bagaimana ia boleh berlaku dan apakah tindakan yang boleh
diambil dan bagaimanakah bank-bank, arkitek, jurutera dan peguam boleh berkait dengan
projek tidak berlesen.
Perkara akhir ialah adakah rang undang-undang ini termasuk kepentingan pembeli
rumah kedai di tanah komersial sebab golongan ini terlepas daripada rang undang-undang
ini dan adakah mereka rang undang-undang yang lain. pada kesimpulannya, yang penting
dalam rang undang-undang ini ialah law enforcement. The law is only good as an
enforcement. Jadi enforcement itu sangat penting. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Terima kasih. Oleh sebab saya dapati
memang ramai hendak bercakap. Agaknya perkara di rang undang-undang penting tetapi
kerana keadaan kita esok ada lebih kurang 10 lagi rang undang-undang dan ramai sudah
bercakap tadi. Jadi, kita mengikut peraturannya kita tidak boleh bersidang lebih daripada
jam 12 tengah malam. Itu peraturan dan juga hendak beri ruang, masa kerana Yang
Berhormat semua sudah banyak soal lagi, Yang Berhormat Menteri kena jawab.
Untuk itu dengan perasaan bertanggungjawab, saya harap semua Ahli Yang
Berhormat faham saya terpaksa agaknya setakat ini memberi minta Yang Berhormat
Menteri menjawab. Kalau sekiranya ada masalah-masalah penting itu agaknya, saya
cadangkan kemukakan secara bertulis kepada kementerian yang berkenaan. Ini kerana
keadaan tidak pernah kita pergi peringkat ni dan saya pun bersama-sama dengan Yang
Berhormat. So, saya dengan itu saya mempersilakan Yang Berhormat Menteri menjawab.
11.25 mlm.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Panglima
Haji Lajim bin Haji Ukin]: Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat. Pertamanya
saya ucapkan...
Tuan Yang di-Pertua: Saya harap Yang Berhormat, berilah jawapan yang
gabungkan tadi. Cuba Yang Berhormat secara bijak, mana yang penting itu kalau yang
mana Yang Berhormat tidak boleh beri jawapan sekarang beritahu berapa orang yang
bercakap tadi. Apakah isu-isu agaknya Yang Berhormat terpaksa beri jawapan. Tidak boleh
jawapan, beri jawapan secara bertulis. Silakan Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Walaupun ada lapan orang yang
mengemukakan nama tetapi atas kebijaksanaan Tuan Yang di-Pertua, hanya lima yang
berpeluang untuk mengemukakan beberapa cadangan dan juga sokongan kepada rang
undang-undang ini.
Bagi pihak kementerian, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat seperti Yang Berhormat Datuk Senator Paul Kong Sing Chu juga telah
menyatakan sokongan kepada pembentangan rang undang-undang ini dan ini adalah satu
rang undang-undang yang kita buat adalah untuk membantu pihak pembeli dan juga
memberikan satu pengajaran kepada pemaju-pemaju yang ingkar untuk menyiapkan projek
perumahan mereka sehingga terbengkalai. Ini adalah satu tanggungjawab dan komitmen
yang telah diambil oleh kerajaan untuk memastikan bahawa pembeli-pembeli yang
berhasrat untuk tinggal di rumah tetapi akhirnya mereka tidak dapat rumah disebabkan
kegagalan pihak pemaju. Jadi saya sekali lagi mengucapkan terima kasih oleh sebab waktu
dan masa yang tidak begitu mengizinkan.
Ada beberapa perkara yang hanya saya ingin menjawab tentang deposit 3 peratus
itu kita telah mengambil kira daripada pandangan-pandangan daripada semua pihak. Maka
itulah kita telah menetapkan 3 peratus daripada jumlah ataupun kos projek yang telah kita
masukkan dalam rang undang-undang ataupun penambahbaikan Akta 118. Sementara
yang lain-lainnya seperti Yang Berhormat Senator Datuk...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, nanti sekejap Yang Berhormat. Saya
minta yang pegawai daripada Yang Berhormat itu jangan balik dahulu. Saya ada hendak
pesan sedikit dahulu. Tunggu dahulu.
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Untuk Yang Berhormat Datuk
Abdul Rahman Bakar menyatakan bahawa beberapa projek yang terbengkalai, memang
pihak kementerian menyedari seperti di Lembah Beringin dan lain-lain tempat. Akan tetapi
sebagaimana kita tahu bahawa projek-projek ini telah pun terbengkalai sebegitu lama dan
kita telah pun membuat beberapa lawatan ke tapak-tapak ini. Nampaknya agak sukar
beberapa projek perumahan seperti di Lembah Beringin yang boleh dipulihkan semula
kecuali kita akan melantik pemaju dan demolish semua rangka-rangka rumah ini dan dibuat
design yang baru ataupun pelan yang baru.
Jadi sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat.
Mana yang saya tidak terjawab kita akan menjawab secara bertulis, yang penting. Akan
tetapi nampaknya kesemua kelima-lima Ahli Yang Berhormat telah pun menyatakan
sokongan dan hanya memberikan bantuan kepada kementerian untuk sebagai
penambahbaikan lagi tentang pelaksanaan undang-undang ini. Saya bersetuju dengan
beberapa cadangan Yang Berhormat undang-undang ini tinggal undang-undang kalau tidak
dikuatkuasakan. Kita telah pun mempunyai beberapa pegawai yang telah pun dilatih,
diberikan kursus untuk membuat pemantauan dan menguatkuasakan undang-undang. Ini
sebab kalau undang-undang ini hanya tinggal undang-undang tetapi kalau tidak
dikuatkuasakan masih lagi berlaku, menambah ataupun lebih banyak lagi rumah-rumah
yang akan terbengkalai apabila tidak dikuatkuasakan.
Jadi untuk itu sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
yang telah memberikan ruang kepada kementerian saya untuk menyelesaikan rang
undang-undang ini pada hari ini juga, pada malam ini juga. Dengan kata-kata itu, sekali lagi
saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebenarnya semua Ahli Yang Berhormat
bahawa dalam senarai saya ini ada tiga lagi Yang Berhormat yang masih hendak berucap.
Oleh sebab keadaan tidak mengizinkan, mereka ialah Yang Berhormat Hajah Mumtaz,
Yang Berhormat Khoo Soo Seang dan Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji
Abdul Rahman. Saya mohon Ahli Yang Berhormat ini kemukakan secara bertulis kepada
kementerian dan saya harap kementerian tolong jawab.
■2330
Di samping itu, pegawai-pegawai saya ada dengar tadi jawapan daripada Yang
Berhormat Timbalan Menteri pun agaknya cuba hendak beri jawapan seringkas mungkin.
Akan tetapi soal yang terlibat banyak saya rasa banyak yang tidak berjawab. Oleh yang
demikian, saya minta pegawai-pegawai bantu tolong beri jawapan kepada semua Ahli-ahli
Yang Berhormat yang memberi pandangan sebentar tadi. Ini kerana saya hendak lihat
bahawa Dewan ini bertanggungjawab.
Itu yang saya hendak tekankan. Begitu juga saya tadi, saya mengikuti juga Datuk
Abdul Rahman Bakar. Saya mengikuti sungguhpun saya tidak berada dalam Dewan,
banyak perkara-perkara yang dibangkitkan itu very relevant dengan izin. So, saya mohon
Yang Berhormat beri kerjasama dan pegawai-pegawai juga.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua boleh mencelah sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Saya minta sungguh-sungguh daripada yang
berkenaan supaya masa ditambah. Macam ini tekan-tekan kita. Tidak berkesan. Oleh itu
saya syorkan masa ditambah satu hari lagi atau dua lagi, okey?
Beberapa Ahli: Okey.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Semua setuju... [Tepuk] Buat apa tekan-tekan
kita. Pukul 10 malam, pukul 11 malam tidak sudah lagi. Ini bukan rubber stamp. Kita hendak
betul-betul serius. Oleh itu saya merayu supaya masa diberi, bukan ditekan-tekan. Tidak
boleh. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya tidak menekan kerana saya pun ada
permintaan daripada kementerian bahawa kedua-kedua Menteri akan pergi ke luar negara
esok. Oleh itu mengambil kira tentang itu, saya kalau boleh sambung pukul 12 tengah
malam, saya sedia sungguhpun dalam keadaan sedemikian.
Walau bagaimanapun, saya memahami perasaan Yang Berhormat itu, itu sebab
saya bercadang sebagaimana saya cadangkan tadi.
Saya hendakkan bahawa kementerian tolong accommodate dengan izin, semua
isu-isu ataupun ucapan yang telah disediakan oleh tiga orang Yang Berhormat sebentar
tadi yang dikemukakan dan jawapan mesti diberi. Itu kalaulah...
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaf. Bukan
saya tuju kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya maksudkan masa. Masa ini tujuh sidang, 22
siap. Dua hari hendak 20 rang undang-undang. Mana boleh! Tidak boleh, tidak logik.
Tuan Yang di-Pertua: Maksud Yang Berhormat supaya masa itu...
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Bukan Tuan Yang di-Pertua, masa itu. Tuan
Yang di-Pertua baik, Tuan Yang di-Pertua okey. Orang lain tidak okey... [Ketawa] [Tepuk]
Sebanyak 20 rang undang-undang mana boleh siap dua hari, betul?
Beberapa Ahli: Betul!
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Logik sikit.
Tuan Yang di-Pertua: Saya hendak membuat satu itu dirakamkan sebagai dan
disebut dalam Hansard. Ini terbukti bahawa Dewan Negara pada hari ini telah begitu serius
mengambil kira semua rang undang-undang yang dibentangkan dalam Dewan. Oleh kerana
masa yang dihadkan untuk kita menyudahkan semua dalam tempoh yang terhad, maka
terpaksa berada di dalam keadaan terburu-buru. Ini tidak bagus.
Oleh itu saya ingin menyarankan di masa-masa akan datang supaya pihak – saya
akan berhubung dengan pihak yang berkenaan. Akan tetapi saya hendak rakamkan dalam
rekod ini, dalam Dewan ini supaya tersebut dalam Hansard, Yang Berhormat Timbalan
Menteri pun ada. Jikalau boleh masa dan ruang itu dilebihkan, masa. So, boleh kita
mencatur. Duduk di atas ini hendak mencatur masa itu bukan kehendak saya tetapi
kadang-kala itu dengan terhad itu saya terpaksa lakukan. Ini yang menjadi masalah saya.
Tanyalah mana-mana Speaker di seluruh dunia. Masalahnya itulah kita duduk di atas ini.
Walau bagaimanapun, dengan izin, kita akan terus berusaha dan terus meningkatkan
iltizam kita dan saya terima pandangan Ahli Yang Berhormat tadi, saya bersetuju sangat
dan saya akan cuba dengan sokongan Ahli Yang Berhormat di kementerian yang ada.
Seterusnya saya hendak teruskan kepada malam ini.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Tuan Yang di-Pertua, saya sedikit hendak
minta.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Berkenaan dengan cadangan Tuan Yang di-
Pertua agar kami menulis kepada pihak kementerian dan kementerian menjawab. Saya
pohon perkara ini direkodkan sebahagian daripada Hansard.
Tuan Yang di-Pertua: Sebagai sebahagian daripada Hansard dan salinan hantar
kepada saya juga.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Ya, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih ya. Sekarang saya – Yang Berhormat Menteri
sudah jawab tadi. Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada
Majlis bagi diputuskan Masalahnya ialah rang undang-undang ini dibacakan kali yang
kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 11 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
Rang undang-undang dilaporkan dengan tanpa pindaan, dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat saya fikir setakat itu sahaja untuk
kita pada malam ini. Majlis ditangguhkan ke esok hari, 22 Disember 2011, jam 10 pagi.
Sekian, terima kasih.
Dewan ditangguhkan pada pukul 11.37 malam.
