MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT PERTAMA
Khamis, 17 Mac 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran] minta Menteri Pengangkutan menyatakan,
keberkesanan kadar saman trafik atau penguatkuasaan sistem mata demerit kesalahan jalan
raya dan AES bagi mendidik pemandu menjadi lebih berhemah di jalan raya.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, kadar saman yang tinggi hanya berkesan kepada mereka
yang berpendapatan rendah dan tidak berkemampuan. Sebaliknya tidak menjadi sesuatu
bebanan kepada mereka yang berkemampuan dan berpendapatan tinggi. Pengguna jalan
raya yang berkemampuan dan tidak menghormati peraturan akan cenderung mengulangi
kesalahan lalu lintas dan melakukan bayaran kompaun atau denda sekiranya tiada inisiatif
penguatkuasaan yang lain untuk menyekat mereka daripada melakukan kesalahan yang
sama berulang kali.
Dalam hubungan ini, sistem mata demerit atau KEJARA adalah satu inisiatif
penguatkuasaan yang berkesan dalam memastikan semua pengguna jalan raya
menghormati dan mematuhi peraturan lalu lintas tanpa mengira latar belakang pendapatan
mereka. Ini memandangkan di bawah sistem KEJARA yang baru ini akan dilaksanakan
kelak, mata demerit akan dikenakan apabila penalti yang ditetapkan bagi sesuatu notis
saman diselesaikan melalui pembayaran sama ada cara bayaran kompaun atau denda yang
ditentukan oleh mahkamah.
Tuan Yang di-Pertua, pengguna jalan raya yang telah mengumpul suatu mata yang
telah ditetapkan, tindakan penggantungan atau pembatalan lesen memandu akan dikenakan
setelah sesuatu amaran diberikan. Dalam erti kata yang lain, sistem KEJARA ini akan dapat
memastikan pengguna jalan raya agar tidak mengulangi kesalahan lalu lintas dan berupaya
mengubah tingkah laku ke arah pemanduan yang berhemah dan mengutamakan budaya
safety first, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, dari aspek keberkesanan sistem AES pula, berdasarkan
analisis yang dijalankan oleh Institut Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya (MIROS)
terhadap perangkaan kemalangan jalan raya di 14 lokasi yang telah dipasang kamera AES,
adalah didapati kemalangan maut bagi tempoh lapan bulan sebelum pelaksanaannya telah
menurun daripada 19 kepada 12 kes bagi tempoh lapan bulan selepas pelaksanaan. Ini
bermakna AES telah berjaya mengurangkan sebanyak tujuh kes kemalangan maut ataupun
36.84 peratus bagi tempoh lapan bulan.
Kajian MIROS juga menunjukkan secara purata kadar pematuhan had laju di enam
lokasi kamera tetap AES adalah 63 peratus sebelum pelaksanaan AES dan kadar pematuhan
had laju telah meningkat kepada 91 peratus selepas pelaksanaan AES bagi hari-hari bekerja.
Mengambil kira perkara-perkara tersebut, kerajaan akan terus melaksanakan dan
memperluaskan pemasangan kamera AES dari semasa ke semasa. Sistem AES ini akan
dilaksanakan secara bersekali dengan penguatkuasaan sistem KEJARA bagi meningkatkan
keberkesanan penguatkuasaan dalam usaha menangani isu kemalangan jalan raya. Terima
kasih.
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang panjang. Mengikut statistik
ataupun mengikut PDRM mengeluarkan saman lebih kurang 28.4 juta trafik dengan nilai
kompaun RM1.6 bilion. Manakala statistik kemalangan seperti yang kita ketahui tahun 2014
melibatkan 476,000 kemalangan melibatkan kematian lebih kurang 6,674 nyawa.
Soalan saya, apakah undang-undang yang telah disebut oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri tadi kurang berkesan dalam melaksanakan undang-undang atau mendidik
rakyat di negara kita berbanding dengan negara jiran. Walaupun ada pengurangan tetapi
seolah-olah jalan raya di Malaysia ini merupakan lubuk kematian kepada rakyat kita. Jadi
mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri beri jawapan tambahan kepada soalan. Terima
kasih.
■1010
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai keberkesanan
undang-undang yang sedia ada, sebab itu kerajaan akan melancarkan sistem AES dan
KEJARA ini dengan satu penjenamaan semula yang dipanggil AWAS ataupun singkatannya
Automated Awareness Safety System. Seperti yang saya maklumkan tadi, gabungan antara
kamera AES dan sistem KEJARA ini akan memberi penguatkuasaan yang lebih efektif dan
sebagai contoh sistem AES kali ini, kita akan membuat tangkapan ataupun merakam gambar
dari belakang supaya ianya lebih memberi kesan termasuk kepada motosikal kerana plat
nombor motosikal ini kalau daripada depan, dia susah hendak kita rakam tetapi dari belakang,
kita dapat rakam dengan jelas. Sebagai contoh, di traffic light merakam pesalah adalah dari
belakang. Jadi rakaman kamera ini hanya kita menumpukan kepada kelajuan dan juga
kesalahan pematuhan traffic light.
Seterusnya dalam sistem mata demerit pula, kita akan bermula dengan 20 mata.
Maknanya 20 mata pertama, dia akan diberi amaran dan 20 mata kedua akan digantung dan
20 mata ketiga iaitu 60 mata terus akan dibatalkan. Jadi pihak kerajaan yakin dengan sistem
KEJARA ini akan lebih memberi kesan yang lebih baik untuk semua pengguna lalu lintas.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebagai contoh gagal mematuhi lampu isyarat, untuk kenderaan
persendirian akan dikenakan empat mata dan melebihi had laju juga empat mata dan
memotong di dua garisan juga empat mata dan memandu di lorong kecemasan juga akan
dikenakan empat mata. Jadi kalau 20 mata dalam setahun, terus akan diberi amaran dan 20
mata kedua akan digantung. Dalam sistem penggantungan ini pula, pihak JPJ ada membuat
opsyen untuk membuat rehabilitation.
Sekiranya pemandu yang telah digantung bersetuju untuk menghadiri rehabilitation
yang akan dianjurkan oleh pihak JPJ, akan dikurangkan waktu penggantungan itu. Jadi kita
harap sistem yang baru ini akan memberi kesan yang baik kepada pengguna jalan raya.
Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang saya nampak terlampau berminat sangat untuk tanya
soalan ini, Yang Berhormat Pokok Sena. Ini dia punya favorite subject. Sila Yang Berhormat
Pokok Sena.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri dalam
penjelasan awal berkaitan dengan sistem KEJARA ini menjelaskan bahawa sebelum ini
maknanya kalau orang yang ada duit, dia boleh bayar kompaun. Tak adillah kan, tak adil.
Orang yang ada duit, dia boleh bayar kompaun tetapi orang tak ada duit, dia tak boleh bayar.
Jadi ini menyebabkan KEJARA itu dikuatkuasakan, walaupun bayar atau tak bayar akan
dikenakan KEJARA ini atau sistem demerit ini. Maknanya sekarang ini orang miskin pun
kena, orang kaya pun kena. Orang miskin pun kena bayar kompaun, orang miskin pun kena
pi mahkamah. Orang kaya pun kena pergi mahkamah, jadi dua-dua sekali. Kemudian
disekalikan dengan AES. Maknanya diintegrated antara AES dengan KEJARA.
Jadi saya hendak dapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat, kalaulah
KEJARA yang dimaklumkan, yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat tadi bahawa ia sangat
berkesan untuk mendidik, saya fikir bahawa tak perlulah kita denda. Tak perlu lagi hendak
denda, tak perlu lagi hendak kompaun. Cukup dengan saman mereka kemudian laksanakan
KEJARA. Persoalannya ialah KEJARA ini sejak dari tahun 1984 lagi tak dikuatkuasakan
secara yang bersungguh-sungguh, Tuan Yang di-Pertua.
Jadi menyebabkan tak dapat hendak nilai keberkesanan yang sebenarnya tetapi
bagi saya bahawa KEJARA inilah yang merupakan satu pelaksanaan yang sepatutnya
dilaksanakan tetapi oleh kerana kerajaan fikir kalau laksanakan KEJARA sahaja maknanya
gantung lesen dan sebagainya tanpa bayar denda, makna kerajaan tak dapat duit.
Jadi AES sekarang ini, duit pun dapat lesen pun kena gantung. Jadi bagi saya
bahawa sepatutnya cukup sekadar sistem KEJARA iaitu tahan lesen dia, gantung lesen dia,
beri amaran, gantung lesen dan sebagainya, itu sudah cukup untuk mendidik. Bukannya kita
mengambil kaedah untuk mencari untung atas kesalahan yang dilakukan oleh orang kalau
betul-betul kita hendak lihat bahawa keberkesanan kepada kita hendak mengawal atau
mengelak daripada berlaku kemalangan jalan raya.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa Yang Berhormat
Pokok Sena salah faham. KEJARA yang dulu, siapa yang bayar saman automatik mata
KEJARA hilang tetapi sekarang kita ubah kerana kalau cara dulu, siapa yang banyak duit dia
bayar, dia hilang mata KEJARA, jadi itu tidak adil. Seperti yang saya sebutkan kita hendak
adil kepada semua dan yang pertama penting ialah untuk mendisiplinkan pengguna jalan
raya. Maka sebab itu sistem KEJARA diubah. Kali ini sistem KEJARA walaupun dia bayar
saman, mata tetap ada direkod oleh JPJ. Maknanya dia tidak terlepas daripada mata demerit
yang mana sekiranya dia terus melaksanakan kesalahan jalan raya, dia tidak terlepas
daripada penalti.
Jadi sebab itu sampai buat 20 mata, dia akan diberi amaran. First 20 dan 20 mata
yang kedua ialah dia akan terus digantung dan dalam penggantungan itu, kita ada satu
opsyen sekiranya dia hendak ubah tingkah laku, dia kena menghadiri satu kursus yang
dianjurkan oleh JPJ dalam tempoh seminggu dan penggantungan ini setahun, enam bulan
hingga setahun. Jadi kalau dia kena setahun, dia boleh kurangkan jadi enam bulan tetapi
dengan syarat dia menghadiri rehabilitation course dan ini merupakan satu sistem untuk
mendisiplinkan keseluruhan pengguna jalan raya tak kira dia berpendapatan tinggi ataupun
berpendapatan rendah dan ianya lebih adil.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kalau hendak disiplin, tak perlu
ambil duit. Cukup buat disiplinlah, itulah pendidikan. Ini apa hendak cari duit?... [Dewan riuh]
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, pergi merata dunia pun, semua
kesalahan lalu lintas akan dikenakan denda. Tidak ada satu negara yang tidak akan kena
denda.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi dendalah, tak payahlah buat
gantung lesen.
2. Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil] minta Menteri
Pendidikan Tinggi menyatakan secara terperinci, statistik graduan yang menganggur
sehingga Februari 2016 dan langkah-langkah berkesan yang telah, sedang dan akan
dijalankan kementerian bagi memastikan graduan Malaysia memperoleh pekerjaan dan kekal
berdaya saing di dalam pasaran kerja tempatan.
Menteri Pendidikan Tinggi [Dato’ Seri Haji Idris Jusoh]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menjawab pertanyaan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Bukit Katil ini
bersekali dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Pasir Mas pada 30 Mac 2016 dan
Yang Berhormat Setiu pada 5 April 2016 memandangkan isu yang dibangkitkan adalah
berkaitan iaitu kebolehpasaran graduan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, berdasarkan
sistem kajian pengesanan graduan bagi tahun 2015, seramai 23.9 peratus ataupun 54,867
orang graduan yang dikaji masih belum bekerja dalam tempoh tiga bulan sebelum
konvokesyen.
■1020
Kajian ini adalah kajian di peringkat antarabangsa menggunakan tempoh yang lebih
panjang iaitu satu tahun sahaja sebagai penanda aras kebolehpasaran. Kita hanya
menggunakan tiga bulan. Jumlah yang akan bekerja akan meningkat jika tanda aras satu
tahun digunakan.
Bagi menangani isu pengangguran dan membantu mahasiswa meningkatkan
keupayaan sara diri mereka selepas bergraduat Kementerian Pendidikan Tinggi telah
mengambil inisiatif dengan melaksanakan program kebolehpasaran graduan ataupun
graduate employability. Program kebolehpasaran graduan bertujuan untuk meningkatkan lagi
nilai tambah graduan daripada aspek kelayakan profesional mereka keterampilan diri dan
sahsiah bagi membantu pelajar-pelajar memperoleh pekerjaan yang relevan dengan
keperluan majikan dalam pelbagai sektor.
Ini juga dibantu oleh SL1M, Skim Latihan 1Malaysia dan juga TalentCorp. Untuk
pelajar-pelajar yang masih belajar beberapa program sedang dilaksanakan antaranya
keusahawanan siswa di mana mahasiswa digalakkan untuk berniaga di dalam kampus ada
juga yang berniaga di luar kampus. Di mana ruang-ruang niaga disediakan di dalam kampus
dan beberapa program dengan kerjasama PUNB,TERAJU, MTDC dan lain-lain.
Program Integrated CGPA juga membantu kerana para pelajar bukan hanya ditaksir
akademik mereka tetapi mereka juga ditaksir tentang keusahawanan mereka, kemampuan
pengurusan mereka, kemahiran sosial dan juga kemahiran berkomunikasi mereka. Dengan
Integrated CGPA ini penaksiran ini bukan hanya akan mereka dinilai selepas mereka
bergraduat. Mereka dinilai semasa mereka masih lagi belajar iaitu dengan menggunakan
kaedah for learning dan juga of learning. Program CEO faculty juga membantu mereka
kerana pelajar-pelajar akan didedahkan dengan syarahan-syarahan oleh tokoh-tokoh
korporat seperti Tan Sri Azman Mokhtar, Tony Fernandes, Abraham Liu dari Huawei, CEO
Samsung, CEO Shell, CEO CIMB, Maybank, Motorolla dan sebagainya. Mereka diberi
mendengar syarahan dan juga mampu berinteraksi dan interaksi dengan CEO akan
menambah baik kurikulum-kurikulum dan meningkatkan kolaborasi antara akademi dan juga
industri.
Program-program 2U2I iaitu program dua tahun universiti, dua tahun industri juga
akan meningkatkan kebolehpasaran mereka. Ini akan dilaksanakan di UMK Universiti
Malaysia Kelantan dalam bidang keusahawanan dan juga UMP iaitu dalam bidang
pengurusan ladang pada September ini. Program-program proficiency bahasa Inggeris telah
menampakkan peningkatannya di mana dalam pencapaian Band 3 ke atas Ujian MUET atau
Malaysia University English Test di mana kita lihat mereka yang mencapai Band 3 ke atas
telah meningkat sebanyak 27 peratus. Insya-Allah program-program ini akan meningkatkan
kebolehpasaran pelajar-pelajar semasa dan selepas mereka bergraduat nanti.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Menteri kerana telah memberikan pencerahan terhadap
persoalan ini khususnya yang berkaitan dengan program-program atau inisiatif yang telah
dilaksanakan oleh kerajaan khususnya kementerian dalam aspek kebolehpasaran graduan
cuma saya fikir penanda aras yang dikemukakan tadi mungkin tidak mencerminkan keadaan
sebenar di bawah. Misalnya bagi graduan bidang kedoktoran. Kita baca tahun lalu ada
laporan media misalnya yang menyatakan from a doctor to a waiter mereka belajar menjadi
doktor tetapi tidak berjaya mendapat kerjaya sebagai doktor kerana terlebih doktor dalam
negara kita.
Tentunya dimensi yang lain ialah soal graduan ini ada yang dianggap ataupun yang
dinyatakan memilih pekerjaan sehingga ke tahap Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri telah menjadikan sebagai satu asas untuk menjustifikasikan kemasukan 1.5 juta
orang warga Bangladesh sebagai pekerja dalam beberapa industri. Sedangkan secara realiti
di lapangan bukannya sedikit graduan yang memilih atau menceburkan diri di dalam industri
yang tidak ada kaitan dengan bidang mereka di universiti.
Cuma saya ingin tanya kerajaan apakah ada satu koordinasi dalam kalangan semua
kementerian berkaitan khususnya dalam mana-mana isu spesifik seperti yang saya sebutkan
tadi pengangguran di bidang kedoktoran, nursing dan sebagainya. Apakah kerajaan akan
meneruskan program MyBrain 15, saya dengar tadi tidak ada. Program MyBrain ini telah pun
dirancang oleh kerajaan terutama dalam menggalakkan lepasan ijazah pertama untuk
menyambung pelajaran ke peringkat sarjana dan PhD. Apakah ini akan diteruskan dalam
program Rancangan Malaysia Kesebelas ini. Terima kasih.
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih, Yang Berhormat. Saya jawab yang
kemudian dululah. MyBrain15 ini akan diteruskan sebab itulah kerajaan telah
memperuntukkan sebanyak RM300 juta dalam bajet reconstructive baru-baru ini untuk
memastikan pelajar-pelajar dalam bidang- lulus siswazah-siswazah dalam bidang Master dan
juga Ph.D mampu untuk menyambung.
Alhamdulillah, baru-baru ini kita telah memberi biasiswa kepada 10 ribu pelajar-
pelajar yang mampu untuk menyambung pendidikan mereka dalam bidang master dan juga
Ph.D di universiti-universiti tempatan.
Berhubung dengan doktor-doktor Yang Berhormat Bukit Katil mengatakan doktor-
doktor tadi sebenarnya dalam kita membuat kajian, kajian itu census dia bukan kajian yang
rambang. Angka yang kita beri itu adalah tepat, kita tahu siapa yang bekerja, siapa yang tidak
bekerja. Saya katakan mula-mula tadi angka inilah untuk masa tiga bulan. Di peringkat
antarabangsa benchmarking penanda aras ialah satu tahun. Insya-Allah jika kita
memanjangkan lagi masa dalam satu tahun jumlah kebolehpasaran itu akan meningkat.
Berhubung dengan doktor tadi ini ialah isu housemanship jumlah-jumlah doktor
bukan hanyalah lambakan yang ada dalam negara tapi juga lambakan-lambakan yang
datang dari luar negara dan Medical Council sedang melihat perkara ini agar lambakan itu
tidak akan berlaku lagi.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua
saya terus kepada soalan tambahan saya. Saya cuma hendak bertanya bagi pihak
kementerian apakah perancangan pihak kementerian dalam menyelesaikan masalah yang
dihadapi oleh siswazah lepasan ijazah sarjana muda pendidikan ataupun ISMP keluaran
IPTA yang masih lagi belum mendapat pekerjaan dan masih lagi menganggur? Terima kasih.
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Sebenarnya daripada dahulu lagi ijazah ini mereka
telah diberitahu bahawa mereka tidak ada perjanjian dengan kerajaan bahawa mereka ini
akan diserapkan dalam sistem persekolahan sebenarnya ini oleh Kementerian Pendidikan.
Akan tetapi, anggapan sejak dahulu lagi di mana apabila mereka bergraduat daripada IMP
ini mereka semestinya bukan satu ketetapan yang telah dipersetujui oleh kerajaan sejak dari
mula. Ini kita kena rujuk pada Kementerian Pendidikan tentang pengambilan mereka agar
kita pastikan yang tidak ada lebihan pada masa-masa yang akan datang.
3. Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan] minta Menteri Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan, berapakah jumlah usahawan wanita luar
bandar yang telah berjaya dicapai oleh kementerian dan apakah usaha untuk
membangunkan wanita luar bandar terutamanya.
■1030
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada Yang Berhormat. Ini jawapan saya.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut statistik yang kita dapati daripada Suruhanjaya
Syarikat Malaysia, terdapat 1.18 juta usahawan wanita yang berdaftar. Di bawah KKLW pula,
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah dan daripada RISDA, terdapat 6,702 orang
usahawan yang telah berdaftar. Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat juga telah melaksanakan pelbagai program pembangunan usahawan wanita
tidak mengira sama ada mereka berada di bandar ataupun di luar bandar. Program-program
meningkatkan taraf ekonomi wanita termasuklah wanita yang berada di luar bandar adalah
seperti berikut:
(i) Program Inkubator Kemahiran Ibu Tunggal ataupun
pendekkannya (I-Kit) yang dimulakan pada tahun 2008 hingga
Disember tahun lalu, seramai 2,359 orang ibu tunggal daripada
5,082 orang yang telah dilatih telah berjaya menjadi usahawan
setelah enam bulan mengikuti program ini iaitu merupakan 46
peratus daripada jumlah yang mengikuti program dengan purata
pendapatan asas sebanyak RM500 bertambah kepada RM750
selepas menyertai program;
(ii) di bawah program I-KeuNita, iaitu Program Inkubator
Keusahawanan Wanita. Program ini yang telah diperkenalkan
pada tahun 2010 hingga bulan Disember tahun lalu, menunjukkan
daripada seramai 7,719 wanita yang menyertai program ini,
seramai 1,446 orang iaitu 19 peratus telah berjaya menjadi
usahawan selepas menyertai program ini;
(iii) melalui Program 1AZAM yang mana sehingga bulan Disember
2015, kita ada 190,799 orang peserta. Akan tetapi daripada
jumlah yang dilatih ataupun yang dikenalkan oleh Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui
Program AZAM Niaga dan AZAM Khidmat, daripada jumlah
38,838 orang peserta dari tahun 2010 hingga bulan Disember
2015, seramai 32,587 orang iaitu 83.9 peratus adalah wanita telah
berjaya meningkatkan pendapatan asal mereka melebihi RM300.
Ingin saya tambah untuk 1AZAM ini, kita telah pun membukukan
kejayaan-kejayaan mereka dalam buku daripada From Zero to
Hero dalam dua volume sudah. Volume yang pertama 100 orang,
volume yang kedua 211 orang dan dalam kalangan mereka ini,
ada yang sudah mencapai pendapatan sehingga RM10,000,
hampir-hampir sama dengan elaun Yang Berhormat MP;
(iv) kita juga ada program MamaCare iaitu satu program penjagaan
selepas bersalin. Jumlah pendapatan yang diperoleh oleh 91
orang yang memberi perkhidmatan MamaCare ini sepanjang
bulan Januari 2013 hingga bulan Disember 2014 adalah 1.2 juta
dengan pendapatan tertinggi mencapai 6,800 sebulan dan
minimum RM1,000 sebulan. Jumlah pelatih yang kita telah latih
hingga bulan Februari 2015 adalah seramai 431 orang daripada
golongan wanita yang berpendapatan rendah dan ini masih lagi
kita teruskan; dan,
(v) kita juga ada program Bazar Wanita 1Malaysia yang merupakan
satu program yang diperkenalkan di bawah inisiatif 1Malaysia
Women’s Initiative Self-Empowerment (1MWISE). Ini merupakan
satu lagi program Strategi Lautan Biru Kebangsaan yang mana
kita mewujudkan Bazar Wanita 1Malaysia di kawasan-kawasan,
di negeri-negeri yang tertentu, di pusat-pusat transformasi luar
bandar (RTC), di pasar-pasar tani di UTC di seluruh Malaysia.
Setakat ini, kita ada enam sudah yang kita wujudkan dan kita
dapat membantu 188 orang usahawan wanita dan ini kita akan
teruskan lagi, Tuan Yang di-Pertua.
Bagi kumpulan sasar, penerima bantuan kementerian pula, kita telah
memperkenalkan program Productive Welfare pada bulan April 2014. Sehingga kini, seramai
703 orang peserta wanita telah mendapat manfaat dengan purata peningkatan pendapatan
mereka melebihi per kapita RM210.
Kita juga ada program pemerkasaan ekonomi di peringkat negeri dengan kerjasama
Pejabat Pembangunan Wanita Negeri-negeri seperti contohnya di negeri Johor, kita telah
memperkenalkan Social Market Saya dan ini membantu wanita-wanita usahawan kita untuk
mempromosikan perniagaan mereka. Sejumlah 66 orang peserta telah pun terlibat di negeri
Johor. Manakala di Perak pula, Pejabat Pembangunan Wanita Negeri Perak telah
memperkenalkan V Signature. Ia adalah program Beyond 1AZAM dan I-Kit dan I-KeuNita
yang mana inisiatif ini adalah untuk membantu mengadakan direktori usahawan wanita
secara atas talian menggunakan fan page Facebook.
Di negeri Selangor pula, diperkenalkan program Smart Shopper yang mana ini juga
menggunakan aplikasi smart shopper untuk semua usahawan negeri Selangor dengan
bantuan PERWANIS kita. Di Pahang pula ialah program Wanita Mall, yang mana ini
merupakan kolaborasi di antara Pejabat Pembangunan Wanita negeri dan juga Universiti
Malaysia Pahang yang mana merupakan satu usaha wanita niaga atas talian juga yang akan
dilancarkan tidak lama lagi Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Samarahan.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri yang telah menjawab dengan begitu panjang lebar sekali.
Soalan tambahan saya, kita memang mengakui statistik jumlah usahawan-usahawan yang
telah dilahirkan di peringkat bandar dan luar bandar semakin hari semakin meningkat. Namun
begitu, pada realitinya, memang ada yang berjaya tetapi ramai yang tenggelam timbul, susah
hendak bernafas.
Soalan saya, apakah pihak kementerian pernah membuat kajian dan apakah
kekangan cabaran yang ditempuhi oleh usahawan-usahawan wanita? Adakah strategi-
strategi untuk membangunkan usahawan-usahawan yang telah jadi usahawan tetapi belum
mampu meningkatkan diri masing-masing? Terima kasih.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang
Berhormat Samarahan atas soalan tambahan itu. Memanglah dalam apa juga program yang
dilaksanakan oleh mana-mana pihak pun termasuklah oleh kerajaan tentu tidak mungkin 100
peratus itu akan berjaya. Tentu ada kes yang berjaya, ada kes yang gagal. Kalau kita dapat
mencapai dalam bilangan 10 peratus pun kita sudah cukup bersyukur. Akan tetapi
alhamdulillah apa yang kita lihat tadi, apa yang saya maklumkan ini, ada program-program
kita yang pencapaiannya hingga 46 peratus dan ada pencapaiannya dalam 20 peratus.
Jadi, saya rasa ini adalah bukan merupakan satu kegagalan. Akan tetapi dalam
usaha kita berterusan ini, tentulah kita ada kerjasama dengan pelbagai pihak. Itulah
sebabnya untuk memastikan usahawan yang kita didik dan yang kita bantu ini mencapai
kejayaan maka kita tidak berjalan sendiri. Kerjasama, kita adakan secara pintar dengan
pelbagai agensi. Bukan sahaja bantuan daripada segi barangan, bantuan daripada segi
geran ataupun pinjaman tetapi juga ada bantuan daripada segi didikan, latihan dan kepada
mereka ini bagaimana mereka boleh berhadapan dengan permasalahan-permasalahan
sebagai usahawan, sebagai peniaga.
Mereka perlu ada latihan, pendidikan berkenaan dengan kewangan, bagaimana
untuk menjaga kewangan mereka, bagaimana dapat meningkatkan lagi perniagaan mereka.
Itu sebab kita perkenalkan lagi, pendekatan melalui perniagaan online kerana ini juga ialah
satu masalah yang perlu kita tangani kerana wanita-wanita ini kebanyakannya mereka
berniaga dari rumah mereka. Mereka mempunyai anak-anak yang perlu dijaga. Ini adalah di
antara kekangannya. Jadi, dengan adanya pendekatan online ini, mereka tidak perlu keluar
untuk berniaga. Mereka dari rumah pun boleh berniaga.
■1040
Kekangan-kekangan yang lain tentunya mungkin tempat-tempat berniaga, maka
itulah kita memperkenalkan juga Bazar Wanita 1Malaysia itu dan kita akan tambah lagi. Kalau
setakat ini baru enam buah sahaja tetapi kita akan menambahkannya lagi supaya
memudahkan mereka memasarkan produk mereka. Itu adalah di antara kekangannya Tuan
Yang di-Pertua, yang kita dapat maklum tetapi penyelidikan secara holistiknya belum lagi kita
adakan, insya-Allah ini adalah the way forward kita, insya-Allah, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Hal wanita, maka biarlah wanita-wanita yang berbicara.
Silakan Yang Berhormat Rantau Panjang.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana begitu prihatin terhadap kepentingan kaum wanita. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri, saya ingin bertanya soalan tambahan iaitu sejauh manakah usaha yang
dilakukan oleh pihak kementerian terhadap usahawan-usahawan luar bandar yang gagal?
Oleh sebab selain daripada latihan kemahiran, pelbagai modul yang disediakan oleh pihak
kementerian, pelbagai kemudahan yang telah disediakan termasuk modal 1AZAM, apakah
dibuat follow-up terhadap program-program yang telah dibuat, yang diberikan kepada mereka
untuk memastikan mereka terus berjaya.
Begitu juga kemudahan pengangkutan antara keperluan untuk memastikan
keberkesanan program perniagaan yang mereka laksanakan. Jadi, setakat ini sejauh
manakah follow-up yang telah dibuat terhadap semua program, pemberian yang telah
diberikan oleh pihak kementerian untuk memastikan semua usahawan wanita berjaya di luar
bandar. Soalan kedua saya, sejauh manakah penglibatan belia, wanita, remaja terhadap
program-program usahawan wanita yang telah disediakan oleh pihak kementerian, terima
kasih.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih sahabat
saya Yang Berhormat Rantau Panjang. Ingin saya mengiktiraf di sini bahawa wanita Kelantan
lah yang paling aktif dalam bidang perniagaan ini... [Tepuk] Tentunya kita juga ingin belajar
daripada wanita Kelantan bagaimanakah mereka mencapai kejayaan berbanding dengan
kaum lelaki di Kelantan. Daripada segi pemantauan, Yang Berhormat dan untuk pengetahuan
Dewan yang mulia ini, kita memang sentiasa mengadakan pemantauan.
Biasanya pemantauan ini untuk setiap program ialah antara tiga hingga enam bulan.
Kita melakukan pemantauan supaya kita dapat mengetahui sejauh manakah kejayaan
ataupun kegagalan program yang kita laksanakan itu. Begitu juga program 1AZAM kita,
sekarang ini kita sudah menyampaikan barang-barangan dan bantuan kepada penerima-
penerima kita di seluruh Malaysia dan kita akan mengadakan pemantauan. Pemantauan ini
adalah dengan kerjasama dengan pejabat-pejabat kita di peringkat negeri dan juga daerah.
Supaya kita dapat tahu adakah bantuan yang diberikan oleh kerajaan ini, wang yang
dibelanjakan oleh kerajaan untuk membantu rakyat kita yang berada di seluruh Malaysia,
khususnya yang berada di luar bandar mencapai objektifnya untuk memastikan mereka
keluar daripada kepompong kemiskinan.
Kita masih sedang melaksanakannya dan tidak bererti sebelum kita mendapat,
apakah hasil pemantauan kita itu bahawa kita akan berhenti. Itu sudah menjadi satu dasar
kerajaan di bawah GTP03, Program 1AZAM dan semua program lain yang kita lihat baik, ada
kejayaannya walaupun ada juga kegagalan akan diteruskan bagi memastikan wanita yang
ingin berniaga, mendapat contoh yang baik dari negeri Kelantan akan diteruskan di seluruh
negara, insya-Allah.
Di samping itu, soalan kedua mengenai penglibatan belia wanita. Program kita ini
tidak mengira umur, asalkan mereka ini berminat dan sudah melebihi umur 18 tahun, maka
kita akan membuka kepada semua tanpa mengira umur. Malahan jika mereka warga emas
tetapi masih berminat dan boleh berusaha berniaga, kita juga akan melibatkan mereka Yang
Berhormat, terima kasih.
4. Dato' Kamarul Baharin bin Abbas [Telok Kemang] minta Menteri Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah menyatakan:
(a) tindakan susulan kerajaan dalam membantu lebih 20 ribu
usahawan yang menurut rekod kementerian telah terlibat dalam
aktiviti penjanaan ekonomi di RTC iaitu Rural Transformation
Centre di bawah 8 inisiatif N-BOS4; dan
(b) berapakah jumlah bantuan kewangan yang diberikan kepada lebih
20 ribu usahawan terlibat.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Alexander Nanta
Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat yang bertanya.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, melalui RTC, kementerian ini
bersama-sama kementerian dan rakan strategik RTC yang lain komited untuk mewujudkan
peluang-peluang ekonomi kepada para usahawan dan petani supaya mereka berpeluang
meningkatkan taraf hidup dan sosioekonomi yang lebih baik.
Bagi jumlah 20,000 orang usahawan petani yang direkodkan tahun 2015,
kementerian peneraju RTC sentiasa melakukan pemantauan berterusan kepada para
usahawan atau petani dengan menyediakan khidmat nasihat, penyaluran kepakaran teknikal
dan bimbingan lapangan kepada para usahawan dan petani. RTC juga menyediakan
pelbagai kursus berkaitan secara percuma supaya mereka didedahkan dengan informasi dan
teknik-teknik terkini dalam memajukan perniagaan masing-masing.
Kursus-kursus seperti Program Pemasaran Hasil Pertanian, Kursus Lepas Tuai,
Kursus Pembungkusan dan Pelabelan serta Kursus Asas Perniagaan merupakan kursus
popular yang telah dilaksanakan tahun 2015. Jumlah bantuan kewangan kepada lebih 20,000
orang usahawan yang direkodkan adalah sebanyak RM3 juta merangkumi peserta-peserta
Taman Kekal Pengeluaran Malaysia, ladang kontrak, pembangunan dan promosi produk,
Agrobazaar, kedai rakyat, motosikal tiga roda, gerai buah-buahan segar dan pasar tani.
Sekian, terima kasih.
Dato' Kamarul Baharin bin Abbas [Telok Kemang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri berkenaan maklumat tadi. Oleh
kerana setakat ini memang sangat kurang maklumat mengenai dengan kemajuan National-
Blue Ocean Strategy.
Ini kerana ia sebagai satu-satu inisiatif yang berprofil tinggi, high impact dan
melibatkan berpuluh-puluh agensi dan kementerian, khususnya melibatkan juga institusi
kewangan, institusi pengajian tinggi. Semestinya ada pengawalan, monitoring, rekod atau
pun pencapaian dan juga maklumat-maklumat kejayaan untuk pengetahuan umum.
Jadi, apakah kaedah ataupun inovatif yang digunakan untuk menentukan kejayaan
ini yang boleh menjadi panduan kepada atau menjadi pengetahuan awam. Khususnya, kaum
wanita dan pemuda atau generasi Y yang berminat untuk mengambil bahagian dalam inisiatif
ini. Adakah terdapat statistik yang boleh digunakan kerana ini digunakan oleh MyNDS juga
untuk memandukan pelan Rancangan Malaysia Kesebelas. Jadi, ini satu usaha, inisiatif yang
paling tinggi, high impact. Mesti ada maklumat dan kaedah mengenai dengan kejayaan,
pencapaian kerana ini ialah satu-satunya usaha dalam Rancangan Malaysia Kesebelas,
terima kasih.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat. Pada peringkat
awalnya banyak saranan dan cadangan yang baik daripada Yang Berhormat. Oleh kerana
telah ditekankan oleh Yang Berhormat, betul juga kerana program ini adalah yang sangat kita
harapkan sebagai satu high impact kepada kita untuk membangunkan mereka yang perlu
kita bantu, golongan sasaran kita.
Untuk menjawab soalan tadi, bagaimanakah kita memantau? Kita memang ada satu
mekanisme untuk memantau dan untuk mengumpul informasi atau statistik sejak RTC ini
bermula dahulu.
■1050
Jadi buat masa sekarang, kita memanglah akui banyak peluang untuk kita dapat
menambahbaikkan program ini. Kita tidak mengatakan sehingga kini kita sudah begitu
berjaya sekali. Memang ada ruang dan peluang untuk dapat ditambahbaikkan.
Dengan itu Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, Menteri yang
bertanggungjawab kepada program ini bersama-sama dengan rakan-rakan strategik,
kementerian-kementerian yang di mana terlibat juga dalam lapan inisiatif yang kita tumpukan
yang melibatkan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan juga Kementerian
Pengajian Tinggi dan sebagainya. Memang ada selalu di antara kementerian ini atau agensi-
agensi terlibat di mana pemantauan kita buat.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, ada pada saya banyak sekalilah maklumat-maklumat
tentang prestasi yang sudah, jualan pengunjung dan kos pembinaan RTC dalam tahun 2015
dan sebagainya. Kita ada lapan buah RTC yang sekarang sudah beroperasi dan kita ada 213
mini RTC seperti mana ada 12 mini RTC di Negeri Sembilan walaupun tidak ada RTC yang
besar itu di Negeri Sembilan. Ini supaya tidak ada kawasan yang boleh mengatakan terlalu
jauh daripada khidmat-khidmat yang kita tawarkan daripada RTC ini. Kalau tidak ada RTC,
sebab kita ada lapan buah sahaja di seluruh negara, kita ada mini RTC juga.
Untuk memberi gambaran kepada Yang Berhormat, kalau kita tengok kepada nilai
jualan, bagaimana kita mengukur kejayaan. Dalam tahun 2015 sahaja, penjualan di tujuh
buah RTC, yang sudah beroperasi ini, RM453,759,046 jualan dalam satu tahun sahaja dan
RTC yang terbaru ini yang telah dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri adalah RTC yang kita buka di Melaka, yang terbaru ini. Jadi kalau Yang Berhormat
hendak maklumat yang lebih lanjut, biarlah kita panjangkan jawapan secara bertulis sebab
terlampau banyak maklumat yang ada pada saya pada hari ini. Sekian, terima kasih.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin mengucapkan syabas dan
tahniah di atas kejayaan kerajaan dalam mewujudkan RTC dan kalau boleh dapatlah di Kuala
Selangor satu RTC kerana ianya memberikan impak yang sangat bermakna kepada
penduduk sekitarnya.
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, saya ingin bertanya dari segi latihan
keusahawanan kerana sebagaimana yang kita sedia maklum, walaupun RTC dijadikan
sebagai tempat hab untuk memberikan peluang untuk rakyat berniaga dan juga menjadi
usahawan tetapi the follow through sebab latihan-latihan mereka supaya ianya boleh
dijadikan satu tempat yang dianggap sebagai tempat berdaya saing, untuk meningkatkan lagi
jumlah usahawan dan juga menjadi tempat tumpuan ekonomi setempat daripada masa yang
akan datang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Ya soalannya tadi bagaimanakah pemantauan ya.
Jadi, seperti mana telah saya sebut pada jawapan awal tadi, kita memang ada mekanisme
untuk kita memantau dan kita melihat dari semasa ke semasa dan kita membimbing juga
usahawan-usahawan kita di RTC. Jadi memang betullah ada yang berjaya dan ada juga yang
gagal dan tercicir. Jadi kita tidak mahu melihat kepada secara negatif, kita hendak kaedah
ataupun memandang secara positif berapa ramai kita boleh tawarkan peluang-peluang
mereka untuk mengikut latihan-latihan dan kursus itu dan kepada yang mungkin dikatakan
gagal ataupun tidak dapat meneruskannya, kita bagi juga bimbangan kepada mereka.
Jadi kita berharaplah seperti mana yang telah diakui oleh Yang Berhormat tadi, RTC
ini adalah amat bermaknalah dan bagi Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, ini
adalah satu kaedah yang boleh betul-betul kita mendekati golongan sasaran kita. Kita
senantiasa mencari jalan atau menerima dari mana-mana pihak bagaimana idea-idea baru
kita boleh gunakan untuk kita buat penambahbaikan program ini.
Jadi untuk Yang Berhormat Kuala Selangor, saya cadangkan Yang Berhormat Kuala
Selangor kemukakan lah permohonan agar dia boleh dipertimbangkan di peringkat di
kementerian untuk diadakan satu RTC atau mini RTC yang agak besar juga di Kuala
Selangor, kawasan Yang Berhormat. Sekian, terima kasih.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
mengambil kesempatan ini untuk mengalu-alukan guru dan pelajar seramai 78 orang dari
Sekolah Dato’ Bentara Dalam Sekijang.
5. Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi] minta Menteri Sumber Asli dan Alam
Sekitar menyatakan, perancangan pihak kementerian dalam mempelbagaikan lagi kajian
dalam meningkatkan penggunaan teknologi biomas yang dapat mengurangkan pencemaran
alam sekitar di samping dapat menjana pendapatan rakyat yang ingin menceburi bidang
teknologi biomas tersebut.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Haji Hamim bin
Samuri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Langkawi.
Nampaknya pantun tidak jawablah. Tuan Yang di-Pertua, melihat kepada watak ataupun sifat
Yang Berhormat Langkawi ini kerana soalan dia ada dua bahagian, pertama penyelidikan
biomas, kedua alam sekitar.
Jadi kalau melihat watak atau minat Yang Berhormat Langkawi, dia lebih menjurus
kepada kajian terhadap biomas. Jadi untuk makluman Ahli Yang Berhormat, selain daripada
MOSTI, selain daripada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan juga Kementerian
Perladangan dan Komoditi, Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar juga terlibat dalam
usaha mempelbagaikan kajian dalam meningkatkan teknologi biomas.
Dalam hal ini NRE menugaskan atau memberikan arahan, mengamanahkan kepada
FRIM ataupun Institut Penyelidikan Perhutanan Malaysia untuk melaksanakan kajian tersebut
dan hasilnya setakat ini FRIM telah berjaya menghasilkan produk daripada sisa kayu, sisa
perangkap minyak dan jerami padi. Seperti bio diesel, pallet, bracket dan juga nanocellulosen
dan banyak lagi.
Sehingga ini kajian masih lagi dijalankan untuk mengkomersialkan produk-produk
hasil R&D tersebut dalam meningkatkan penggunaan teknologi biomas yang dapat
mengurangkan keperluan pelupusan sisa sekali gus mengurangkan pencemaran alam
sekitar. Ini kerana seperti mana yang kita sedia maklum, menggunakan semula sisa daripada
bahan-bahan bio akan dapat mengurangkan pencemaran termasuklah dapat mengurangkan
pembakaran fosil kerana seperti mana kita sedia maklum pembakaran fosil akan
menyebabkan pencemaran khususnya dari segi pelepasan carbon. Sekian, terima kasih.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Soalan tambahan saya ialah apakah kekangan yang dihadapi oleh kerajaan masa ini untuk
memajukan industri biomas ini di dalam negara kita. Contohnya salah satu yang saya dengar
daripada industri mengatakan bahawa di negara kita ini, kita amat sukar untuk mendapat
wood pallet bagi menjana biomas kerana kebanyakan wood pallet itu dijual di negara China
dan Korea dan mendapat tempahan dengan harga yang lebih mahal. Jadi soalan saya ialah
apakah kekangan yang wujud dalam industri ini. Di samping itu apakah tindakan yang dapat
diambil oleh kerajaan untuk mengatasi masalah ini sekarang dan masa depan.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Langkawi. Saya sudah agak soalan ini memang soalan Yang Berhormat
Langkawi minat. Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang saya sebut pada peringkat terakhir
tadi iaitu kajian yang berkaitan dengan pengkomersialan masih dijalankan kerana ia
melibatkan dari sudut skala ekonomi, kos efektif dan sebagainya.
■1100
Jadi, inilah di antara kekangan sebenarnya di Malaysia ini setakat ini. Sekiranya
hasil kajian ini hendak dikomersialkan melibatkan kos yang tinggi. Di antara sebabnya ialah
kita masih lagi kekurangan bahan mentah dengan kuantiti yang banyak. Selain daripada
kualiti yang tinggi maka kos pengeluaran tinggi dan tidak mampu untuk dibeli semula oleh
para industri di Malaysia, maka sebab itulah lebih banyak dieksport ke negara luar khususnya
ke negara Korea.
Maknanya kekangan lebih kepada soal kos, soal kos pengeluaran dan kita tidak
mampu untuk jual dalam negara. Alhamdulillah, ada pengimport daripada negara Korea
khususnya. Ini merupakan kekangan. Walau bagaimanapun, seperti yang saya sebutkan tadi
kajian turut dijalankan supaya lebih banyak bahan-bahan sisa ini boleh diproses dengan kos
yang lebih rendah, dengan kos bahan mentah yang lebih rendah dan kita dapat
mengeluarkan produk yang bukan sahaja lebih berkualiti tinggi tetapi dengan jumlah yang
banyak dan dapat dijual dengan harga lebih murah. Sekian, terima kasih.
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima
kasih Yang di-Pertua. Memandangkan oleh kerana bahan mentah atau pun raw material
untuk industri biomass ini begitu terhad. Cuma kita lihat mungkin dari segi solid waste
management daripada municipal waste boleh digunakan sebagai bahan untuk biomass.
Mengapakah pihak kerajaan masih melihat kepada penyelidikan, kepada industri biomass ini.
Adakah pihak kementerian melihat kepada industri-industri lain seperti tenaga yang dijana
oleh hidro ataupun ombak, angin dan sebagainya untuk dibuat kajian yang lebih bermakna.
Kerana kita tahu bahawa biomass ini amat terhad dan tidak perlulah kita memberi penekanan
kepada industri biomass ini. Terima kasih.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak berhajat untuk
menjawab soalan tersebut kerana mungkin di luar daripada kementerian saya. Saya lebih
menjurus kepada mengguna semula bahan biomass sebagai bahan-bahan lain selain
daripada bahan bakar. Jadi, minta maaf Yang Berhormat Kuala Kangsar.
6. Tuan Er Teck Hwa [Bakri] minta Menteri Komunikasi dan Multimedia menyatakan
lokasi perkhidmatan pos bergerak yang telah dijalankan, akan dijalankan dan tidak mendapat
sambutan mengikut tahun dari 2011 hingga 2016.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato' Jailani bin Johari]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih juga kepada Yang Berhormat
Bakri yang meminta saya menjawab soalan.
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon keizinan untuk menjawab pertanyaan ini
bersekali dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Lumut yang bertarikh pada 21 Mac
2016 kerana ia menyentuh perkara yang sama iaitu berkenaan dengan perkhidmatan pos.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengambil peluang untuk memaklumkan kerana ini
merupakan soalan pertama yang berkaitan dengan pos.
Untuk makluman Dewan yang mulia, industri pos negara telah berevolusi bagi kekal
relevan seiring dengan kepesatan kemajuan teknologi masa kini. Kerangka kawal selia
perkhidmatan pos telah pun diberi nafas segar dengan penggubalan Akta Perkhidmatan Pos
2012 menggantikan Akta Perkhidmatan Pos 1991. Oleh yang demikian, pihak kerajaan
melalui Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia akan terus memperkasakan
industri pos negara bagi memastikan kemajuannya dari segi ekonomi berkembang positif
demi menjamin kepentingan rakyat dalam mendapatkan perkhidmatan pos yang bertaraf
dunia.
Manakala, bagi menjawab pertanyaan daripada Yang Berhormat Bakri. Inisiatif
perkhidmatan pos bergerak ataupun, dengan izin, Post-on-Wheels ataupun POW telah pun
diwujudkan pada tahun 2010 untuk memastikan masyarakat terutamanya di luar bandar
dapat menikmati kemudahan perkhidmatan asas pos yang lengkap seperti mana yang
terdapat di kaunter pejabat pos.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini ianya diwujudkan di bawah Program
Transformasi Pos Sabah dan Sarawak di mana pihak kerajaan melalui SKMM telah
menyumbangkan sejumlah 9 unit POW di Sabah dan 9 unit POW di Sarawak yang menelan
belanja hampir RM4.5 juta.
Manakala di Semenanjung keseluruhannya dibiayai oleh pihak Pos Malaysia
dengan peruntukan sejumlah RM2.5 juta. Jadi, sehingga kini sebanyak 28 buah POW atau
Post-on-Wheels telah beroperasi di seluruh negara yang memberi perkhidmatan kepada 215
buah lokasi dari tahun 2011 sehingga tahun 2016. Di sini saya ingin menafikanlah kenyataan
oleh Yang Berhormat Bakri bahawa POW ini tidak mendapat sambutan kerana terdapat
sebuah POW yang telah ditempatkan di Ayer Itam yang jaraknya lebih kurang 15 km dari
Bakri, seminggu sekali. Walaupun kita tahu di Bakri telah wujud dua buah pejabat pos iaitu
di Post Office Bakri dan Post Office Kampung Kenangan Tun Dr. Ismail. Jadi, di sini kita lihat
bahawa pihak Kerajaan Barisan Nasional tidak membezakan fahaman politik kerana apa
yang penting rakyat yang diutamakan.
Untuk makluman Yang Berhormat Bakri, bagi tahun 2015 transaksi yang terlibat di
dalam Program POW ini ialah sejumlah RM15.14 juta. Manakala bagi menjawab pertanyaan
Yang Berhormat Lumut, di sini juga Tuan Yang di-Pertua saya pun hairan juga kerana Yang
Berhormat Lumut begitu prihatin menanyakan persoalan bagi pihak Damansara Jaya
sedangkan ianya di bawah MP Petaling Jaya Utara. Mungkin MP terlampau sibuk dengan
isu-isu 1MDB dan sebagainya, dia lupa di kawasan dia pun ada masalah.
Jadi, bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Lumut yang begitu prihatin.
Sebenarnya bagi pertengahan bulan Disember 2015 negara Australia telah dilanda bencana
alam ribut taufan ataupun tornado dan ini telah menyebabkan gangguan kepada
perkhidmatan awam dan infrastruktur termasuk perkhidmatan pos. Walau bagaimanapun,
pihak Australian Post telah memaklumkan berhubung gangguan perkhidmatan pemprosesan
dan serahan mail susulan jika semua cawangan pejabat pertukaran antarabangsa sejak 7
Disember 2015 dan ia berlarutan sehingga pertengahan Disember 2015. Keadaan ini telah
memaksa pihak Australian Post untuk menghentikan operasi di kawasan-kawasan yang
terlibat dan ini telah mengganggu aktiviti post inbound serta outbound dengan izin, di
Australia. Terima kasih.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang budiman dan
Menteri yang kacak... [Dewan riuh] Di sini saya ingin bertanya satu soalan tambahan. Adakah
kementerian berhasrat untuk menambah bilangan kaunter perkhidmatan pos bergerak di
setiap daerah, kawasan Parlimen untuk memudahkan perkhidmatan ini disediakan kepada
orang ramai? Sila nyatakan rancangan kerajaan untuk membina pejabat pos baharu di Johor.
Senaraikan lokasi-lokasi yang sudah dikenal pasti dan syarat-syarat yang perlu ditetapkan
untuk mengadakan satu pejabat pos baru di kawasan tertentu. Contoh, kawasan Parlimen
Bakri di Bukit Naning, kawasan Parlimen Pagoh di Jalan Kim Kee Kawasan Parlimen Muar
di Parit Bakar memandangkan penduduk bertambah. Sila minta jawapan.
Dato' Jailani bin Johari: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bakri ini memang dia bijaksana sebab
soalan-soalan dia diangkat naik banyak kali.
Dato' Jailani bin Johari: Ya, hebat Yang Berhormat Bakri.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato' Jailani bin Johari: Semalam dengan Yang Berhormat Menteri Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat dia kata jelita. Hari ini dia kata saya kacak, terima kasih
lah [Ketawa] Apa-apa pun saya cuba menjawab, Tuan Yang di-Pertua. Untuk persoalan yang
ditanya oleh Yang Berhormat Bakri berkaitan dengan pejabat pos dan juga untuk makluman
Ahli-ahli Yang Berhormat, di seluruh negara setakat ini kita telah ada lebih kurang 702 buah
pejabat pos di seluruh negara. Untuk pos mini sahaja kita ada 239 dan posmen komiti ini
hanya dilaksanakan di Sabah dan Sarawak oleh kerana kawasan yang luas, kita ada
sejumlah lebih kurang 450. Melalui program kaunter kita ada 17.
Bagi menjawab persoalan Yang Berhormat Bakri, sebenarnya apabila kita
melaksanakan program POW atau pun Post-on-Wheels, antara kriteria yang kita lihat ialah
jarak antara pos yang sedia ada dengan kawasan yang hendak dimasuki. Untuk Post-on-
Wheels biasanya 5 km daripada kawasan radius pos terutamanya di Bakri yang sudah ada
dua iaitu di Pos Bakri dan juga Post Office Kenangan Tun Dr. Ismail.
■1110
Biasanya ia lebih menjurus kepada kawasan yang mendapat tumpuan masyarakat.
Di Bakri, misalannya di kawasan sekolah memandu, di mana kita dapati kawasan
berkependudukan. Mungkin Yang Berhormat pun sudah sampai ke kawasan tersebut. Insya-
Allah, untuk di kawasan-kawasan lain- kerana secara terperinci persoalan Yang Berhormat
itu, saya akan cuba majukanlah daripada segi lokasi.
Daripada segi pendekatan yang diambil oleh pihak kerajaan melalui Pos Malaysia,
kita sekarang telah melaksanakan satu pelan transformasi dan insya-Allah, perkara-perkara
sama ada dari segi penambahan pos dan juga lokasi-lokasi ini sedang diambil pertimbangan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua yang handsome pagi ini [Ketawa] Habis, Yang Berhormat Bakri sahaja puji,
saya pun hendak puji Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tunggu Yang Berhormat Seputeh puji saya [Ketawa]
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya. Terima kasih kepada Kerajaan Malaysia melalui Pos
Malaysia banyak kawasan yang terpinggir disediakan perkhidmatan melalui pejabat pos mini
ini.
Namun demikian, saya ingin meminta sedikit pencerahan, apakah perancangan
pihak Pos Malaysia berdasarkan kepada kuantiti pertambahan servis daripada pos swasta
yang kian meningkat dengan harga mereka yang dikenakan jauh lebih murah daripada Pos
Malaysia sendiri supaya memastikan Pos Malaysia ini terus dapat berdaya saing? Ini kerana
kita tidak mahu Pos Malaysia satu hari nanti akan menjadi seperti beberapa buah syarikat
kerajaan lain yang terpaksa dibantu terus apabila terpaksa bersaing dengan syarikat-syarikat
swasta ini.
Saya juga ingin memohon tambahan untuk kawasan saya, Pos Malaysia di kawasan
saya yang berada di bandar Masai yang masih lagi menggunakan rumah lama yang memang
sangat lama dan sangat sempit sebagai pusat mereka. Terima kasih.
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang. Untuk
maklumat Yang Berhormat Pasir Gudang, sebenarnya seperti yang saya maklumkan tadi,
kita dalam proses transformasi pos, dan untuk makluman Ahli Dewan yang mulia ini, Pos
Malaysia sebenarnya adalah satu pos yang di bawah syarikat swasta. Ia bukan di bawah
kerajaan. Ia satu-satunya yang telah diswastakan semenjak dua tahun yang lalu.
Dalam hal ini, daripada segi tarif dan sebagainya, ia dalam proses rundingan
bersama dengan pihak kerajaan kerana kita tahu tarif yang dahulunya telah diluluskan ialah
semenjak tahun 2010 dan pihak kerajaan sedang membuat kajian sama ada dari segi
keperluan untuk menaikkan kadar tarif yang telah dilaksanakan.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, Pos Malaysia juga sedang dalam proses
untuk menaik taraf beberapa buah pejabat pos yang kita lihat uzur terutamanya di kawasan
Masai di Johor Bahru. Bukan sahaja di situ tapi juga ada di beberapa buah tempat. Dalam
proses menaik taraf beberapa buah pejabat Pos Malaysia, ini yang kita telah melaksanakan
program sampingan iaitu Post-on-Wheels seperti yang saya maklumkan tadi.
Ini kerana dalam proses itu, ia program yang dilakukan antara waktu pukul 9 pagi
sehingga 5 petang yang membolehkan masyarakat, sementara untuk bergerak dari satu
tempat ke satu tempat yang memang agak jauh, boleh menggunakan perkhidmatan Post-on-
Wheels dan juga perkhidmatan-perkhidmatan seperti pos mini, pos komuniti dan sebagainya.
Terima kasih Yang Berhormat.
7. Dato' Haji Mohd Fasiah bin Haji Mohd Fakeh [Sabak Bernam] minta Menteri
Pendidikan menyatakan, sejauh manakah langkah kerajaan melaksanakan transformasi
Kurikulum Standard Sekolah Rendah (KSSR) yang digantikan dengan KSSR (semakan) dan
Kurikulum Bersepadu Sekolah Menengah yang digantikan dengan Kurikulum Standard
Sekolah Menengah (KSSM) sebagai penambahbaikan kurikulum sedia ada dapat
memastikan murid terus memperoleh pengetahuan, kemahiran dan nilai yang relevan dengan
keperluan abad ke-21 seterusnya mampu menghadapi cabaran global pada masa akan
datang serta menyumbang kepada negara.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Sabak Bernam, mantan
guru yang sekarang menjadi seorang Ahli Parlimen, Wakil Rakyat yang begitu hebat
melaksanakan tanggungjawab.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sabak Bernam dan Ahli-ahli Yang
Berhormat, kurikulum yang digubal oleh Kementerian Pendidikan Malaysia menekankan
seseorang murid menerima pendidikan yang menyeluruh dan seimbang, mewujudkan
seorang pelajar yang holistik daripada segi jasmani, emosi, rohani dan juga intelek.
Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa mengambil langkah proaktif bagi
memantapkan hala tuju kurikulum persekolahan rendah dan menengah supaya sentiasa
relevan dengan tuntutan semasa selari dengan Falsafah Pendidikan Kebangsaan.
Perubahan kurikulum mengambil kira pengetahuan, kemahiran dan juga nilai yang relevan
dengan keperluan semasa bagi menyediakan murid menghadapi kehidupan semasa dan
cabaran abad ke-21.
Kementerian Pendidikan Malaysia melakukan penandaarasan dengan kurikulum
persekolahan negara maju bagi memastikan kurikulum persekolahan kebangsaan yang
dibangunkan setanding dengan pendidikan global. Pembangunan kurikulum persekolahan
yang baru iaitu Kurikulum Standard Sekolah Rendah (KSSR) dan Kurikulum Standard
Sekolah Menengah (KSSM) sememangnya mengambil kira serta memberi tumpuan kepada
pembelajaran dan keberhasilan murid seperti yang dihasratkan dalam Pelan Pembangunan
Pendidikan Malaysia 2013-2025. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Haji Mohd Fasiah bin Haji Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang
hitam manis.
Tuan Yang di-Pertua, dalam perubahan kurikulum, saya perhatikan selama saya
menjadi guru, saya lihat bahawa perubahan kurikulum ini sangat lambat sampai kepada
grassroots ataupun di peringkat guru dan juga di peringkat anak-anak didik kita. Jadi saya
mengharapkan kepada pihak kementerian- kerana kita lihat apabila perubahan kurikulum, ia
berada di pihak kementerian satu tahun, di pihak jabatan satu tahun, PPD satu tahun dan
masalahnya Tuan Yang di-Pertua ialah masalah di peringkat bawahan. Apabila di peringkat
bawahan, ia lambat mendapat maklumat.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, sejauh manakah penglibatan pakar industri
dalam pembangunan kurikulum supaya kurikulum ini menepati keperluan industri selain
mempunyai nilai global dan KBAT dan juga yang berakhlak? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat
Sabak Bernam, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Sabak Bernam
membangkitkan dua perkara. Satu, sejauh mana guru-guru bersedia menerima maklumat-
maklumat atau perubahan-perubahan daripada segi kurikulum dan sebagainya. Kedua,
bagaimana kita melibatkan pakar industri dalam pembangunan kurikulum.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, pada masa ini, kurikulum pendidikan guru
telah dimantapkan dengan keperluan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2025
yang merangkumkan pengalaman berasaskan sekolah, pendidikan inclusive, Kurikulum
Standard Sekolah Rendah dan perkembangan terkini dalam pendidikan guru. Kemahiran
penyelidikan juga diberi kepada bakal guru supaya mereka dapat membuat penyelidikan
dalam bidang tugas mereka dan memanfaatkan hasil kajian mereka bagi tujuan
penambahbaikan serta dapat berkongsi dengan rakan pendidik.
Bagi guru-guru yang berada dalam perkhidmatan, sebarang perubahan kurikulum
akan dimaklumkan kepada mereka sebelum sesuatu kurikulum itu dilaksanakan. Modus
operandi di Kementerian Pendidikan Malaysia ialah menyebarluaskan perubahan kurikulum
kepada pihak pentadbir di peringkat Jabatan Pendidikan Negeri, Pegawai Pendidikan Daerah
dan setelah itu maklumat tersebut akan disebarluaskan kepada guru-guru yang dilantik
sebagai Jurulatih Utama Kebangsaan atau JUK dan JUK akan menyebarkan kepada jurulatih
negeri dan setiap negeri dan seterusnya maklumat perubahan kurikulum akan disebarkan
kepada guru di peringkat daerah bagi setiap pelajaran.
Walau bagaimanapun, sekiranya masih ada guru-guru yang kurang memahami
perubahan ini, Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa terbuka dan rela memberi
penerangan terperinci.
■1120
Aspek kedua ialah tentang penglibatan pakar industri dalam pembangunan
kurikulum. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat Sabak Bernam dan juga Ahli-ahli Yang
Berhormat yang lain, pelan walau apa dasar dan juga perubahan kita lakukan, ia menuju
kepada pencapaian Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2015. Segala
perancangan. Perancangan Pelan Pembangunan Pendidikan itu telah mendapat input
ataupun maklum balas hampir 50,000 rakyat Malaysia kerana hala tuju pendidikan
berdasarkan kepada Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kita di Kementerian Pendidikan Malaysia
juga telah bekerjasama dengan pelbagai pakar industri. Contoh, badan profesional seperti
Pearson BTEC dalam mata pelajaran asas kelestarian, sains sukan, perniagaan, pertanian.
Majlis Reka Bentuk Malaysia memberi pengiktirafan dalam mata pelajaran reka cipta.
LCCI/ACCA dalam prinsip perakaunan dan juga Lembaga Arkitek Malaysia dalam program
grafik komunikasi teknikal. Maka, di Kementerian Pendidikan Malaysia, kita sentiasa
mengalu-alukan dan bekerjasama dengan pakar-pakar industri supaya asas ataupun
foundation dengan izin anak-anak kita kukuh apabila mereka pergi melanjutkan di institusi-
institusi pengajian tinggi awam dan juga swasta. Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum warrahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya suka dengan penjelasan yang diberikan oleh pihak Yang Berhormat Menteri berkenaan
dengan soal kita menggunakan pakar-pakar yang terlibat di dalam penggubalan kurikulum
sekolah.
Persoalan saya ialah berkenaan dengan projek ataupun program DLP yang mula
diperkenalkan pada tahun ini yang melibatkan 300 buah sekolah sedangkan ini merupakan
satu perkara yang pada pandangan kami dan juga pandangan dari mereka yang memberikan
kritikan terhadap program DLP ini dianggap sebagai program yang secara tergesa-gesa yang
lebih teruk lagi daripada persiapan yang dilakukan waktu PPSMI. PPSMI sekurang-
kurangnya ada latihan terhadap guru-guru sedangkan program DLP ini diadakan walaupun
mendapat penentangan yang hebat terutama daripada kalangan kumpulan yang dipimpin
oleh Dato’ Rauf Husin, bekas Timbalan Pengarah kepada Kementerian Pendidikan Malaysia.
Minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Yang Berhormat Bukit Gantang,
terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Program DLP ini merupakan di antara
kaedah-kaedah bagaimana kita dapat memperkasakan bahasa Inggeris. Akan tetapi
dasarnya, dasar program MBI ini memartabatkan bahasa Malaysia dan memperkasakan
bahasa Inggeris merupakan satu dasar Kementerian Pendidikan Malaysia yang begitu kukuh.
Walaupun program DLP diperkenalkan untuk 300 sekolah.
Kita ada 10,150 sekolah dan apabila 300 sekolah ini diperkenalkan dengan program
DLP ini, kita tidak memaksa siapa-siapa sekolah untuk mengambil bahagian, malah sekolah-
sekolah harus memohon untuk mengambil bahagian dalam program DLP. Hasratnya sama,
hasratnya untuk memastikan anak-anak kita mahir dalam dua bahasa, sekurang-kurangnya
dan ini juga hala tuju Pelan pembangunan Pendidikan Malaysia, kemahiran dwibahasa,
bahasa kebangsaan, bahasa Malaysia dan juga bahasa Inggeris.
Oleh yang demikian, kita memang memastikan bahawa pelajar-pelajar sekolah-
sekolah yang berminat dan juga dengan permohonan sokongan daripada persatuan ibu bapa
dan guru. Kita mengambil pandangan semua orang yang terlibat untuk memastikan program
DLP ini dapat dilaksanakan dan program ini tidak dilakukan secara tergesa-gesa kerana ini
keperluan rakyat, rakyat meminta. Apabila rakyat meminta, kita melaksanakan dan Pelan
Pembangunan Pendidikan Malaysia juga merupakan maklum balas daripada 50,000 lebih
rakyat Malaysia memberi pandangan mereka.
Maka segala dasar dan cadangan dan juga program-program transformasi dan juga
yang dilakukan di Kementerian Pendidikan Malaysia adalah berasaskan kepada keperluan
rakyat dan diterjemahkan supaya ia dapat diterima baik oleh semua cikgu-cikgu, anak-anak
kita di luar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, boleh soalan
tambahan? Ya, good mood this morning please.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Sim Chew Keong, Bukit Mertajam.
[Ketawa]
8. Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam] minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan statistik pemberhentian kerja atau retrenchment, setiap tahun dari 2005-2015,
ikut pecahan industri, kurungan umur, gender, kaum, negeri, kurungan gaji, tahap pengajian.
Apakah strategi kerajaan untuk membantu para penganggur.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd.
Muttalib]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh,
salam sejahtera, salam 1Malaysia, salam sehati sejiwa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Bukit Mertajam.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab pertanyaan ini bersamaan
dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Bukit Mertajam pada 17 Mac 2016, pertanyaan
Yang Berhormat Parit pada 23 Mac 2016, Yang Berhormat Kuala Langat pada 5 April 2016
kerana berkaitan dengan pemerhatian kerja kesan dari kegawatan ekonomi. Juga sedikit
tambahan kepada Yang Berhormat Cheras yang sepatutnya mengemukakan soalan pada
semalam.
Tuan Yang di-Pertua, tindakan pemberhentian pekerja boleh dikategorikan kepada
dua keadaan, pemberhentian biasa dan pemberhentian secara sukarela (VSS).
Pemberhentian biasa adalah tindakan penamatan kontrak oleh majikan kerana secara
syarikat mengalami masalah kewangan ataupun perubahan struktur perniagaan yang
disusun semula mengakibatkan berlaku lebihan tenaga kerja.
Pekerja yang diberhentikan akan dibayar faedah penamatan sekurang-kurangnya
mengikut Akta Kerja 1955 atau Perjanjian Bersama ataupun dengan izin collective agreement
manakala pemberhentian secara VSS ataupun sukarela adalah tindakan alternatif kepada
pemberhentian biasa di mana pekerja sendiri menawarkan diri dan bersetuju untuk
ditamatkan pekerjaan oleh majikan dengan syarat majikan membayar faedah penamatan
ataupun pampasan yang lebih baik daripada peruntukan undang-undang.
Tuan Yang di-Pertua, pemberhentian pekerja ini berlaku dalam hampir semua sektor
ekonomi. Namun begitu, pemberhentian dalam sektor pembuatan mendahului lain-lain
sektor bagi tempoh tiga tahun kebelakangan.
Berikut adalah statistik pemberhentian kerja mengikut sektor bagi tahun 2013-2015.
Yang Berhormat Bukit Mertajam meminta statistik dari tahun 2005 hingga tahun
2015 ini, sebenarnya panjang Yang Berhormat termasuklah dalam sudut-sudut yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, umpamanya saya ambil contoh, tahun 2013, pemberhentian
kerja ialah seramai 33,086 orang, tahun 2014 - 25,917, tahun 2015 - 38,499.Antara sektor
yang saya sebutkan tadi ialah sektor pembuatan, sektor kewangan, sektor perdagangan
borong dan runcit dan beberapa sektor lain yang kategorinya adalah berbeza.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan rekod kementerian jumlah pemberhentian kerja
pada tahun 2015 adalah tertinggi dalam tempoh lima tahun kebelakangan. Walau
bagaimanapun, jumlah pemberhentian pada tahun 2015 adalah lebih rendah berbanding
pada tahun 2009, 2008, 2007.
Berikut adalah sedikit maklumat tambahan. Umpamanya, tahun 2015 kita ada
38,499. Sehingga Mac Tuan Yang di-Pertua, tahun ini pemberhentian ialah berjumlah 6,534.
Tuan Yang di-Pertua, bagi maklumat-maklumat berkaitan dengan umur, gender,
pengajian dan sebagainya ini, Yang Berhormat Bukit Mertajam agak panjang untuk saya ini
mungkin kita akan jawab secara bertulis. Manakala, bagi mengatasi masalah ini, namun kita
bersyukur kerana Malaysia menghadapi masalah pengangguran yang rendah berbanding
dengn negara-negara lain Tuan Yang di-Pertua. Kita, pengangguran kita ialah pada tahap
3.2 peratus. Umpama saya buat sedikit perbandingan. Indonesia 6.1 peratus, Portugal 15.3
peratus, Arab Saudi 12.1 peratus, Spain 25.6 peratus, Greece 27.5 peratus, Mali 30 peratus
kadar pengangguran, kita 3.2 peratus.
Saya buat perbandingan. Sebab itulah dalam usaha kita mengatasi masalah
pemberhentian pekerja ini, kementerian amat fokus untuk membantu peningkatan semula
pekerja-pekerja yang diberhentikan. Pihak kementerian melalui Jabatan Tenaga Kerja
sentiasa menjalankan perundingan dengan majikan bagi menawarkan kekosongan jawatan
bersesuaian. Sebelum pekerja diberhentikan, majikan mestilah memaklumkan kepada
jabatan kementerian berapa jumlah pekerja akan diberhentikan.
Oleh sebab itulah kita tidak hendak mereka memberhentikan pekerja begitu sahaja
tetapi mestilah memberi notis kepada kita dalam tempoh sebulan, berapa orang pekerja akan
diberhentikan. Pekerja-pekerja digalakkan untuk mendaftar sebagai pencari kerja melalui
Portal JobsMalaysia dan mereka turut juga akan diberi keutamaan semasa program
penempatan pekerjaan.
■1130
Peringkat kementerian juga berusaha untuk menawarkan latihan-latihan kemahiran
baru jika diperlukan oleh pekerja-pekerja ini melalui jabatan dan agensi di bawah
Kementerian Sumber Manusia dan juga agensi-agensi yang lain. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG BEKALAN GAS (PINDAAN) 2016
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminta Akta Bekalan Gas 1993;
dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Sri Abdul Wahid
Omar]: dibacakan kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali
ini.
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan kepada
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon
ampun mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas
daripada Majlis Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-
banyak syukur dan menjunjung kasih kerana Titah
Tuanku semasa membuka Penggal Keempat, Parlimen
Ketiga Belas”. [16 Mac 2016]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua dengan izin, point of
order.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, saya bangkit di bawah
Peraturan 14 untuk meminta supaya satu keputusan diberikan berkenan dengan satu isu
yang dibangkitkan semalam oleh sahabat Yang Berhormat dari Pengerang yang ada di sini
juga pagi ini.
Tuan Yang di-Pertua, semalam ada satu laporan di dalam media di mana Yang
Berhormat dari Pengerang selaku Menteri membuat kenyataan seperti berikut, izinkan saya
baca sekiranya boleh Tuan Yang di-Pertua. Ia dalam bahasa Inggeris, saya pohon
kebenaran, “The Federal Government will not respond to any Parliamentary questions on the
RM2.6 billion deposited in the Prime Minister’s accounts as the matter is now the subject of a
judicial review application by the Malaysian Bar”. Kemudiannya Minister at the Prime Minister
Department iaitu Yang Berhormat dari Pengerang Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said said,
“While Putrajaya was willing”, ini penting. “While Putrajaya is willing to answer questions on
the topic as well as those related to SRC International, it was no longer able to do so given
the pending legal action”. Yang Berhormat Pengerang merujuk kepada peraturan mesyuarat,
khususnya 23(1)(g) Tuan Yang di-Pertua, ada menyatakan she explained that Parliament
Standing Order 23(1)(g) bars questions that have a tendency to touch on existing litigation
and other related matters under judiciary’s consideration.”
Tuan Yang di-Pertua, saya bangun untuk memohon satu penjelasan berkenaan
dengan kenyataan ini. Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, saya juga telah pun
maklumkan kepada Yang Berhormat Pengerang supaya hadir sekiranya Tuan Yang di-Pertua
perlukan penjelasan daripada beliau. Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat kepada 23(1)(g).
Ini dibaca seperti berikut, “Every question shall conform to the following rules, a question shall
not be so drafted as to be likely to prejudice a case on the trial or be asked to any matter
which is sub judice”. So 23(1)(g) Tuan Yang di-Pertua, refers to questions drafted and
questions that can be asked. It does not relate to answers. Itu yang pertama.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, kami ada dalam Peraturan Mesyuarat 36(2) yang
juga merujuk kepada keadaan sub judice di mana menyatakan saya baca dengan izin,
“Reference shall not be made to any matter which is sub judice in such a way as might in the
opinion of the Chair”. Ini penting. “In the opinion of the Chair prejudice the interests of parties”.
Ada dua perkara, satu it has to be in the opinion of the Chair dan kemudiannya ada dinyatakan
it is only matters which prejudice the interest of the parties thereto that will be ruled out by
sub judice.
Tuan Yang di-Pertua, saya telah pun buat rujukan kepada...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, what was the problem? I understand the
peraturan mesyuarat, what’s the problem?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: The questions I have are these. Pertama
Tuan Yang di-Pertua, adakah tidak bahawa sama ada ataupun tidak satu soalan itu akan
dielak daripada jawapan atas alasan ia sub judice? Bukankah itu satu keputusan yang perlu
dibuat oleh the Chair, memandangkan apa yang disebut secara terus terang, jelas di bawah
Peraturan 36(2). Itu isu yang pertama.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, bukankah aturan tersebut dengan cukup jelas
menunjukkan bahawa itu adalah isu yang perlu dibangkitkan apabila soalan itu ditanyakan
dan bukan secara blanket provision di mana satu kenyataan akhbar dikeluarkan that
Putrajaya will refuse to answer any questions kerana the Chair has to decide whether or not
the question of the answer prejudices the parties that. Jadi untuk kita, dengan izin, to cross
that bridge, we have to know the question, we will have to know the nature of the litigation
and whether or not the answer prejudices or affects the right of the parties thereto. Itu
pertama.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya- I stand corrected Tuan Yang di-Pertua, but I
checked di Bar Council and I also read in the press but I went on to check with them, I called
the President. Beliau menyatakan bahawa apa yang berlaku apabila mereka fail permohonan
untuk semakan kehakiman. Which means Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini belum lagi
diberi kebenaran untuk tindakan itu diteruskan di mahkamah. Which means at this point of
time Tuan Yang di-Pertua, I am of the view that there is nothing pending in court in so far as
a trial on the issues on the merits are concerned.
Justeru itu, Tuan Yang di-Pertua sedia maklum, kebanyakan daripada kami Ahli-ahli
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, most of my questions that I have raised related to the
conduct of the AG, related to RM2.6 billion, half an hour speech given in Parliament most of
us here. Now Tuan Yang di-Pertua, for the Minister to come back and just to say to us in one
blanket approach that we are not going to answer any questions. I think it is a very serious
matter.
Bukan sahaja ini adalah satu perkara yang cukup penting kepada kami sebagai Ahli
Parlimen, ini adalah perkara cukup penting kepada rakyat di seluruh negara. I think it is also
important Tuan Yang di-Pertua, because it relates to a question surrounding the Speaker’s
powers under standing order. That is why I want penjelasan. Kepada saya, Menteri tidak ada
kuasa untuk membuat keputusan itu. Keputusan itu adalah di dalam tangan Tuan Yang di-
Pertua seperti mana jelas dalam aturan mesyuarat. Saya pohon agar Tuan Yang di-Pertua
membuat satu keputusan supaya apa yang disebut oleh Menteri, Yang Berhormat daripada
Pengerang itu ditarik balik dan kami dibenarkan untuk menimbulkan soalan-soalan tersebut
dan Putrajaya jawab kepada soalan-soalan itu di dalam Dewan yang mulia ini. Terima kasih...
[Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Puchong.
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Tuan Yang di-Pertua, adakah
saya jawab atau Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Begini. Duduk dahulu Menteri. Duduk dahulu Menteri.
Pendirian Chair daripada dahulu dimaklumi bahawa apa berita pun yang keluar di surat
khabar sama ada ia surat khabar konvensional ataupun portal, kita tidak memberi kesahihan
kepada itu unless verified. Sering kali kita katakan bahawa kalau ada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang quoting, umpamanya dia quote a certain thing that has been seen in the
newspapers, sering kali saya ingatkan bahawa you must be responsible for what you quoted
because later on if you find out that is not the truth, then you akan dipertanggungjawabkan.
Itu jelas.
Dalam soal yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puchong itu, saya tidak sedar
pun bahawa ada kenyataan-kenyataan sebegitu. I’m sorry to be so slow on this because
sekarang kadang-kadang saya tidak baca lagi apa yang tersiar, terutama sekali dalam soal-
soal di siber, di sana. Anything can happen in there because there are so many viruses and
whatnot. Jadi, persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puchong itu belum pun
timbul dalam pemikiran saya.
Akan tetapi yang jelas juga bahawa saya ingatkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
iaitu Peraturan Mesyuarat 43, mengenai dengan tafsiran Peraturan Mesyuarat 99, kalau tidak
lupa saya iaitu yang mentafsirkan peraturan mesyuarat itu ialah yang Tuan Yang di-Pertua
dan Timbalan-Timbalan Yang di-Pertua.
Jadi soalan yang dibangkitkan itu belum pun datang di perhatian saya, maka apa
pun polemik di luar sana di antara Yang Berhormat Pengerang dan Yang Berhormat
Puchong, itu adalah di antara Ahli Yang Berhormat. Jadi kalau misal kata perkara itu kamu
perpanjangkan lagi selepas ini, buat sana di tempat ruang legar, then you debate that isu
secara legal whatever because both of you are lawyers. As far as I’m concerned, it has not
come to my attention. Then I would not make decision unless I come to the bridge and I cross
that bridge. Terima kasih
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Puchong. Itu sahaja Yang
Berhormat Puchong. I think I understand...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya faham Tuan Yang di-Pertua, apa yang
Tuan Yang di-Pertua sebut. Akan tetapi masalah dia Tuan Yang di-Pertua, and I hope Tuan
Yang di-Pertua understand why I’m pushing. Ramai daripada Ahli Yang Berhormat akan
menggunakan masa yang diberikan kepada mereka untuk bangkitkan isu-isu ini kerana
mereka harap bahawa ia akan dijawab.
■1140
Kalau tidak akan dijawab atau tidak dibenarkan jawab, saya rasa we have to make
a ruling now because then perhaps all the Ahli Yang Berhormat they will not go into that
because it becomes a wasted effort.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Itu yang menjadi perkara yang saya
bangkitkan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat juga harus faham.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Tuan Yang di-Pertua, boleh minta ...
Tuan Yang di-Pertua: Harus faham bahawa dalam perbahasan apabila berbahas,
sesiapa saja yang duduk di atas ini sama ada saya atau timbalan-timbalan saya, mereka
memerhatikan apa yang dihujahkan itu melanggar peraturan mesyuarat atau tidak. Sudah
juga menjadi kelaziman kita bahawa apa perkara yang ditimbulkan itu, yang duduk di atas
sini tidak boleh memaksa menteri untuk menjawab dan tidak tetapi kalau alasan itu bahawa
tidak dijawab oleh kerana mengikut peraturan mesyuarat sama ada sub judice, sama ada
deklarasi yang berkaitan atau tidak, itu juga akan ditetapkan oleh siapa sahaja yang duduk di
sini sama ada saya atau timbalan-timbalan saya. Pada ketika ini saya ingatkan kembali saya
tidak boleh membuat ruling kepada perkara-perkara polemik yang dibuat di luar sana.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila, terus.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, it’s enough. I have- ruling, it’s enough,
sudah cukup. Duduk! Cukup!
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Tuan Yang di-Pertua, sudah ada satu soalan
yang dijawab di mana Menteri telah pun menyatakan bahawa jawapan tidak dibenarkan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Menteri-Menteri belum lagi menjawab
kepada perkara-perkara yang telah ditimbulkan sebelum ini.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Tuan Yang di-Pertua, dengan izin di dalam
soalan lisan, satu jawapan yang diberi oleh Menteri sendiri telah pun dinyatakan. Satu soalan
kepada Yang Berhormat Bayan Baru pada 16 Mac yang bertanya tentang RM2.6 bilion.
Jawapan yang diberi oleh Menteri adalah, “untuk makluman soalan ini tidak boleh dijawab
pada masa ini selaras dengan Peraturan Mesyuarat 23(1)(g) kerana perkara ini dalam
pertimbangan mahkamah”.
Maksudnya ini bukan polemik lagi ataupun dalam only in the newspapers Tuan Yang
di-Pertua. They have already usurped Tuan Yang di-Pertua’s powers in making a decision on
the standing orders... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Yang ini bila? Yang jawapan kepada ini bila?
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Pada 16 Mac.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Semalam Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Kepada saya Tuan Yang di-Pertua, 16 Mac. Ini
sudah berlaku.
Tuan Yang di-Pertua: Sila dua Yang Berhormat yang berkenaan tulis surat kepada
saya.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, for now ...
Tuan Yang di-Pertua: It’s enough, it’s enough, sudah cukup.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, for now we take it that
we can proceed with our questions and that as far as...
Tuan Yang di-Pertua: I want that thing first to be given to me what is the answer
because I haven’t seen it yet. Because today it’s only 17th. Sila.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Tuan Yang di-Pertua, isu lain berkenaan
dengan masa. Hari ini ialah hari perbahasan yang terakhir dan semalam kita bersedia untuk
berbahas sampai 11.30 malam tetapi pihak kerajaan hanya menangguhkan sehingga 7.30
malam. Jadi saya minta Tuan Yang di-Pertua sebab ada ramai rakan lagi yang belum
berbahas dan berikan masa yang sepenuhnya kepada mereka untuk berbahas. Boleh
tangguhkan sehingga larut malam pun tidak apa malam ini, bagi semua peluang untuk
berbahas... [Tepuk] Saya harap Tuan Yang di-Pertua boleh minta satu usul dikemukakan.
Kalau saya boleh, saya kemukakan Usul.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk Yang Berhormat.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya sokong, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Bolehkah juga saya minta bahawa kalau Ahli-ahli Yang
Berhormat yang bercakap itu jangan terlampau membebel sangat, yang diulang-ulang dan
diulang, bolehkah?
Beberapa Ahli: Boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh? Kerana dalam peraturan mesyuarat kita tidak boleh
repetitive. Yang saya dapati sekarang ini apabila seorang Yang Berhormat berucap pada
waktu pagi, yang dihujah itu, itu juga yang dihujah oleh seorang Yang Berhormat pada tengah
hari. Satu.
Kedua, daripada dulu saya telah menyarankan bahawa elok kalau pembangkang
setidak-tidaknya mempunyai shadow Cabinet ataupun juru bahas kepada hal-hal tertentu
kerana tidak ada Parlimen dalam dunia bahawa semua Ahli Yang Berhormat dapat berhujah,
tidak ada.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Tuan Yang di-Pertua, bukan semua. Saya pun
tidak berbahas tetapi ramai rakan belum berbahas. Kita pun ada juru bahas yang tertentu.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, tetapi yang sudah bahas ini Yang Berhormat sudah...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Mereka memperkukuhkan...
Tuan Yang di-Pertua: Setakat ini sudah 83 orang yang sudah berbahas, sudah
cukup untuk Parlimen membuat keputusan selepas ini.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Jadi keputusannya Tuan Yang di-Pertua.
Boleh bagi semua peluang?
Tuan Yang di-Pertua: Terpulang kepada kerajaan pada Peraturan Mesyuarat 15.
Bukan saya yang menentukan.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Harap Tuan Yang di-Pertua bagi nasihat.
Tuan Yang di-Pertua: Usul bukan saya yang bentang, bermakna apa yang
ditimbulkan oleh Yang Berhormat itu telah pun didengar oleh kerajaan sebelah kanan.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Harap Tuan Yang di-Pertua bagi peluang
supaya semua dapat berbahas.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Seremban, kenapa selama ini tidakkah saya
ataupun timbalan-timbalan saya memberi peluang tetapi kebanyakan dalam hal soal begini,
peluang yang diberi itu tidak diambil dengan...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Saya minta Tuan Yang di-Pertua nasihatkan
kepada kerajaan untuk tangguhkan.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau pihak kerajaan tidak memerlukan
masa, kita boleh beritahu yang Ahli Yang Berhormat di sebelah sana tidak perlu berucap, kita
saja. Kalau dia sudah tidak ada apa-apa lagi mahu cakap.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tanjong Karang, sudah.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Fasal sudah tidak ada point lain, biar kita
sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Umpamanya macam sekarang ini Ahli-ahli Yang Berhormat,
kalau mengganggu masa maknanya Yang Berhormat Tanjong Karang tidak dapat berbahas
dalam sepuluh minit kerana sepuluh minit itu sudah diambil oleh seseorang. Macam soal
beginilah ini. Sama soal tadi peraturan mesyuarat yang sudah saya buat ketetapan, masih
lagi juga berdegil, tidak mahu berhenti. Saya faham.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Itu sebab perlu dilanjutkan lagi.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, masa berjalan, dah 11.45 minit, 15 minit buang masa.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tanjong Karang, saya tidak tahu Yang
Berhormat Tanjong Karang berapa banyak lagi masa yang diberi itu?
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya ada lagi 25 minit.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Masa 2 minit Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Masa 25 minit saya ada
masa.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan setiausaha.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Lagipun sebelah sana hanya bersyukur,
bersyukur, bersyukur saja Tuan Yang di-Pertua, tidak ada yang lain. Kita bersyukur, kita
bersyukur, kita bersyukur... [Dewan riuh] Mereka repetitive, tidak ada point.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Macam berzikir... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Okey Ahli-ahli Yang Berhormat, senyap. Yang Berhormat
Tanjong Karang ada 15 minit. Jadi jangan lebih, kurang boleh. Selepas Yang Berhormat
Tanjong Karang, penghujah seterusnya 10 minit.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Okey, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tanjong Karang daripada kelmarin, telah
tertulis di sini bahawa Yang Berhormat Tanjong Karang berdiri dan baru berhujah kelmarin.
Jadi dia dari kelmarin. Jadi penghujah untuk hari ini dalam list baru, 10 minit. Janganlah
bantah kerana kawan lain mahu bercakap. Kalau bererti kepada kawan lain, 5 minit pun boleh
cakap, pernah saya bercakap dalam Speaker’s Conference dunia 4 minit. I can deliver what
I want to say.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Persidangan UMNO Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tanjong Karang, 15 minit.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Okey Tuan Yang di-Pertua,
masa saya dah 5 minit rugi Tuan Yang di-Pertua.
11.47 pg.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya nak sambung ucapan
saya semalam mengenai Titah Diraja menyentuh reformasi Parlimen. Jadi sebelum kita buat
reformasi Parlimen, kita Ahli-ahli Parlimen kenalah ubah diri kita sendiri seperti saya berucap
hari ini, peraturan mesyuarat. Saya hanya boleh bangun, sebelah sana boleh bercakap kalau
saya bagi jalan ataupun atas peraturan mesyuarat. Ini saya hendak beritahu. Yang saya
sentuh semalam daripada Yang Berhormat Gelang Patah yang menyentuh mempertikaikan
Titah Diraja.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Daripada konvensyen kita Raja Perlembagaan, kita boleh bahas, kita boleh komen
titahnya tetapi tidak boleh kita pertikaikan siapa yang buat ucapan. Ini satu penghinaan
kepada institusi Raja-Raja. Jadi sebab itulah 124 NGO’s telah membuat laporan polis, saya
minta supaya pihak berkuasa mengambil tindakan tegas terhadap laporan yang telah pun
dibuat oleh 124 NGO.
Kedua, mengenai menghormati undang-undang. Saya ucapkan terima kasih kepada
Yang Berhormat Batu kerana dalam ucapan Yang Berhormat Batu, dia minta supaya kes
beliau yang telah dibebaskan oleh mahkamah di atas tuduhan fitnah yang menuduh Yang
Berhormat Batu mengatakan bahawa peristiwa Lahad Datu itu sebagai sandiwara. Juga Yang
Berhormat Batu kata kalau boleh jangan lagi diungkit-ungkit dalam Parlimen. Terima kasih
Yang Berhormat Batu kerana kita sedia maklum di dalam negara kita mahkamah yang paling
tinggi ialah Mahkamah Persekutuan.
Jadi kerana itu kita kena menghormati keputusan mahkamah. Akan tetapi
malangnya pihak pembangkang ini Tuan Yang di-Pertua, apabila kena batang hidung
mereka, mereka suruh kita patuh kepada keputusan mahkamah. Akan tetapi apabila pihak
mereka didapati bersalah, mereka tidak mahu menghormati keputusan mahkamah. Malah
mereka merasa supaya menerima pengisytiharan arbitrari Persatuan Bangsa-Bangsa
Bersatu, UNWGAD yang semalam saya dengar Yang Berhormat Tumpat pun cakap, Yang
Berhormat Kuala Langat pun cakap malah di negeri Selangor ini Tuan Yang di-Pertua lagi
teruk.
Dia bawa, mengheret rakyat dalam kes membebaskan Anwar Ibrahim, enam tahun
lebih kes ini dibicarakan sampai ke Mahkamah Persekutuan. Mengapa di negeri Selangor
papan-papan tanda membebaskan Anwar Ibrahim begitu banyak sekali dan papan tanda
membebaskan Anwar Ibrahim ini Tuan Yang di-Pertua, hendak dibandingkan dengan papan-
papan tanda memerangi denggi, lebih banyak papan tanda bebaskan Anwar daripada papan
tanda untuk memerangi denggi.
■1150
Sedangkan di negeri Selangor ini, sedangkan negeri Selangor ini... [Disampuk]
Sedangkan Tuan Yang di-Pertua, di negeri Selangor ini...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Selangor jawab Selangor.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Masalah denggi ini cukup
penting.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Ini, ini, ini. Hendak jawab dulu.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Jawab. Hendak jawab.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya nak habis. Saya bagi, saya
bagi, saya bagi.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Minta penjelasan. Papan tanda,
papan tanda.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya bagi. Tidak macam saya
dengan Yang Berhormat. Yang Berhormat bagi, baru saya bangun. Betul atau tidak? Jadi
hormatlah dengan saya. Kalau saya boleh mematuhi peraturan mesyuarat... [Disampuk]
Duduk. Yang Berhormat Kapar tidak payahlah. Dia tidak ikut peraturan. Nanti, nanti, nanti
saya bagi. Ada masa saya bagi. Ada masa saya bagi. Do not worry. Do not worry, saya bagi.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Papan tanda. Boleh ya? Okey,
okey.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Do not worry. Saya bagi. Saya
sudah 21 tahun jadi Ahli Parlimen, tidak pernah lari daripada pembangkang. Yang Berhormat
baru satu penggal. Saya tidak lari. Tunggu saya habiskan dulu.
Baik, saya hendak beritahu macam mana Kerajaan Negeri Selangor ini lebih
mementingkan politik daripada kepentingan rakyat. Tuan Yang di-Pertua, di negeri Selangor,
pada tahun 2014, sebanyak 54,289 kes denggi. Pada tahun 2015, meningkat sebanyak
63,198 kes. Tahun ini sehingga bulan Mei sebanyak 11,201 kes denggi. Kemudian yang
melibatkan kematian, meningkat. Pada tahun 2014, sebanyak 77 kematian akibat denggi.
Pada tahun 2015, sebanyak 177 kematian dan tahun ini sehingga bulan Mei, sebanyak 17
kematian. Mengapa kerajaan negeri tidak pentingkan kebajikan rakyat?
Daripada segi peruntukan, Kerajaan Federal memberikan peruntukan sejak tahun
2013 sehingga awal bulan Mei 2016 sebanyak lebih RM12 juta. RM12 juta Kerajaan
Persekutuan bagi kepada Kerajaan Negeri Selangor untuk memerangi denggi. Kerajaan
Negeri Selangor bagi berapa juta? RM2 juta sahaja dia bagi, RM2 juta. Akan tetapi di dalam
Parlimen ini, Ahli Parlimen Gombak yang merupakan Menteri Besar Selangor, kita dengar
ucapan beliau. Saya baca ucapan beliau. Ini malam tadi saya baca ucapannya. Wah! Bukan
main lagi. Ucapan beliau apa?
Saya hendak petik antaranya. Dia kata apa? Dia kata, “ ...Mestilah adil dari segi
persetujuan. Saya sebut supaya ada pengagihan yang adil dan saksama. Adil daripada segi
persetujuan, kebersamaan, perbincangan di antara Kerajaan Persekutuan dengan kerajaan
negeri. Di manakah bidang-bidang yang perlu diberikan perhatian?”. Ini ucapan beliau
sebagai seorang Menteri Besar yang mencari salah Kerajaan Persekutuan. Saya hendak
beritahu, denggi kita tolong tetapi kerajaan negeri lebihkan politik. Bebaskan Anwar. Apa jasa
Anwar Ibrahim kepada negeri Selangor? Saya anak jati negeri Selangor, Tuan Yang di-
Pertua.
Saya juga hendak menyatakan bahawa tidak cukup dengan bantuan denggi, kita
juga bagi peruntukan yang cukup banyak kepada Kerajaan Negeri Selangor yang mana di
dalam RMKe-11, sebanyak 289 projek telah pun diluluskan untuk negeri Selangor yang mana
anggaran kosnya bernilai hampir RM19 bilion, RM18.37 bilion. RM18.37 bilion ini akan diberi
untuk pembangunan negeri Selangor. Nilai ini juga lebih daripada dividen Petronas yang
kerajaan dapat tahun ini hanya RM16 bilion. Bagaimana yang mengatakan kita tidak
memberikan keadilan kepada Kerajaan Negeri Selangor? Tidak cukup dengan projek-projek
pembangunan. Kita juga tahun ini memberikan peruntukan khusus kepada Kerajaan Negeri
Selangor. Pun meningkat. Ini yang kita bagi untuk pra peruntukan terus kepada Kerajaan
Negeri Selangor. Ada dalam sembilan tajuk. Tahun 2015, Kerajaan Persekutuan...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Tanjong Karang.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya bagi. Tunggu dulu. Dalam
tahun 2015, Kerajaan Persekutuan bagi kepada kerajaan negeri secara terus sebanyak
RM758 juta. Tahun 2016, sebanyak RM795 juta. Meningkat RM37 juta kita bagi peningkatan.
Bagaimana kerajaan Menteri Besar yang merupakan Ahli Parlimen mempersoalkan keadilan
yang diberi oleh Kerajaan Persekutuan.
Begitu juga Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beritahu bagaimana kita membela
guru-guru, imam-imam di negeri Selangor. Elaun imam pun kita naikkan. Saya hendak
beritahu, elaun imam – terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri daripada
Pekan. Zaman beliaulah maka elaun imam dinaikkan. Dinaikkan daripada RM450 sebulan,
hari ini dinaikkan kepada RM750 sebulan kepada semua imam... [Tepuk] Berapa kerajaan
negeri bagi elaun imam? Hanya RM150 sebulan sahaja.
Kita beri kepada guru-guru takmir. Berapa banyak kita beri kepada guru-guru
takmir? Kita beri sebanyak RM800 sebulan... [Disampuk] Berapa banyak kerajaan negeri bagi
kepada guru-guru takmir? Kosong. Satu sen pun dia tidak bagi kepada guru-guru takmir...
[Dewan riuh] Kita bayar. Kita bagi kepada guru-guru KAFA. Kita beri kepada guru-guru KAFA
elaun sebulan sebanyak RM800. Berapa banyak kerajaan negeri bagi? RM500. Baru-baru
ini umum naik lagi RM200. Itu pun hanya diberikan kepada guru KAFA yang berkhidmat lebih
sepuluh tahun. Mana komitmen?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak cukup daripada itu lagi
kalau bab agama ini. Bab agama ini tidak cukup daripada kita membantu...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Tanjong Karang.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Meninggikan syiar Islam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bagilah. Sekejap sahaja. Sekejap.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Nanti dulu, nanti. Saya bagi,
saya bagi. Do not worry, saya bagi, saya bagi. Saya bagi.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Seminit dua sahaja.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bila saya sebut Yang Berhormat
Shah Alam, Yang Berhormat Shah Alam bangun. Saya akan sentuh Shah Alam. Do not worry.
Yang Berhormat Shah Alam tunggu. Saya akan sentuh ucapan Yang Berhormat Shah Alam.
Tunggu dulu... [Disampuk] Yang Berhormat Sepang pun tunggu. Saya sentuh ucapan Yang
Berhormat Sepang. Tunggu, tunggu. Tunggu, tunggu, tunggu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Baik.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Beginilah Yang Berhormat Tanjong
Karang, kalau hendak banding kerajaan negeri dengan kerajaan negeri. Dulu, kerajaan
negeri dari Barisan Nasional, berapa yang dia beri? Janganlah banding kerajaan negeri
dengan Kerajaan Pusat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini apa, apa ini?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini orang yang tidak betul yang buat
perbandingan macam itu. Beritahu berapa yang Kerajaan UMNO dari Barisan Nasional bagi...
[Dewan riuh]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya bagi cakap, saya bagi
peluang. Saya bagi peluang. Duduklah... [Dewan riuh]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Jangan cakaplah hendak banding
Kerajaan Pusat dengan kerajaan negeri. Ini tidak betul.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, inilah,
inilah perangai Ahli Parlimen pembangkang.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itulah hujah tidak boleh pakai. Dahulu
bila UMNO pegang kerajaan negeri, ‘Yilek! Yilek! Yilek!’. Tahu ‘Yilek?’
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Patutlah keluar depan-depan.
Ini perangai apa? Apa ini? Tuan Yang di-Pertua, tolong suruh dia duduk. Tolong suruh dia
duduk. Ini peraturan apa?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, orang ini betul
atau tidak betul otak dia?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, kalau
tidak mahu ikut peraturan ini... [Menunjukkan buku Peraturan Majlis Mesyuarat] Yang
Berhormat Shah Alam kalau tidak mahu ikut peraturan, saya baling peraturan ini kepada
muka Yang Berhormat nanti.
Yang Berhormat, kalau tidak mahu ikut peraturan, saya baling buku ini kepada muka
Yang Berhormat nanti!... [Dewan riuh] Ini ada buku. Saya baling buku ini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baling! Baling! Baling! Baling! Baling!
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Jangan cabar!
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baling! Baling!
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ingat hutankah hendak baling,
baling.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini “otak udang” betullah. “Otak udang”
ini. “Otak udang” betul.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Dewan riuh] Saya hendak
beritahu bagaimana kita menolong kerajaan negeri. Masalahnya, negeri-negeri lain tahu
berterima kasih. Negeri-negeri lain tahu berterima kasih. Bukan macam Menteri Besar
Selangor. Tahu mengkritik dan menuntut kita tidak adil. Bila kita cakap, telinga dia panas.
Sama juga Tuan Yang di-Pertua, cuba bayangkan. Apa sumbangan dia sehinggakan lima
unit apartment di Marwa Tower di Mekah yang dulu kita beli, hari ini hendak dijual. Harga
rizab RM7.5 juta... [Dewan riuh] Saya percaya Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Duduklah!
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Macam Tabung Haji jual apartment
dan kondominium di London kah? Yang Tabung Haji jual kondominium di London tidak timbul.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa ini? Apa ini?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang MARA tidak jual.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini perangai Ahli Parlimen yang
tidak ada adab... [Dewan riuh] Ahli Parlimen yang tidak ada adab. Eloklah keluar daripada
PAS. Eloklah. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beritahu. Saya hendak beritahu. Nanti
Yang Berhormat berucaplah. Yang Berhormat hendak kacau saya kenapa? Nanti saya
hendak beritahu. Hendak tanya ini. Sebab apa dijual?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Banyak merapu.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini satu kita sudah beli zaman
kita. Beli lima unit apartment tiba-tiba jual. Saya percaya bukan Kerajaan Negeri Selangor
tidak ada duit tetapi saya percaya ini DAP yang suruh jual sebab DAP tidak ada peluang
hendak duduk di apartment tersebut di Makkah. Jadi dia pun minta kesamarataan. Jual. Maka
Kerajaan Negeri Selangor ikut telunjuk DAP, jual apartment tersebut. Tuan Yang di-Pertua,
itu soal satu.
Kedua, kerjasama. Kerjasama di antara Kerajaan Persekutuan dengan kerajaan
negeri. Saya hendak bagi contoh ini. Mengapa Kerajaan Negeri Selangor hanya melebihkan
keuntungan daripada kebajikan rakyat. Saya ambil satu contoh. Satu Balai Bomba Setia
Alam. Pemaju sudah sediakan tapak untuk buat balai bomba. Kerajaan Federal 2015 hendak
buat balai bomba. Nilainya RM3 juta sahaja. Tiba-tiba kerajaan negeri tulis kepada Kerajaan
Persekutuan, suruh bayar premium sebanyak RM4 juta. Lebih mahal premium tanah
daripada harga hendak buat balai bomba. Itu satu.
■1200
Yang kedua ini, dalam Parlimen Sepang. Yang ini. Penempatan semula penduduk
Taman Permata, Dengkil. Ini yang saya nak minta KPKT mengesahkan ucapan saya, betul
ataupun tidak... [Disampuk] Apa? Siapa tanya? Saya kata ini di Sepang. Sepang, berlaku
dalam Parlimen Sepang, di Taman Permata. Apa yang berlaku...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kerajaan negeri bawa dalam DUN lah.
Tak ada kah wakil rakyat UMNO kat DUN tu? Bawa lah ke DUN. Ini bukan tempat dia...
[Dewan riuh]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya kata...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Umur 21 tahun dia keliru lah Yang
Berhormat!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat Tanjong Karang duduk
sekejap. Saya minta duduk sekejap. Kalau Yang Berhormat lain mengganggu Yang
Berhormat yang sedang berucap, saya tidak akan teragak-agak untuk mengambil tindakan.
Kita sudah- Yang Berhormat Tan Sri sudah bagi tahu telah dihadkan masa 15 minit. Kalau
15 minit ini diganggu, diganggu, diganggu dan akan mengambil masa kawan kita yang lain
untuk diberi peluang untuk berucap dan berbahas. Jadi, saya harap Yang Berhormat sekalian
ikut peraturan mesyuarat ya. Sila Yang Berhormat Tanjong Karang.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih banyak. Saya
tanya kepada KPKT. Yang Yang Berhormat Shah Alam melompat fasal apa? Ini ialah– ini dia
tak faham. Yang ini Tuan Yang di-Pertua, jadi kelam kabut kita di dalam Dewan ini kerana
Ahli Parlimen, terutama Yang Berhormat Shah Alam, dia ini macam burung kakak tua. Dia
tak tahu apa dia cakap, saya bertanya kepada KPKT. Betul ataupun tidak apabila nak
menyelesaikan masalah penduduk Taman Permata di Dengkil yang kita baca surat khabar
suatu masa ketika dahulu, duduk dalam khemah. Bila perkara ini berlaku, kita pun turun
padang bincang dengan kerajaan negeri.
Dalam perbincangan tersebut, telah pun dibuat persetujuan. Kerajaan negeri
menyediakan tanah, Kerajaan Persekutuan melalui KPKT bersetuju untuk membuat
bangunan. Nilai bangunan kalau tidak silap saya lebih kurang RM48 juta. Duit dah habis dah.
Bila ianya berlaku, maka kerajaan negeri betul, terlampau memainkan peranannya
mengambil alih tanah lebih kurang 30 ekar daripada Sime Darby dengan membayar kepada
Sime Darby lebih kurang RM12 juta, okey.
Akan tetapi apabila kita nak buat rumah, kerajaan negeri hantar surat kepada
Kerajaan Persekutuan, suruh bayar premium RM12 juta. Dia beli tanah RM12 juta, suruh kita
bayar RM12 juta, mana sumbangan kerajaan negeri? Bagaimana dalam Parlimen ini Menteri
Besar boleh berkata- mengatakan bahawa kita perlu ada kerjasama dengan kerajaan negeri?
Kita nak tolong rakyat. Akan tetapi Kerajaan Negeri Selangor hari ini nak lebihkan kepada
hanya politik semata-mata. Kalau kes ini tak selesai, dia nak salahkan siapa? Dia kata
Kerajaan Persekutuan lah yang tak janji. Kita nak buat. Jadi, yang ini Tuan Yang di-Pertua,
ini Sepang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Tanjong Karang boleh gulung.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kalau Yang Berhormat tanya,
saya bagi laluan. Saya gentleman, sebab ini adalah Parlimen Sepang. Sepang baru bangkit
dalam Dewan ini. Hari ini kita lihat apa yang berlaku?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Tanjong Karang boleh gulung ya.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, last point. Ini
menunjukkan bahawa kerajaan negeri hanya mementingkan keuntungan semata-mata.
Datang ke Dewan bantai Kerajaan Persekutuan kerana tidak adil. Menteri Besar Selangor ini
Ahli Parlimen Gombak. Tahun lepas, di projek River of Life, masuk dalam Parlimen Gombak
dia pun tak tahu. Menunjukkan dia Menteri Besar yang buta hati dan buta tidak nampak. Saya
kalau macam ini lah perangai dia, saya yakin PRU Ke-14, Pakatan Harapan tak akan ada
harapan di negeri Selangor dalam pilihan raya akan datang... [Dewan riuh] Baik, kemudian-
nak gulung. Saya hormati- last last point. Yang Berhormat Sepang dan Yang Berhormat Shah
Alam, oh dia cakap ini kerajaan haram. Kerajaan haram kita ini. Inilah orang kata...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, saya tak pernah
sebut ini kerajaan haram.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Sepang, Yang
Berhormat Sepang, Yang Berhormat Sepang...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi saya sebut ini kerajaan
sokongan minoriti 48 peratus.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya kata Yang Berhormat
Sepang, Yang Berhormat Sepang kata ini kerajaan haram.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Memang saya kata dan saya ulang
lagi, memang kerajaan haram.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, Terima kasih. Terima
kasih, Terima kasih, dia ulang. Okey, dia kata- ini menunjukkan bahawa pembangkang tunjuk
satu, tiga jari dekat diri. Saya dengar ceramah PAS, bukan saya cakap, ceramah PAS. Dia
kata mana-mana Ahli Parlimen PAS, bertanding tiket PAS, keluar PAS masuk PAN, dia dapat
elaun haram. Bukan sahaja elaun haram... [Dewan riuh]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] Sejak bila Yang Berhormat
Tanjong Karang percaya ucapan dan ceramah PAS ini Tuan Yang di-Pertua? Sejak bila yang
Yang Berhormat Tanjong Karang ini percaya pada cakap orang PAS ini?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Eh, burung kakak tua, duduk
lah. Hei, burung kakak tua duduk, duduk burung kakak tua. Last, last saya nak gulung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat. Saya nak respons Yang Berhormat Shah Alam, sejak PAS berbaik dengan
UMNO... [Dewan riuh]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Jadi, ertinya ini PAS cakap,
bukan saya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua jadi batu api,
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua jangan cakap macam itu, tak baik.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Dia cakap dalam ceramah,
dapat elaun haram. Kemudian pula kata jatuh talak tiga. Bersekedudukan haram. Kalau dah
jatuh talak tiga dah kena ambil cina buta. Sebab itu la PAN dia baik dengan DAP, mudah dia
cari cina buta daripada DAP... [Dewan riuh] Yang akhir, yang akhir, yang akhir.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tak ada standard langsung.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Dengar ini, saya baca ucapan
daripada Yang Berhormat Pandan. Ucapan daripada Yang Berhormat Pandan, ‘raja fitnah’
yang terkenal di dalam negara kita. ‘Raja fitnah’ dari Pandan. Dulu dia kata, cincin isteri
Perdana Menteri jadi isu. Lepas itu gurauan sahaja. Lepas itu pula dia kata, harga barang
naik sebab harga minyak naik. Hari ini harga minyak turun, harga barang tak turun. Nasib
baik ada GST.
Ada lah peluang Yang Berhormat Pandan kempen seluruh negara, tipu rakyat sebab
GST pula harga barang naik. Ada lah modal dia. Dan yang akhir ini, dalam ucapan akhir apa
yang disebut ini iaitu Pandan, lagi lama kita elakkan, lebih banyak kerosakan dan lebih
banyak kerosakan, lebih cepat UMNO-Barisan Nasional kalah di dalam pilihan raya umum
akan datang. Kalau inilah hasrat Yang Berhormat Pandan, saya pun tak tahulah apa politik
yang dia pakai. Kalau betullah sebab Perdana Menteri ini lemah, Barisan Nasional kalah
dalam Pilihanraya Umum Ke-14, sepatutnya pembangkang lebih tepuk tangan. Bertepuk
tangan, sokong. Esok Pilihanraya Umum Ke-14 tak payah kempen dah. Rakyat tolak Perdana
Menteri.
Akan tetapi mengapa mendesak Perdana Menteri letak jawatan? Ini menunjukkan
pembangkang takut dengan kekuatan yang ada pada Perdana Menteri... [Dewan riuh] Sebab
itulah. Lepas itu pula, saya- Dulu bantai Tun Mahathir, hari ini ikut Tun Mahathir. Lepas itu
pula kata, eh tidak, Tun Mahathir pula ikut cakap tak ikut cakap Parti Keadilan Rakyat. Mana
satu betul? Mana maruah perjuangan? Jadi oleh itu, inilah contoh yang saya lihat bahawa
apa pembangkang cakap, dia hanya mementingkan politik semata-mata, sebaliknya dia tidak
memikirkan kesannya kepada rakyat. Oleh sebab itulah saya percaya Pilihanraya Ke-14,
rakyat akan tolak pembangkang yang hanya cakap kosong... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bukit Gelugor, 10 minit ya. Stampin tidak ada dalam senarai ya.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Senarai
terbaru. Sila rujuk kepada Ketua Whip. Sila, Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberi peluang untuk saya berbahas dalam perbahasan pagi ini.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan masa ada kesuntukan masa, saya akan memfokuskan
hanya kepada dua perkara yang ingin saya bangkitkan pagi ini.
Seperti yang dinyatakan tadi oleh Tan Sri Speaker, belum ada apa-apa ruling dibuat
berkenaan dengan isu sama ada soalan-soalan dan jawapan-jawapan berkenaan RM2.6
billion dan 1MDB itu adalah sub judice atau tidak.
Jadi, saya- I take that to mean, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, bahawa kami
dibenarkan untuk bertanya soalan-soalan tersebut yang pada pendapat saya seperti yang
diucapkan oleh Yang Berhormat Puchong tadi, bukannya sub judice memandangkan ianya
belum diberi kebenaran untuk dibawa ke mahkamah oleh Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, isu pertama yang saya ingin bangkitkan
adalah berkenaan dengan isu yang ada kaitan dengan kes pembunuhan Altantuya
Shaariibuu iaitu berkenaan dengan salah seorang pembunuh iaitu Sirul Azhar Umar yang
telah pun sekarang melarikan diri.
■1210
I use the word melarikan diri, dengan izin, ke Australia dengan- sekarang saya
percaya dengan bantuan pihak-pihak yang tertentu dan telah pun sekarang berada di Sydney
dan membuat beberapa aduan ataupun dakwaan daripada Sydney tersebut seperti yang kita
tahu daripada beberapa klip video yang telah pun disiarkan secara meluas baru-baru ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya berkenaan dengan proses ekstradisi Sirul
tersebut ke Malaysia seperti yang saya telah tanya di Dewan ini beberapa kali yang lalu.
Sejak Mac 2015 tahun lepas, saya telah tanya sama ada kerajaan berniat ataupun serius
untuk membawa pulang Sirul ke Malaysia untuk menjalankan hukuman terhadapnya
walaupun kami terima bahawa pihak Kerajaan Australia itu adalah mempunyai polisi bahawa
secara amnya mereka tidak akan menghantar balik orang-orang yang akan menjalani
hukuman gantung.
Akan tetapi syor yang telah pun diberi kepada saya dalam bulan Mac 2015 oleh the
Home Minister, dengan izin, dalam tahun 2015 dalam bulan Mac adalah seperti berikut, Tuan
Yang di-Pertua dan saya quote apa yang dikatakan... [Membaca petikan] “Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, kerajaan sedang dalam proses untuk memulakan rundingan dengan
Kerajaan Australia untuk membawa balik Sirul ke Malaysia bagi menjalani hukuman yang
dijatuhkan oleh Mahkamah Persekutuan. Walaupun Malaysia dan Australia mempunyai triti
ekstradisi yang telah ditandatangani pada 15 November 2005, namun proses ini memakan
masa kerana ia melibatkan isu perundangan yang rumit dan perlu dikendalikan dengan
berhati-hati. Selain menyentuh dasar dan undang-undang negara lain, usaha kerajaan untuk
membawa pulang Sirul turut menyentuh isu hak asasi manusia di mana tidak semua negara
menyokong pelaksanaan hukuman mati.”
Jadi, adalah jelas Tuan Yang di-Pertua bahawa sudah setahun yang lepas kerajaan
telah pun memberi assurance, dengan izin, bahawa rundingan untuk memulakan proses
ekstradisi Sirul tersebut akan dimulakan. Sekarang masih tidak ada apa-apa berita berkenaan
dengan proses ekstradisi tersebut.
Memandangkan keadaan tersebut, saya telah pun menulis kepada Peguam Negara,
Tan Sri Mohamed Apandi Ali untuk diberi status berkenaan proses ekstradisi tersebut. Tuan
Yang di-Pertua, saya baru diberi jawapan daripada Peguam Negara tersebut dan saya quote
melalui surat Peguam Negara bertarikh 25 Februari 2016, baru-baru ini.
Beliau menyatakan, saya quote dalam bahasa Inggeris oleh kerana itu adalah
bahasa yang digunakan dalam surat tersebut... [Membaca petikan] “Pursuant to your query
in the letter, please be informed that the Government of Malaysia is still in the process of
initiating the negotiation with the Government of Australia to extradite Sirul Azhar Umar to
Malaysia to serve the sentence imposed by the Federal Court. This process is time consuming
as it does not only involve diplomatic relations but it also involves complicated legal issues
that must be handled in a discreet and respective manner.”
Itu antara yang dinyatakan dalam surat tersebut. Juga dinyatakan bahawa
memang- saya quote... [Membaca petikan] “In the event of the Government of Malaysia
submits an official extradition request to the Government of Australia, they will ensure that
the decision will not be in breach of the international obligation in particular the obligation
under the second option protocol to the governance on civil and political rights, ICCPR,
aiming at the abolishment of the death penalty”
Jadi memang Peguam Negara telah pun menyatakan baru-baru ini bahawa kerajaan
memang akan mengambil tindakan untuk mengekstradisi Sirul tetapi jawapan itu sama seperti
apa yang dinyatakan oleh Home Minister tahun lalu. Adakah kerajaan begitu incompetent,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, memandangkan sudah setahun berlalu? Are they that
incompetent that they cannot commence extradition proceedings for Sirul Azhar Umar to be
brought back, dengan izin, ke Malaysia? Adakah ini satu soal incompetence?
Ataupun adakah ini satu attempt, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, untuk tidak
membawa Sirul balik ke Malaysia oleh kerana ada kepercayaan beliau akan membongkarkan
rahsia-rahsia yang tertentu? Is there an attempt, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, not to
extradite Sirul back to Malaysia oleh kerana kita sudah tahu ada banyak video klip baru-baru
ini?
Sekarang dia cakap Yang Amat Berhormat Pekan tidak terlibat dalam pembunuhan
Altantuya. Nobody asked the question, yet he can volunteer such an answer. Beliau juga
mengatakan Altantuya tidak mengandung pada masa beliau dibunuh. How does he know this?
Macam mana dia tahu? Macam mana dia boleh dapat begitu banyak informasi ataupun
maklumat berkenaan kes Altantuya memandangkan dalam kes ataupun dalam pembelaannya
di prosiding jenayah, beliau menyatakan beliau merupakan seorang kambing hitam, dijadikan
seorang scapegoat untuk melakukan pembunuhan Altantuya? Tidak boleh dinafikan beliau
merupakan seorang pembunuh, he is a cold-blooded murderer, dengan izin, seperti yang
didapati oleh Mahkamah Persekutuan. So why is the government not extraditing Sirul Azhar
Umar? Is it because he has answers as to who instructed the murder of Altantuya? Is that the
reason they do not want him to come back to Malaysia?
Seorang Ahli: Ya.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Or is it because the
Malaysian AG is so incompetent that it has taken him one year to commence extradition
proceedings? Not even commence extradition proceedings against Sirul.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Bukit Gelugor,
sikit.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya
ingatkan masa ada satu minit sahaja lagi.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya setengah minit sahaja.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh saya dua minit
Tuan Yang di-Pertua? Just satu lagi.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Soalan saya senang, dua sahaja
Yang Berhormat Bukit Gelugor. Pertamanya, apabila pendakwa membuat rayuan ke
Mahkamah Persekutuan, kenapakah pendakwa raya tidak membuat permohonan untuk
reman Sirul, pending the hearing of appeal in the Federal Court? Itu pertama.
Keduanya, setuju dengan saya bahawa walaupun mungkin kerajaan buat
permohonan ekstradisi ini, ia juga jadi satu yang akademik sahaja kerana polisi ataupun
pendirian Kerajaan Australia adalah ia tidak akan terima hukuman mati. Jadi saya rasa itu
adalah sia-sia sahaja kalau nak buat ekstradisi pun. Komen daripada Yang Berhormat Bukit
Gelugor.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Memang sepatutnya
keputusan Mahkamah Persekutuan tidak diberi dalam ketidakhadiran Sirul tetapi itu telah pun
berlaku. Ini adalah satu perkara yang unusual.
Akan tetapi memandangkan masa saya singkat, saya hanya hendak timbulkan lagi
satu isu Tuan Yang di-Pertua, iaitu berkenaan dengan isu dua orang jurnalis dari Australia.
Satu baru ditangkap baru-baru ini, dua hari lalu, kerana cuba hendak tanya Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri beberapa soalan semasa beliau di Kuching. Apa yang saya
hendak tahu Tuan Yang di-Pertua, adalah sama ada adakah jurnalis-jurnalis tersebut
melakukan apa-apa kesalahan? Ini kerana kami dapat beberapa report yang bertentangan di
mana satu daripada, dengan izin, Deputy Home Minister yang menyatakan bahawa mereka
telah pun dideport balik ke Australia dan ada satu lagi report yang saya dengar bahawa
mereka merupakan satu threat kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Ada banyak threat kepada Perdana Menteri. Kita dengar ada terrorist juga hendak
kidnap sama Perdana Menteri. Saya tidak tahu kalau itu merupakan satu manfaat kepada
kidnappers memandangkan Perdana Menteri itu memang satu liabiliti. Kita semua tahu. How
is he going to be an asset to the kidnappers? Akan tetapi apa yang penting Tuan Yang di-
Pertua, kita hendak tahu kenapa mereka dihantar balik ke Australia?
■1220
Adakah mereka melakukan apa-apa jenayah. Ini adalah penting oleh sebab ini akan
mempunyai efek kepada pemberita-pemberita di luar Dewan ini yang sekarang ingin ataupun
mempunyai kepentingan untuk tahu kenapa atau mengapa kejadian itu berlaku.
Memandangkan Tuan Yang di-Pertua, saya ada banyak isu lain tetapi saya tidak akan
memulakan memandang keadaan masanya suntuk. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua...
[Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Tasek Gelugor 10 minit.
12.20 tgh.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita bersyukur ke hadrat Allah SWT kerana
diberikan kesempatan dan dalam kesempatan ini saya juga ingin merakamkan jutaan terima
kasih kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang telah menyampaikan Titah
Baginda yang begitu bermakna kepada kita seluruh rakyat Malaysia. Begitu juga ribuan
terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga Timbalan Perdana
Menteri saya mewakili rakyat dalam kawasan saya di Parlimen Tasek Gelugor khususnya
ingin merakamkan taat setia dan juga sokongan tidak berbelah bahagi kepada kepimpinan
Perdana Menteri dan juga seluruh anggota kepimpinan beliau.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat tertarik dengan Titah Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong yang sentiasa memayungi hamba rakyat dengan nasihat dan pedoman
agar sentiasa hidup dalam sejahtera dan harmoni serta berkemakmuran. Tuan Yang di-
Pertua, penekanan isu kesejahteraan rakyat seperti perumahan rakyat termiskin sentiasa
menjadi isu utama yang diperjuangkan oleh Kerajaan Barisan Nasional sejak dari dulu lagi
dengan pelbagai jenis bantuan dan skim perumahan. Sehingga kini sama ada kita mahu
mengaku ataupun tidak, jutaan rakyat telah menikmati skim perumahan yang telah
disediakan oleh Kerajaan Barisan Nasional.
Namun begitu saya, ingin menyatakan satu perasaan yang amat kecewa sekali
apabila baru-baru ini mendapat maklumat yang dibawa kepada saya oleh beberapa NGO
khususnya di negeri Pulau Pinang yang menggambarkan keadaan yang sebaliknya.
Kekecewaan saya timbul apabila sumber-sumber ini menyebutkan bahawa Yang Berhormat
Bagan selaku Ketua Menteri Pulau Pinang telah secara langsung atau tidak langsung telah
terlibat dalam penjualan tanah yang asalnya telah diperuntukkan untuk pembinaan rumah
kos rendah untuk disewa dengan kadar RM100 kepada rakyat termiskin. Tanah-tanah
tersebut telah dijual secara tender untuk projek pembinaan hospital swasta dan juga hotel
suites.
Jadi ini sudah tentu menampakkan kepada kita satu percanggahan Dasar
Perumahan Negara yang mana kita menggunakan tanah-tanah yang diperoleh oleh pihak
kerajaan sepatutnya untuk membina rumah-rumah bagi tujuan bekalan rumah kepada rakyat
termiskin. Malah lebih menyedihkan lagi apabila ia turut membabitkan isu pemilikan hartanah
oleh Yang Berhormat Bagan pada Oktober 2015 yang juga boleh dikaitkan dengan isu
penjualan tanah ini...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Seremban.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Saya baru mula minta maaf.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Saya minta Yang Berhormat Tasek Gelugor
tarik balik kenyataan tersebut.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Oleh sebab isu ini membabitkan...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Apa sumber yang digunakan? Apa yang
sumber digunakan oleh Yang Berhormat Tasek Gelugor. Tadi dia kata sumber tak langsung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat Seremban, Yang Berhormat Pasir Putih sila duduk.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Oleh sebab isu ini membabitkan
isu integriti dan juga isu perumahan rakyat termiskin di bawah kendalian Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Sebab Yang Berhormat Tasek Gelugor
bercakap tentang Yang Berhormat Bagan tanpa berasas. Pada masa Yang Berhormat Bagan
tak ada, kenyataan itu tidak berasas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat ini perbahasan Yang Berhormat. Duduk, duduk. Yang Berhormat
Tasek Gelugor tadi saya dengan Yang Berhormat Bukit Gelugor pun bermacam-macam saya
biarkan. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tiada juga di dalam Dewan jadi Yang
Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat ya sila.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Oleh sebab isu ini membabitkan
isu integriti dan juga isu perumahan rakyat termiskin di bawah kendalian Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan dari segi dasarnya. Maka isu ini
saya bangkitkan dalam Dewan yang mulia ini bagi mendapatkan penjelasan daripada menteri
yang berkenaan dan juga agensi SPRM di bawah Menteri di Jabatan Perdana Menteri. Jadi
apa salahnya, hak saya sebagai seorang Ahli Parlimen dan juga rakyat negeri Pulau Pinang
ingin mendapatkan penjelasan. Kalau tak betul biarlah orang yang berkenaan menjawabnya.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Jawab tidak berasaslah itu!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat Tasek Gelugor telah sebut.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia hendak penjelasan, panggillah
dekat DUN.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini saya
hendak sebut, saya hendak sebut Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tanyalah dekat DUN, apa tanya dekat
Parlimen tidak ada menteri besar, ketua menteri, Exco semua tidak ada di sini. Ini soalan
untuk DUN.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat. Sila-sila Yang Berhormat saya dengar Yang Berhormat minta
penjelasan kepada KPKT. Ya sila.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, saya akan
minta perhatian menteri yang menjaga perumahan dan kesejahteraan bandar dan juga saya
akan minta perhatian menteri yang menjaga SPRM untuk meneliti isu-isu yang akan saya
bangkitkan. Saya juga mengharapkan Ahli-ahli Dewan mendengar dengan teliti tentang isu-
isu yang akan saya bangkitkan dan selepas itu kita mendengar apa penjelasan-penjelasan
yang akan diberikan. Ini hak saya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: BN tanya, BN jawab apa punya logik
ini. BN tanya, BN jawab.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Dalam isu ini Tuan Yang di-Pertua
dalam isu ini ia membabitkan dua perkara. Pertama ialah isu berkaitan dengan pemilikan
hartanah sebuah rumah nombor 25 di Jalan Pinhorn George Town Pulau Pinang oleh Yang
Berhormat Bagan yang ada kaitannya pula dengan satu lagi isu iaitu isu yang berkaitan
dengan satu lot tanah di Taman Manggis Fasa 2 Jalan Zainal Abidin di negeri Pulau Pinang
yang pada asalnya dikhususkan untuk tujuan pembinaan rumah kos rendah bagi tujuan untuk
disewa kepada rakyat termiskin dengan kadar RM100 satu bulan.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini isu negerilah, kenapa ini dibawa ke
Parlimen tak ada kena mengena.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat Seputeh.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Isu negeri tetapi saya perlu
penjelasan daripada kementerian.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Kementerian mana? Ini bidang kuasa
Kerajaan Negeri... [Dewan riuh]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kerajaan negeri.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Saya memohon keizinan untuk
menjelaskan fakta isu dan saya minta menteri jawab bukan saya minta Yang Berhormat
Seputeh jawab. Yang Berhormat Seputeh hendak jawab apa?
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yelah ini harus dibawa ADUN UMNO di
Pulau Pinang. Kenapa di sini, ini salah tempat.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Bukan, ini adalah isu kesejahteraan
rakyat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini buang masa sahaja. Ini mahu buruk-
burukkan imej Yang Berhormat Bagan di Dewan yang mulia ini.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Ini adalah isu kesejahteraan rakyat,
memang DAP tak pernah pun membawa isu kesejahteraan rakyat... [Tepuk]
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini ucapan salah, salah tempat yang
nampaknya Yang Berhormat tidak jelas tentang bidang kuasa Ahli Parlimen dan juga DUN...
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Seputeh...
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Apabila Barisan Nasional nak bawa
isu kesejahteraan rakyat, masalah tanah, masalah tanah yang telah pun diubah syarat, maka
ini jadi satu masalah.
Seorang Ahli: Panaskah sudah panas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Tasek Gelugor duduk sekejap, duduk, duduk sekejap. Yang Berhormat Tasek
Gelugor duduk sekejap. Yang Berhormat sekalian, Yang Berhormat Tasek Gelugor bertanya
kepada KPKT dan KPKT semasa menjawab Yang Berhormat Bagan boleh juga mencelah
untuk memberikan penjelasan. Sila.
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Tasek Gelugor,
Yang Berhormat Tasek Gelugor boleh Yang Berhormat Simpang Renggam, Yang Berhormat
Tasek Gelugor.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya isu ini bermula daripada satu isu di mana Yang Berhormat Bagan telah pun
menyewa sebuah rumah yang dimiliki oleh seorang yang bernama Phang Li Koon. Di mana
rumah tersebut telah disewa pada kadar harga RM5,000 satu bulan. Yang Berhormat Bagan
tidak mahu duduk rumah yang telah pun ditetapkan oleh kerajaan negeri kerana rumah itu
dikatakan telah rosak, dimakan anai-anai dan perlu kepada pembaikan.
Jadi persoalan dia yang saya hendak tanya Jabatan Penilaian dan Pembangunan
Harta di bawah Kementerian Kewangan apakah logik sebuah rumah yang dibeli dengan
harga RM2.5 juta pada Oktober 2008 oleh Phang Li Koon di sewa setelah direnovasi dengan
jumlah ratusan ribu hanya disewa dengan kadar RM5,000 sahaja.
Sedangkan dalam masa yang sama sebuah rumah lagi dalam jarak 4 buah rumah
daripada rumah nombor 25 ini telah dinilai dengan harga yang jauh lebih tinggi sedangkan
keluasan tanahnya cuma separuh daripada keluasan rumah nombor 25 tadi. Jadi ini
menjelaskan yang menimbulkan persoalan kepada saya ialah saya minta JPPH Kementerian
Kewangan menjawab adakah benar ataupun adakah patut kadar sewaan RM5,000 dengan
jumlah atau pun nilai rumah yang kita boleh anggarkan lebih daripada RM3 juta.
■1230
Ini satu persoalan. Jadi sekarang apabila rumah ini disewa lebih kurang tujuh tahun,
maka pada Oktober 2015 rumah ini dijual kepada Yang Amat Berhormat Bagan dengan harga
yang begitu murah iaitu cuma RM2.8 juta. Rumah yang dibeli tujuh tahun dulu harga RM2.5
juta di satu kawasan yang begitu utama sekali di George Town dan akhirnya dijual setelah
direnovasi pula, masih dijual dengan harga RM2.8 juta.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Apa ini? Tidak ada kena mengena dengan
dasar negara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tidak. Apa yang penting saya
hendak terangkan di sini ialah…
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini private affair. Ini urus niaga sendiri.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Peraturan mesyuarat.
Peraturan mesyuarat Tuan Yang di-Pertua. Adakah dia bertanya terhadap batang tubuh Yang
Amat Berhormat Bagan… [Dewan riuh]
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Apa yang penting saya hendak
katakan ialah siapa, siapa…
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: …Ataupun kerajaan negeri?
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: … Phang Li Koon ini.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya rasa, saya perlu
penjelasan...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Boleh beri laluan?
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Jadi dalam hal ini, Phang Li Koon
adalah merupakan…
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Boleh beri laluan?
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: …Atas tubuh badan Yang Amat
Berhormat ataupun kerajaan negeri?
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: …Pemilik rumah tersebut yang
mempunyai kepentingan di dalam membuat… [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat, sila duduk Yang Berhormat.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: …Syarikat iaitu Winbond sebab
syarikat Winbond...
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ini soalan yang menimbulkan
sangkaan buruk…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat, boleh gulung Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: …Ini satu sangkaan buruk
kepada seorang Ahli Parlimen.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat boleh gulung Yang Berhormat.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Ini bukan sangkaan buruk. Ini
adalah fakta. Saya boleh buktikan melalui data dan fakta.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya mohon minta buat ruling.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Apakah fakta? Apakah
fakta?
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya rasa ini tidak betul Tuan
Yang di-Pertua... [Dewan riuh]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Tasek Gelugor.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Peraturan Mesyuarat.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Masalah yang timbul, masalah
yang timbul persoalan dalam diri saya…
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Bukan di Dewan ini. Ini adalah
sebagai satu…
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: …Ialah yang pertama adakah logik
kadar sewa RM5,000…
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: …Serangan kepada peribadi
Ahli Parlimen Bagan… [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat duduk, masa sudah habis Yang Berhormat. Sila duduk.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: …Yang kedua, adakah logik
setelah…
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Minta tarik balik.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, beliau patut
melaporkan, bukan…
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Minta tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila duduk
Yang Berhormat.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Adakah logik setelah tujuh tahun…
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: …Bangkitkan isu yang tidak ada kaitan
dengan...
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya rasa ini soal peribadi, soal
pentadbiran kerajaan negeri.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: …Rumah itu harganya baru RM2.8
juta.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Apa tujuan dia bawa ke dalam
Dewan ini?
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Jadi pertama sekali saya minta
JPPH, Kementerian Kewangan tolong beri jawapan…
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Tasek Gelugor.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya minta dia tarik balik sebab
ini adalah satu peraturan mesyuarat, sangkaan buruk…
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: …Dan juga pihak SPRM tolong
menyiasat isu ini.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: …Terhadap seorang Ahli
Parlimen.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Seterusnya, saya…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat, cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Saya cabar Yang Berhormat Tasek
Gelugor untuk buat laporan SPRM.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Jangan hanya bercakap kosong di sini.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Tanjong Karang.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak minta penjelasan,
tadi pihak sana kata ini isu DUN, kemudian musibah dalam DUN ataupun report pada SPRM.
Saya hendak bagi tahu- terima kasih kepada Yang Berhormat Tasek Gelugor. Apa yang
dibangkitkan, ini yang berlaku kepada bekas Menteri Besar Selangor. Isu ini mula-mula timbul
dalam Dewan, dari situ dipick up oleh SPRM. Oleh sebab itu kalau betullah kisah ini berlaku,
kalau bekas Menteri Besar Selangor boleh diambil tindakan, kita minta SPRM siasat apa yang
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tasek Gelugor... [Dewan riuh] Ini kena mengena
dengan Parlimen.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Point of order.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini kena mengena dengan
Parlimen. Sebab apa yang sebelah sana tidak faham? Ini Yang Berhormat Sepang ini, Yang
Berhormat Shah Alam, dia kata BN tanya, BN jawab. Apalah bodoh punya soalan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Point of order Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat, ada point of order Yang Berhormat. Yang Berhormat Puchong, sila. Ahli yang lain
duduk Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, tadi 36(6). Saya rasa
Tuan Yang di-Pertua, apa yang penting adalah apabila keadaan sebegini berlaku adalah
tugas Tuan Yang di-Pertua untuk menegakkan peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey, saya
faham. Ya, sila duduk Yang Berhormat. Saya faham.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya belum habis, saya…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
faham, saya faham. Peraturan yang mana Yang Berhormat. Saya faham Yang Berhormat.
Ya, Yang Berhormat Puchong, saya faham.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya
nyatakan, isu yang dibangkitkan ini tidak ada apa-apa kena mengena dengan isu…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat, saya faham Yang Berhormat. Sila duduk Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Itu satu. Nombor dua, cukup jelas it shows
the desperation on part of Barisan Nasional. Mereka tidak ada isu lain. Mereka
menyalahgunakan Dewan ini untuk bangkitkan, burukkan nama seorang Ahli yang tidak ada
di sini, tetapi perkara ini dibenarkan oleh Tuan Yang di-Pertua. Dibenarkan sahaja... [Dewan
riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila duduk
Yang Berhormat. Sila duduk Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini saya hendak minta penjelasan kenapa
Tuan Yang di-Pertua, walaupun tahu…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya akan
jawab Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: …Membenarkan perkara ini untuk berlaku,
terus berlaku.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya
akan jawab Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Seorang itu dicerca sebegitu sahaja,
dibenarkan... [Dewan riuh] Kalau ada masalah, buat laporan polis. Buat laporan polis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat ,sila duduk Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kenapa takut hendak buat laporan polis?
Buatlah laporan polis. Datang ke sini minta kita siasat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
duduk Yang Berhormat Puchong. Yang Berhormat Puchong, Yang Berhormat Tanjong
Karang.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, these are standing
orders…
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Peraturan mesyuarat, peraturan
mesyuarat. Peraturan mesyuarat. Tadi Yang Berhormat Puchong bangkit 36(6). Peraturan ini
juga berada di dalam Dewan Undangan Negeri. Mengapa semasa di Dewan Undangan
Negeri Selangor, pihak bukan Barisan Nasional boleh bangkit isu bekas Menteri Besar
Selangor?
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Mengapa hari ini apabila kita
bercakap untuk menceritakan perkara yang benar, hendak menggunakan peraturan?
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini yang menunjukkan
pembangkang apabila kena batang hidung, ikut peraturan. Bila dia bantai orang, pergi matilah
peraturan... [Dewan riuh]
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Tanjong Karang cakap peraturan mesyuarat, peraturan mana?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Inilah perangai pembangkang.
Semua…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya.
Yang Berhormat Tanjong Karang, cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Peraturan mesyuarat
mana?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bila kena batang hidung, ikut
peraturan.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, what is the point
of order?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, ya, ya, saya faham.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tiada sebarang
peraturan mesyuarat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bila kena batang hidung,
hendak lari, berbagai-bagai alasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukup
Yang Tanjong Karang, cukup. Yang Berhormat…
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini double standard.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kena ada laporan polis. Where is the laporan
polis? Mana siasatan? You hendak minta Dewan Rakyat buat siasatan untuk kamu?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa? Kenapa pula? Kita boleh
bangkit. Kita boleh buat laporan polis... [Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: You are - Apakah ini kamu bangkitkan ini isu
berkenaan dengan - Ini Dewan Rakyat, itu yang cukup jelas.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak ikut peraturan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Apakah peraturan dalam Dewan yang…
[Dewan riuh] Ini Dewan Rakyat, Yang Berhormat Tanjong Karang tidak tahu.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua…
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Abuse opposition. Complete abuse of
opposition.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa opposition? You cakap
apa?... [Dewan riuh]
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: 21 tahun jangan lupa. 21 tahun,
tetapi tidak ada...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, cukup Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Hipokritlah pembangkang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, cukup Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kes DAP pun tidak selesai lagi,
pertubuhan haram hendak cakap banyak.
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Tasek Gelugor.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Dia menjerit macam inikah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey,
cukup-cukup. Yang Berhormat Simpang Renggam. Yang Berhormat yang lain, Yang
Berhormat Tasek Gelugor pun duduk Yang Berhormat.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Masa sudah habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, masa
pun sudah habis. Yang Berhormat, saya ingin buat ruling. Yang Berhormat Puchong, Yang
Berhormat Simpang Renggam sila duduk.
Yang Berhormat, banyak kali perbahasan-perbahasan yang ditimbulkan sama ada
di sebelah kanan saya, sebelah kiri saya juga menyebut Ahli-ahli lain yang tiada juga dalam
Dewan. Bukan saya hendak memihak ke mana-mana pihak. Isu yang ditujukan pada Yang
Amat Berhormat Pekan, Yang Amat Berhormat Pekan tiada juga dalam Dewan. Banyak kali
ditimbulkan... [Dewan riuh] Dengarlah dulu Yang Berhormat.
Saya meneliti ucapan Yang Berhormat Tasek Gelugor. Yang Berhormat Tasek
Gelugor tujukan persoalan kepada Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan. Satu. Dengar Yang Berhormat. Keduanya, tujukan soalan ini kepada
SPRM dan supaya Yang Berhormat Menteri yang bertanggungjawab kepada SPRM untuk
menjawab.
Ketiga, Yang Amat Berhormat Bagan ada peluang untuk memberikan penjelasan
semasa Yang Berhormat Menteri berkenaan menjawab perbahasan yang ditimbulkan oleh
Yang Berhormat Tasek Gelugor. Jadi tidak ada- saya kira Yang Berhormat Tasek Gelugor
sila gulung dan saya hendak mempersilakan… [Disampuk] Sila gulung Yang Berhormat.
Yang Berhormat Seputeh sekarang ini saya mempengerusikan Dewan Yang Berhormat
Seputeh. Sila gulung.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
terus sikit lagi Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila gulung
Yang Berhormat.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: …Untuk saya melengkapkan isu…
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Tasek Gelugor,
satu ayat sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukup,
cukuplah Yang Berhormat Simpang Renggam.
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Saya cuma cadangkan kalau boleh
tidak boleh siapkan dalam Dewan ini…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat…
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: …Buatlah sidang akhbar kemudian
nanti Yang Berhormat Tasek Gelugor.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya
apa yang saya maksudkan, saya kena lengkapkan supaya ucapan saya…
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua…
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: …Tidak disalahtafsirkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Dalam hal ini Tuan Yang di-
Pertua…
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Saya rasa perkara yang dibangkitkan
dalam Dewan... [Dewan riuh] Apa kaitan dengan Parlimen?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Mertajam. Yang Berhormat Bukit Mertajam, sila duduk.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua,
selain daripada ia membabitkan isu Yang Amat Berhormat Bagan membeli rumah nombor 25
di Jalan Pinhorn tadi dengan harga yang jauh lebih rendah daripada harga pasaran yang
boleh menimbulkan satu prejudis di situ. Sebenarnya isu pembelian rumah ini berkait dengan
lagi satu isu iaitu isu penjualan tanah yang saya maksudkan di Jalan Zainal Abidin kepada
KLIDC yang mana KLIDC ini dimiliki oleh seorang pemilik mempunyai kaitan dengan pemilik
rumah…
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua, inilah yang dihalang oleh 36(6),
melarang perkara yang macam ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat. Yang Berhormat Subang, saya sudah buat ruling Yang Berhormat. Yang
Berhormat, cukuplah Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Subang.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: KLIDC yang dimiliki oleh Datuk
Tang Yong Chew…
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Subang, Yang
Berhormat Subang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Tasek Gelugor. Yang Berhormat Tasek Gelugor, saya pasti Yang Berhormat
Tasek Gelugor... [Dewan riuh] Yang Berhormat Subang, Yang Berhormat Tanjong Karang
sila duduk.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Subang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Tanjong Karang, Yang Berhormat Subang, sila duduk.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Subang, saya
beritahu Yang Berhormat Subang. Yang Berhormat Subang, tahun 1996. Dengar dahulu.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Buat laporan polis, buat laporan SPRM, buat sidang
akhbar di luar, lepas itu baru bangkit balik sini boleh? Beranikah buat macam itu?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tahun 1996 orang pertama
yang membangkitkan kes Anwar Ibrahim liwat ialah Karpal Singh. Tahun 1996, saya masa
itu Ahli Dewan. Pihak yang mula bangkitkan kes liwat Anwar Ibrahim, Karpal Singhlah.
■1240
Dia bangkit masa itu mengapa terus tidak buat report polis. Dia bangkit dalam
Dewan ini kemudian baru menjadi kes.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah
Yang Berhormat Tanjong Karang.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Karpal Singh pula menjadi
peguam bela...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah
Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Masa itu siapa yang jadi peguam..
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya
melengkapkan ucapan saya Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: I was here. Tahun 1996 pada
masa itu. Mendiang Karpal Singh bangkitkan kes Anwar Ibrahim liwat pada masa itu saya
bangkang.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: What is wrong with you? You are mentallah...
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah
Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini orang sudah gilalah, betul-betul sudah
gilalah. What are you talking about? Masa itu sudah ada aduan dibuat... [Dewan riuh]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya bantah pada masa itu
tetapi apa Mendiang Karpal Singh- pada Anwar Ibrahim.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: You ini gilalah. Mental, Parlimen.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Hipokrit, bapa hipokrit anak pun
hipokrit. Bapa dengan anak sama sahaja.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Tarik balik. Tarik balik.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tidak menghormati....
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey,
Yang Berhormat... Yang Berhormat..
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang
di-Pertua..
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Apa punya Yang Berhormat
Tanjung Karang, 21 tahun jadi macam ini.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Saya hendak menyatakan kepada
Tuan Yang di-Pertua bahawa eh duduklah ini floor saya.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Amat biadab sekali, Tuan Yang di-
Pertua..
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Umur 21 tahun macam ini kah,
apalah.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Hei you come and explain yourself.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Saya hendak menyatakan di sini
bahawa pemilik rumah Nombor 25 Jalan Pinhorn adalah merupakan rakan kongsi kepada
seorang pemegang saham terbesar dalam Syarikat KLIBC yang bernama Datuk Tan Yong
Chew.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Saya rasa kalau ada kes ini saya minta,
saya cabar Yang Berhormat Tasek Gelugor buat laporan SPRM, jangan buang masa
Parlimen di sini.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Jadi dalam hal ini, di dalam hal ini
pemilik rumah yang berkenaan- mereka takut saya dedahkan perkara ini di dalam Dewan.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Kita tidak takut cuma jangan
mempergunakan Parlimen sebagai tempat politik... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat lain jangan ganggu Yang Berhormat.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: ...Outside lah, apa ini.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Dalam hal ini ....mereka
mempunyai saham-saham KLIDC dan pemegang saham telah berjaya memperolehi...
daripada kerajaan negeri...
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Speaker, membuang masa Parlimen...
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Stampin, Yang Berhormat Bukit Mertajam sila duduk.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: ...Perkara yang berkaitan dengan Ketua
Menteri tidak ada kaitan dengan Parlimen. [Dewan riuh] Kita sudah cabar membuat laporan
kepada SPRM.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tanah yang begitu berharga
dicadangkan bertujuan pembangunan perumahan rakyat termiskin telah dijual kepada
beberapa syarikat untuk membina hotel dan membina hospital swasta yang mahal dengan
harga...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Adakah Yang Berhormat Tasek Gelugor
tidak berani untuk membuat laporan SPRM semata-mata menggunakan? Parlimen.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Jadi kenapa tidak buat laporan SPRM.
Buatlah laporan SPRM. Buatlah rakaman dekat luar jangan cakap di sini sahaja, buatlah.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: [Dewan riuh] Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon supaya kes ini disiasat oleh SPRM.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Saya mohon Tuan Yang di-Pertua,
berhentikan ucapan buang masa ini. Tidak ada kaitan langsung dengan bidang kuasa
Parlimen.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: ...Oleh Jabatan Perdana Menteri
dan juga saya mohon Yang Berhormat Kota Belud selaku Menteri Perumahan dan
Kesejahteraan Bandar untuk menjawab kenapakah tanah lot 305306, 31314 Jalan Zainal
Abidin yang saya maksudkan tadi di Pulau Pinang dijual sedangkan tanah tersebut telah
dicadangkan sebagai pembinaan rumah PPRT untuk disewa pada kadar RM100 kepada
penduduk termiskin.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tanah di bawah bidang kuasa Kerajaan
Negeri. Perkara ini dibangkitkan di dalam Dewan Undangan Negeri.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, sepatutnya
Yang Berhormat Tasek Gelugor minta Ahli Barisan Nasional kemukakan di Dewan Undangan
Negeri. Ini isu negeri, ini isu rumah rakyat.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Adakah penjualan ini mendapat
kebenaran Kementerian Perumahan dan Kesejahteraan Bandar. Saya minta Kementerian
Perumahan dan Kesejahteraan Bandar menjawab...
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Sila bawa kepada kerajaan
negeri. Dia patut minta dengan BN di Pulau Pinang.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Tasek Gelugor ini
melalutlah..
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Tasek Gelugor
ini menyelewenglah.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, tanah adalah
bidang kuasa kerajaan negeri.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta
kementerian yang... [Dewan riuh]
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, landing
sudah, suruh landing.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Ini isu negeri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat sekejap Yang Berhormat. Yang Berhormat Tasek Gelugor,
Yang Berhormat Tasek Gelugor duduk sekejap, Yang Berhormat.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, tanah adalah di
bawah bidang kuasa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bukit Mertajam, Yang Berhormat Bukit Mertajam. Saya tidak boleh menghentikan
Yang Berhormat Tasek Gelugor kalau semuanya sedang membuat bising mengganggu Yang
Berhormat Tasek Gelugor untuk membuat penggulungan.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Apa yang
hendak diucapkan- Yang Berhormat Bukit Mertajam sekali lagi kalau Yang Berhormat bangun
Bentara sila ambil tindakan. Yang Berhormat Tasek Gelugor, sila gulung. Satu minit sahaja.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dia tengah
gulung Yang Berhormat. Yang Berhormat lain bising tidak didengar apa yang disebut oleh
Yang Berhormat Tasek Gelugor. Saya tahu ini cara Yang Berhormat untuk mengganggu dan
tidak ada catatan yang boleh diambil. Sila.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Oleh kerana ini isu ini membabitkan isu hak rakyat termiskin, kesejahteraan penduduk untuk
menikmati rumah sewaan RM100 di Negeri Pulau Pinang yang telah pun diletakkan asasnya
oleh Kerajaan Barisan Nasional sebelum ini. Jadi sekarang hak ini telah pun diubah dan tanah
ini telah dijual oleh pihak yang bertujuan untuk membangunkan dengan komersial. Jadi saya
tanya di sini, adakah Kementerian Perumahan dan Kesejahteraan Bandar memberi
kebenaran kepada projek seperti ini?
Kedua adakah Kementerian Perumahan dan Kesejahteraan Bandar mungkin ada
apa-apa perbincangan dengan Kerajaan Negeri untuk menggantikan tanah projek PPRT di
kawasan yang berkenaan. Begitu juga saya memohon kepada pihak SPRM di bawah Menteri
di Jabatan Perdana Menteri untuk membuat siasatan dengan lebih lanjut lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat tadi sudah sebut Yang Berhormat. Yang Berhormat cukup, Yang Berhormat.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Isu kes yang dibangkitkan tadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat dalam perbahasan tadi Yang Berhormat sudah sebut, faham. Tidak payahlah.
Yang Berhormat Tasek Gelugor sila duduk. Semua perbahasan sudah direkodkan. Sila Yang
Berhormat...
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Saya mohon menyokong titah
ucapan Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Lembah Pantai.
12.45 tgh.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera.
Saya pertamanya ucapkan terima kasih atas peluang Lembah Pantai dalam
perbahasan khususnya bercakap tentang titah ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong. Hanya saya ingin lahirkan di sini, Tuan Yang di-Pertua kekecewaan yang dirasakan
oleh Ahli-ahli Parlimen sebelah pembangkang. Bila masa ada dua jenis undang-undang yang
dipraktikkan dalam Dewan. Pertama apabila soalan yang dibangkitkan oleh Ahli Parlimen
Pekan, Perdana Menteri kita bukan sahaja disiasat oleh satu SPRM suatu ketika dahulu
walaupun ada pemindahan berlangsung. Juga disiasat di Switzerland, Abu Dhabi, Hong Kong
tetapi bila masa dibangkitkan isu-isu berkait dengan siasatan 1MDB ditutup dalam Dewan.
Sekarang keluar statement, kenyataan daripada Menteri menyatakan tidak ada lagi
persoalan boleh dikemukakan. Bila kami bangkitkan jawapan lisan dalam Parlimen yang
menunjukkan bahawa Menteri sudah mengguna pakai arahan yang belum diluluskan oleh
Tuan Yang di-Pertua, diterima dengan begitu sahaja.
Akan tetapi hari ini bila masa serangan demi serangan dikemukakan terhadap
Ketua Menteri daripada sebelah pembangkang saya nampak banyak masa yang Tuan Yang
di-Pertua beri kepada beliau atas alasan penggulungan tetapi saya ingin nyatakan kerana itu
kadangkala bila masa kita bawakan persoalan isu dan sebagainya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Lembah Pantai jangan persoalkan budi bicara saya, Yang Berhormat.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua, saya
faham..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat saya pun bercadang untuk memberikan masa yang ada niat di
hati saya sila, Yang Berhormat.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua, saya bukan
hendak persoalkan saya melahirkan kekecewaan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya akan
berlaku adil kalau Yang Berhormat Tasek Gelugor tidak diganggu dan masa dia lebih
diberikan, Yang Berhormat Lembah Pantai apalah salahnya saya memberikan masa yang
lebih kepada Yang Berhormat Lembah Pantai.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua, tetapi...tetapi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Jadi
mohonlah secara baik, Yang Berhormat.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Baik. Saya mohon secara baik,
Tuan Yang di-Pertua tetapi isunya bukan soal masa. Saya hargai, isunya bagaimana
kadangkala saya sebagai Ahli Parlimen, ini penggal kedua saya, saya merasakan layanan,
ruang yang diberikan kepada pembangkang berbeza amat dengan pihak kerajaan. Lebih-
lebih lagi bila melibatkan Ahli-ahli Parlimen termasuk Menteri yang disiasat, saya berhenti.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat. Saya sekali lagi, Yang Berhormat saya sekali lagi. Yang
Berhormat Bagan saya berikan masa yang lebih, Yang Berhormat Marang saya beri masa
yang lebih, Yang Berhormat daripada Amanah, Yang Berhormat Parit Buntar diberikan masa
yang lebih juga dalam ucapan perbahasan. Kita berlaku adil, Yang Berhormat. Kesemua
Tuan Yang di-Pertua sahabat saya, Timbalan Yang di-Pertua, saya sendiri insya-Allah
berlaku adil, Yang Berhormat.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Baik, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat boleh berucap sampai jam 1.00 Yang Berhormat.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: [Ketawa] Tidak. Baiklah Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin bangkitkan di sini sebenarnya poin saya yang utama ialah apabila
bercakap tentang kuasa yang diberikan kepada Menteri, soal kita menutup perbincangan,
perbahasan tentang apa-apa hal sekalipun haruslah melihat apa yang dipraktikkan di negara-
negara lain termasuklah demokrasi di Parlimen sekali.
Saya kalau tadi saya hendak rujuk kepada apa yang disebut oleh Speaker berkait
tentang keputusan Speaker itu keputusan yang akhir. Hanya hendak rujuk di House of
Commons pun Tuan Yang di-Pertua, ini berkait dengan saman saya terhadap 1MDB. Yakni
House of Commons sekalipun mereka akan beri ruang di mana matters of national
importance, dengan izin, akan dijawab dalam Parlimen kerana ini medan di mana semua
kontroversi termasuklah siasatan yang melibatkan hutang hampir RM45 bilion dijawab.
Saya juga guna medan dan ruang mahkamah. Kita saman 1MDB, Yang Berhormat
Pekan, Yang Berhormat Wilayah Persekutuan Putrajaya kerana apa, kerana membelanjakan
RM2.6 bilion satu ketika dahulu itu disebut untuk perbelanjaan pilihan raya. Maka kita saman
kerana ini bertentangan dengan undang-undang pilihan raya dalam negara.
■1250
Ini juga disahkan oleh mantan Menteri Besar Kedah dan juga Ketua Menteri Melaka
bahawa Kerajaan Barisan Nasional membelanjakan lebih daripada had pada amaun RM1.5
bilion. Itu penting. Jadi pada saya, saya pohonlah Tuan Yang di-Pertua, bila masa bercakap
tentang isu ini, ini bukan isu kecil.
Saya juga di sini dalam ruangan yang diberikan selama sepuluh minit terakhir,
prinsip asas saya, saya hendak rujuk kepada pendidikan. Saya hendak menyatakan rotten is
the leader who willingly sacrifices education to save his own skin, dengan izin. Bila kita kontra
kan dengan RM45 bilion, ini hutang yang dirangkumkan dalam 1MDB. Tuan Yang di-Pertua,
ramai, seluruh dunia bercakap mengenai krisis ini. Saya tidak hendak bercakap panjang lebar
sebab Tuan Yang di-Pertua pun bagi masa sampai pukul 1 tetapi saya ucap terima kasih ya.
Hanya saya hendak katakan, kita bercakap tentang impak negatif dengan harga
minyak yang menurun, kesan urus tadbir negara yang tidak menentu khusus kepada sistem
pendidikan negara dan anjuran saya hari ini adalah untuk mengajak semua Ahli Parlimen
tidak mengira latar belakang kepartian untuk mendukung pengurusan agenda memfokuskan
dana pelaburan buat anak-anak Malaysia.
Gunakan pendidikan seperti mana kita guna dan kita mulakan sejak tahun 70-an
sebagai mobiliti sosial untuk mengangkat generasi yang miskin kepada golongan
pertengahan sekurang-kurangnya. Ibnu Khaldun dalam makalah Muqadimmah
mengemukakan hujah tersebut. “Rakyat ialah wadah mencapai kedaulatan dan kekuatan
sesebuah kerajaan. Kekuatan ini lahir daripada kemakmuran ekonomi yang kita bina
menerusi pembangunan modal insan iaitu pendidikan”.
Dalam Pelan Pembangunan Pendidikan 2013 hingga 2025 pun, “Sistem pendidikan
merupakan tunjang pembangunan negara”. Maka, bagaimana boleh kita tidak kiralah
daripada parti mana sekalipun merelakan pemotongan belanjawan dalam bidang pendidikan.
Apakah justifikasi yang kita ingin terapkan apabila hari demi hari sama ada pelajar, guru,
mahasiswa, pensyarah kita, golongan intelektual kita bukan ahli politik ya, ditekan daripada
semua peringkat?
Menteri Pendidikan bangga dengan kadar 95 peratus anak-anak Malaysia yang
tamat pendidikan rendah. Adakah kita sedar jumlah ini turun kepada tahap 75 peratus hingga
80 peratus bila sampai ke peringkat pendidikan menengah dan akhirnya turun lagi 25 peratus
hingga 30 peratus peringkat tertiari. Menteri Pendidikan Tinggi juga sibuk bercakap tentang
hal ehwal ekonomi. Tumpuan kita, tumpuan kementerian katanya hendak memastikan
kementerian tidak perlu lagi membelanjakan hampir 90 peratus untuk IPT-IPT awam.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai rekod, Malaysia ini hanya belanja 4.1 peratus
daripada KDNK untuk pendidikan. Denmark, Norway melabur 7.8 peratus hingga 6.8 peratus
daripada KDNK. Ini negara maju. Kalau hendak bercakap tentang negara lain, Cuba 13.6
peratus daripada KDNK dan Timor Leste 16.8 peratus. How they place importance on
education, Tuan Yang di-Pertua.
Di tengah kota bandar, di sinilah saya ingin berkongsi tentang pengalaman kisah di
Lembah Pantai. Daripada pengamatan saya, ada anak-anak sekolah antara umur daripada
9 tahun hingga 12 tahun yang tidak lagi fasih membaca dan menulis di sekolah kebangsaan,
wujud. Ada yang datang daripada keluarga susah, kadang-kadang sempat makan hanya satu
kali satu hari. Ini di bandar, kita pun tidak anggap ia akan berlaku. Mungkin di bandar ini
khususnya di Kampung Kerinchi mungkin sudah ada pembangunan yang pesat. Mereka ada
kalanya terpaksa drop out, berhenti sekolah.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: Di
mana itu?
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Sabar. Saya akan bagi maklumat
dan Dato’ Seri Shahidan pun tahu mana hendak cari saya. Mereka terpaksa berhenti sekolah
untuk menyara kehidupan sehingga pergi ke pasar tani menjual barang-barangan dengan ibu
dan ayah. Jadi, ada sebuah projek kelolaan akademi sukarelawan iaitu Akademi iSINA
dipengerusikan oleh Puan Rahmalizah Ali. Beliau dengan team menjejak hampir 300 orang
anak-anak umur 7 tahun hingga 14 tahun semua tidak boleh baca, tidak boleh menulis.
Maksudnya, pemahaman itu sangat rendah sekali dan dalam masa 20 hari, mereka luangkan
masa untuk mengajar dan hampir 90 peratus anak-anak ini berjaya membaca. Kawasannya
PPRT Pantai, PPR Kampung Limau, PPR Seri Cempaka.
Jadi pada saya, these are the forgotten children, Tuan Yang di-Pertua. Kita harus
beri penekanan dan mereka hanya pinta pihak kementerian agar lebih prihatin, bekerjasama,
beri ruang kerana kadangkala hendak masuk sekolah, amat sukar. Begitu banyak garis
panduan yang diletakkan oleh pihak sekolah termasuk kepada Ahli Parlimen. Ahli Parlimen
Pembangkang tidak boleh masuk sekolah. Tuan Yang di-Pertua kena tahu. Jadi kami ini tidak
boleh sebagai wakil rakyat kawasan tidak dibenarkan masuk.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Perlis okey.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Itu Perlis, ini Wilayah
Persekutuan. Nasib baiklah Yang Berhormat Arau memahami. Akan tetapi bagaimana anak-
anak hendak belajar tentang demokrasi, bagaimana kita hendak pastikan supaya kelemahan
itu - kita faham, ada keterbatasan dapat ditampung secara bersama. Oleh kerana itulah pada
saya, anjuran di peringkat rendah ini harus difikirkan antara cara untuk memastikan mobiliti
sosial ialah mewujudkan sekolah berasrama rendah bagi anak-anak, tidak perlu lama, anak-
anak yang terpinggir, yang dilupakan, yang mempunyai masalah pemahaman daripada awal.
Tuan Yang di-Pertua, kita juga mula pada awal saya sebut tadi, kalau kita rujuk
tahun 1995, semasa mantan Ketua Pembangkang menjadi Menteri Kewangan, Kerajaan
Malaysia ketika itu belanja tinggi hampir USD800 juta. Samalah dengan duit yang di poket
dalam akaun peribadi Perdana Menteri, lebih kurang amaun begitu. Akan tetapi dia tidak guna
untuk peribadi atau pelaburan. USD800 juta ini dibelanjakan untuk memastikan 20 peratus
pelajar Malaysia dihantar belajar ke luar negara. This is mobiliti sosial yang berlaku.
Maka ketika itu, seluruh tumpuan - saya petik kata-kata Ketua Pembangkang, “Sejak
lebih tiga dekad yang lalu, ekonomi Malaysia bergerak atas landasan Dasar Ekonomi Baru
untuk menghapuskan kemiskinan tanpa mengira kaum dan pengagihan kekayaan negara
secara seimbang antara kaum”. Malangnya, sekarang disalah gunakan oleh elit dan tumpuan
Kementerian Pendidikan Tinggi apa sekarang? Hendak pastikan kita komersialkan universiti,
kita pastikan lebih ramai lagi pelajar luar negara masuk ke universiti kita kerana kerajaan
tidak boleh tampung. Susah kerajaan hendak belanja lebih banyak untuk pendidikan.
Jadi saya ingin anjurkan satu approach, tumpuan yang mengambil pakai apa yang
kita gunakan pada tahun 70-an dahulu. Repeat the same thing, mobiliti sosial. Pendidikan
ialah pelaburan yang tidak boleh kita pinggirkan. Malaysia kini mempunyai hampir 7,769
sekolah rendah, 2,400 sekolah menengah, 20 universiti awam dan 27 universiti swasta dan
kolej universiti tetapi 324 kolej atau IPTS dan dengar ya, bahawa kerajaan, Tuan Yang di-
Pertua, belanja RM4.5 bilion baru-baru ini untuk diberikan kepada 545 institusi TVET.
Akan tetapi saya bimbang, kita beri peruntukan yang begitu besar, bagaimanakah
penerapannya di peringkat akar umbi, di peringkat lapangan. Kita lihat kadar purata Tuan
Yang di-Pertua, ini penting. Kadar purata enrolmen pelajar aliran teknikal dan vokasional di
peringkat menengah hanya 10 peratus di Malaysia banding dengan 44 peratus bagi negara-
negara OECD. Masakan setakat ini kita masih lagi tidak menggarap lebih ramai lagi pelajar
kita untuk terus ditempatkan dalam sistem TVET.
Kekuatan utama dalam sistem pendidikan negara maju seperti Jerman, Finland dan
Austria adalah teknikal dan vokasional hampir 50 peratus hingga 80 peratus murid mereka
belajar habis sampai ke tahap vokasional. Bagi Indonesia dan Thailand, enrolmen
menjangkau 40 peratus hingga 60 peratus. Malaysia masih ketinggalan. Ini baru peringkat
pembelajaran. Belum lagi selepas mereka keluar ke universiti yang mana 107,200 siswazah
kita masih lagi menganggur.
Tuan Yang di-Pertua, kerana itu, bila masa kita melihat ke depan, kita harus
aplikasikan konsep yang benar-benar akan melonjakkan pendidikan dalam negara. Saya
tidak faham mengapa sekarang ini kita tidak boleh memikirkan cara-cara yang lebih baik bagi
pelajar-pelajar kita membayar kembali PTPTN yang sudah banyak kali dibangkitkan. Hanya
yang saya bimbang adalah dalam kemelut yang kita hadapi sekarang, ekonomi dan krisis
politik, kerajaan berselindung di sebalik retorik memelihara kebajikan anak jati negara tetapi
memutuskan untuk membuat pelaburan yang tidak memberi keuntungan.
Sampai ke hari ini, Pengerusi MARA, Pengarah JPA, Pengerusi Lembaga PTPTN
harus sepatutnya mengemukakan senarai pelan jangka masa pendek untuk mengatasi isu
yang membelenggu pelajar yang terkesan. Pembelian tanah di Australia oleh MARA- saya
hendak tahu bagaimana memberi imbuhan kepada pelajar-pelajar khususnya pelajar-pelajar
yang dipotong biasiswanya? Kita lihat program biasiswa JPA. Kurang sebanyak 20 peratus
hingga 60 peratus. Saya kena teruskan sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Lembah Pantai, panjang lagi atau tidak?
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Lebih kurang lima minit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kita
sambung lima minit selepas 2.30 boleh?
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Kalau dapat enam minit, saya
akan setuju Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Sila,
sila.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Baik, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Minta
secara baik, saya bagi. Okey Yang Berhormat Lembah Pantai, sambung sehingga jam 2.30
petang. Ada enam minit lagi ya. Yang Berhormat, kita tangguhkan persidangan kita sehingga
jam 2.30 petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
2.32 ptg.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Lembah Pantai. Masa 10 minit Yang Berhormat.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Ya, 10 minit
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah hendak habis
Yang Berhormat.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Lagi 6 minit saya dapat habis,
kalau hendak bagi 8 minit pun saya terima dengan baik.
Saya akan terus pergi kepada isu yang terakhir. Berkait tadi pertamanya saya
menyebut tentang isu graduan yang tidak dapat peluang pekerjaan. Saya fikir kementerian
harus cari jalan penyelesaian kerana antara sebab pengangguran yang melibatkan 107,200
orang siswazah adalah daripada keputusan kerajaan sendiri.
Pertama, apabila berlakunya pembekuan daripada pengambilan kakitangan
kerajaan yang baru kita boleh anggarkan sekitar 15 hingga 20 ribu orang graduan yang tidak
dapat peluang pekerjaan kerana pembekuan yang dilakukan oleh kerajaan.
Kedua, berkait tentang program ISMP dibangkitkan awal tadi 1,600 orang graduan
yang telah menghabiskan masa selama empat tahun untuk pengajian yang berorientasikan
pendidikan di sekolah menengah dan rendah tetapi tidak ditempatkan. Apa yang lebih teruk
lagi, kerajaan kata dalam Laporan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia, hanya 30
peratus orang graduan pendidikan terbaik sahaja yang diambil boleh menjadi guru.
Jadi, 1,600 mereka ini yang tidak dapat penempatan diminta untuk pergi ke
JobStreet Tuan Yang di-Pertua, carilah kerja melalui JobStreet kerana mereka tidak ada lagi
ruang. Jadi, ini semua berbalik kepada perancangan bagi siswazah dan juga siswi kita. Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin maklumkan di sini, melangkah ke depan kita harus pastikan kita
melabur dalam bidang pendidikan...
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Lembah Pantai.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Saya habiskan sedikit point Dato,
maaf dari chief Whip saya daripada Sungai Petani. Kita tidak mahu lagi pengkomersilan
pendidikan. Pendidikan bahan pelaburan masa depan, bukannya menjadi bahan dagangan.
Oleh sebab itu, bila masa saya hendak mulakan dengan statistik ini Tuan Yang di-Pertua, 60
peratus isi rumah berpendapatan tinggi, the top 60 peratus mempunyai sekurang-kurangnya
ahli keluarga yang menerima pendidikan tinggi.
Akan tetapi for the bottom 40 peratus Tuan Yang di-Pertua, 40 peratus ke bawah,
96 peratus daripada mereka kelayakan bawah daripada SPM. Ini sesuatu yang kita harus
faham, bila masa ada peluang meraih pendidikan lebih tinggi, maka mereka akan digaji
dengan lebih tinggi. Ini peluang kerajaan juga untuk mendapat cukai pendapatan tapi semua
ini haruslah mengambil kira pendidikan sebagai bahan pelaburan, sila Yang Berhormat
Sungai Petani.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Lembah Pantai, setuju kah Lembah Pantai dengan saya kalau saya katakan
bahawa yang pertama sekali bagi membuka ruang dan peluang kepada anak-anak muda ini,
had pencen itu dikembalikan kepada umur 55 supaya anak-anak muda yang keluar universiti
dapat terus. Keduanya, bukan sahaja had umur pencen 55 tetapi juga kalau kerajaan dapat
gubalkan supaya pencen lebih muda, 40. Supaya orang yang ada kemahuan untuk berniaga
boleh berniaga tetapi dia juga dapat pencen dengan sendirinya dia rasa confident. Dia
berniaga, pada waktu yang sama dia pencen, dengan ini memberikan ruang yang lebih
kepada anak-anak muda untuk masuk ke dalam pasaran. Apakah pendapat Yang Berhormat
Lembah Pantai?
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat
Sungai Petani, saya mohon dimasukkan dalam ucapan. Oleh sebab apa, ini merupakan
sebahagian daripada isu kebolehpasaran. Bila masa pembuat dasar, kerajaan dan
kementerian memutuskan dalam beberapa perkara, harus diambil kira ini maklum balas
daripada manufacturing association Tuan Yang di-Pertua. Mereka mengatakan bila masa had
umur dikurangkan, maka bertambahlah lagi graduan yang tidak mendapatkan peluang
pekerjaan. Ini bukan kata-kata pembangkang Yang Berhormat Arau, harus lebih open-
minded, okey.
Saya hendak habiskan dengan menyatakan saya dengan itu mengecam apabila 744
orang penerima biasiswa JPA dipotong. Jawapan Menteri apa? “Kita dapat menyelamatkan
sampai RM240 juta setahun!” Tuan Yang di-Pertua, pada bulan yang sama biasiswa ini
dipotong, Perdana Menteri telah memutuskan untuk mengimport 100 buah kereta Tesla S-
model yang terbaru menerusi GLC-GLCnya. Perdana Menteri juga memutuskan tahun lepas
untuk membeli sebuah lagi jet peribadi yang baru. Jadi, saya hendak maklumkan di manakah
keutamaan kita? Seramai 744 orang pelajar kita, the best, creme de la creme Tuan Yang di-
Pertua, JPA scholars, mereka tidak ada peluang.
Ini pada saya bukan ikut kepartian, saya pasti dalam hati kecil Yang Berhormat Arau,
dia bersetuju 101 peratus dengan saya. Saya pasti tidak ada sesiapa menggunakan minda
memikirkan tentang masa depan anak-anak, masa depan generasi muda yang boleh
merelakan pembelian kereta-kereta Tesla pada saat kita sedang gawat.
Merelakan pembelian jet peribadi USD70 juta, tahun lepas. Ini semua dalam
perangkaan Yang Berhormat, ini semua dalam perangkaan, ini semua memerlukan pemikiran
dan juga prinsip di mana pendidikan perkara yang paling utama. Saya akhiri Tuan Yang di-
Pertua, dengan memohon kembalikan biasiswa JPA ini, kembalikan biasiswa di bawah
MARA.
Kalau pada tahun 1995 kita jadikan keutamaan 20 peratus orang anak-anak kita.
Kita hantar universiti terbaik di dunia, pada saya inilah dasar mobiliti sosial yang wajib kita
teruskan sehinggalah ke hari ini. Bukan kata kita tidak mampu, isunya kita pindahkan
keutamaan kepada bidang pendidikan. Hari ini juga genap setahun saya dibebaskan semasa
saya berucap dan ditangkap di Parlimen tahun lepas. Saya berharap agar rakyat juga bebas
daripada cengkaman penafian hak akses kepada pendidikan yang mampu menganjak
ekonomi dan membina masa depan yang lebih baik.
Kita tidak mahu lagi lebih ramai, tahun ini 7 juta orang penerima BR1M Tuan Yang
di-Pertua. Kita mahu mereka ini dapat pulangan, dapat hidup yang lebih mampu, lebih selesa,
berkat pendidikan yang telah mereka berpeluang kecapi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Hulu
Langat.
2.39 ptg.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1440
Saya ingin mengambil peluang yang diberikan oleh Tuan Yang di-Pertua untuk
membincangkan hanya dua, tiga perkara.
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ada menyentuh, pertama, daripada
segi bahawa kerajaan memastikan minat dan kecenderungan pelajar terus dikekalkan untuk
memilih bidang Sains, Teknologi, Kejuruteraan dan Matematik (STEM) supaya pembangunan
modal insan tidak terencat dalam usaha mengukuhkan penyelidikan dan pembangunan serta
inovasi berimpak tinggi negara.
Oleh sebab Malaysia mengalih fokus daripada ekonomi berdasarkan pertanian
kepada ekonomi berdasarkan pembuatan dan perkhidmatan, maka penguasaan kemahiran
rakyat Malaysia dalam STEM adalah sangat perlu. Rakyat Malaysia perlu memilih sains,
teknologi dan inovasi (STI) sebagai asas pembangunan ekonomi baru selaras dengan Pelan
Induk STI Negara. Kita faham inisiatif STEM ini tercatat dalam Blueprint Pendidikan Malaysia
2013-2025 yang bertujuan menyediakan pelajar dalam kemahiran untuk memenuhi cabaran
STI dan kedua, untuk memastikan Malaysia mempunyai cukup bilangan siswazah STEM.
Sasaran Kerajaan Malaysia ialah untuk mencapai nisbah 60 STEM dan 40 sastera
dan bilangan siswazah STEM seramai 500,000 menjelang tahun 2020. Persoalannya, hingga
akhir tahun 2015 yang lepas, berapakah siswazah STEM yang tercapai? Dalam tahun 2000
hanya dapat mencapai nisbah 25 STEM dan 75 sastera. Meningkat sedikit pada tahun 2014
kepada 42 STEM dan 58 sastera.
Saya kira dengan pelaksanaan Pengajaran dan Pembelajaran Sains dan Matematik
dalam Bahasa Inggeris (PPSMI) sepatutnya memberikan impak yang besar. Adakah
kementerian yakin bahawa minat kepada STEM ini boleh meningkat dengan pelaksanaan
Dual Language Program (DLP) atau Program Dwibahasa dalam sains, teknologi
kejuruteraan, teknologi maklumat dan reka bentuk dan teknologi di 300 buah sekolah mulai
tahun 2016 ini?
Kementerian tentu sedar bahawa Dewan Bahasa dan Pustaka telah membelanjakan
wang yang besar, beribu-ribu Ringgit untuk menyediakan istilah-istilah dalam berbagai-bagai
bidang sains, teknologi, kejuruteraan, perubatan, perundangan, teknologi maklumat,
perdagangan dan lain-lain dalam usaha memperkasakan Bahasa Melayu sebagai bahasa
penghantar sehingga ke peringkat universiti. Ia berkait rapat dengan penubuhan Universiti
Kebangsaan Malaysia (UKM) sejak tahun 1969 dan mencapai kejayaan yang cemerlang
dalam berbagai-bagai bidang. Siswazah keluaran universiti ini mampu melanjutkan pelajaran
mereka sampai ke peringkat Ph.D di luar negara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bukit Katil bangun Yang Berhormat.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Sayangnya, kita sendiri tidak yakin...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bukit Katil di belakang.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Boleh sedikit?
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Boleh.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Hulu Langat, saya ingin tanya sedikit sahaja. Adakah
Yang Berhormat sedar bahawa baru-baru ini ada satu kajian oleh Akademi Sains Malaysia
yang telah mendedahkan bahawa 41 peratus daripada guru-guru sains dalam negara ini tidak
memiliki ijazah sarjana muda? Malah, laporan itu menyatakan bahawa 70 peratus daripada
guru-guru ini tidak cukup syarat untuk mengikuti Ijazah Sarjana Muda Pendidikan
memandangkan mereka memerlukan sekurang-kurangnya tiga kepujian dalam SPM untuk
memasuki program ijazah. Adakah ini akan dianggap sebagai satu halangan kepada hasrat
kerajaan untuk memastikan sains itu dikembangkan di sekolah-sekolah?
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Saya setuju kerana itu sebagai satu
faktor yang saya kira sepatutnya guru-guru ini telah pun diberikan pendidikan yang cukup
dalam bidang sains dan teknologi, tetapi kalau guru-guru tidak mempunyai kemahiran dalam
bidang ini, bagaimana mungkin kita hendak mengharapkan pelajar minat dalam sains dan
teknologi.
Sayangnya, kita sendiri tidak yakin dengan sistem pendidikan kebangsaan kita dan
tidak yakin bahawa STEM ini boleh maju melalui penghantar bahasa Melayu dan bahasa
ibunda yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, berkait dengan STEM ini juga ialah sistem pendidikan teknikal
dan vokasional atau TVET yang dilaksanakan secara strategi lautan biru antara kementerian-
kementerian dalam usaha menghasilkan tenaga kerja mahir dan profesional terutama untuk
keperluan industri. Maklumat dari Kementerian Pendidikan pada tahun 2012, Bahagian
Teknikal dan Vokasional telah pun menawarkan sebanyak 61 kursus yang memberikan
peluang yang luas kepada pelajar mengkhusus dalam TVET.
Saya ingin mendapatkan penjelasan bahawa sehingga akhir tahun 2015, berapakah
kolej vokasional yang telah pun ditubuhkan dan jumlah pengambilan pelajar di kolej masing-
masing? Sebagaimana Yang Berhormat Bukit Katil sebut tadi, guru-guru juga adakah cukup
untuk ditempatkan dalam kolej vokasional ini? Saya juga berharap masalah akreditasi
kurikulum yang ditawarkan dan kelulusan pelajar dapat diselesaikan bagi membolehkan
lepasan kolej ini dapat diterima dalam sektor industri.
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan daripada Kementerian Belia dan Sukan
mengenai pencapaian IKBN daripada segi pengambilan pelajar dan pengiktirafan peluang
pekerjaan dalam sektor awam dan swasta. Saya juga ingin mendapatkan penjelasan
pencapaian kolej-kolej kemahiran di bawah Kementerian Sumber Manusia yang semuanya
akan meningkatkan minat rakyat terutamanya remaja dalam STEM.
Dasar Sains dan Teknologi yang disemak semula perlu dibentangkan di Parlimen
bagi menjadi panduan kepada semua pihak termasuk ibu bapa, guru-guru, masyarakat dan
penjawat awam dalam membuat promosi dan mengamalkan STEM dalam kehidupan
seharian. Saya juga berharap MOSTI dapat terus menyiarkan pencapaian-pencapaian STI
dalam TV RTM untuk menarik minat anak-anak muda.
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang disentuh oleh Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong yang menyatakan kerajaan komited dalam meneruskan usaha
mengurangkan pembebasan gas rumah hijau (GHG) sebagaimana yang dijanjikan oleh
Perdana Menteri dalam mesyuarat kesebelas kepada Protokol Kyoto UNFCCC iaitu 40
peratus pengurangan dalam tahun 2020 atau 45 peratus menjelang tahun 2030 berbanding
tahun 2005. Maka, kerjasama banyak kementerian perlu dilaksanakan antaranya
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar, Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air,
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi, Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan
Industri, Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan dan lain-
lain.
Apabila saya membaca Berita Harian bertarikh 11 Mac 2016 bertajuk, ‘Pantau
perlepasan gas rumah kaca’, maka saya yakin kerajaan akan berusaha bersungguh-sungguh
mengurangkan intensiti perlepasan GHG. Mesyuarat pertama Majlis Teknologi Hijau dan
Perubahan Iklim (MTHPI) yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
bersetuju supaya setiap kementerian dan agensi kerajaan memantau serta menjejaki
pelepasan GHG dalam sektor masing-masing.
Ekonomi karbon merupakan jalan yang terakhir untuk mengawal iklim. Berapakah
peruntukan yang diperlukan dalam melaksanakan ekonomi karbon rendah dan untuk
adaptasi kepada fenomena perubahan iklim seperti banjir, kemarau, taufan dan peningkatan
aras laut?
Malaysia diunjurkan mengalami peningkatan suhu sehingga 40 darjah Celsius di
Kuala Lumpur. Kadar peningkatan aras laut di kawasan Asia Tenggara adalah dua kali ganda
daripada biasa. Ini bermakna jika unjuran purata aras laut dunia melebihi satu meter, maka
Malaysia diunjurkan akan mengalami peningkatan aras laut melebihi dua meter pada
penghujung abad ini. Lebih membimbangkan ialah kegagalan dunia mengekang peningkatan
suhu supaya tidak melebihi dua darjah centigrade.
Cabaran dunia kini pengurangan penggunaan bahan api fosil yang menjadi sumber
utama pelepasan GHG dan bergerak ke arah ekonomi karbon rendah dengan mencari
sumber tenaga bersih, penciptaan teknologi hijau dan tenaga efisien. Di Malaysia, sektor
tenaga menyumbang pembebasan GHG sebanyak 147 metrik tan setara CO2 berbanding
jumlah yang dibebaskan dalam tahun 2000 iaitu 222.99 metrik tan setara CO2.
Kerajaan menyediakan roadmap sebagai strategi permulaan untuk mengurangkan
intensiti pelepasan GHG meliputi tiga program iaitu pertama, kecekapan penggunaan tenaga
atau energy efficiency yang antaranya menggunakan alat cekap tenaga dan reka bentuk
bangunan jimat tenaga. Kedua, tenaga boleh diperbaharui atau renewable energy (RE) yang
antaranya ialah penggunaan biojisim, biogas, mini hidro, tenaga suria, sisa buangan dan
tenaga nuklear.
■1450
Ketiga, pengurusan sisa pepejal antaranya kitar semula dan loji rawatan thermal dan
saya sangat-sangat berharap penjelasan Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air dan
Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan dalam usaha
membantu mengurangkan pelepasan intensiti GHG yang dicadangkan roadmap yang dibawa
naik ke atas.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya sekali lagi memohon jasa baik Kementerian
Kerja Raya agar dapat mengusahakan pembesaran Jalan Dusun Tua, Hulu Langat agar
kesesakan lalu lintas yang keterlaluan dapat di atasi. Saya juga ingin mendapatkan sedikit
perkembangan mengenai lebuh raya yang dicadangkan dari Sungai Long ke Karak yang
mungkin dapat mengurangkan kesesakan Jalan Dusun Tua.
Saya juga ingin mendapat penjelasan, tidakkah ada hasrat kementerian sama ada
pihak Kerja Raya atau Pengangkutan untuk mengubahkan balik had laju lebuh raya daripada
90 kilometer sejam hingga ke-110 kilometer sejam dan bagi lorong ketiga daripada had laju
110 kilometer sejam kepada 130 kilometer sejam. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Beruas.
2.41 ptg.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk membahaskan ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Saya ingin menyatakan bahawa sokongan saya kepada ucapan beliau
terutamanya menekankan isu keselamatan dan kesejahteraan negara.
Malaysia ini merupakan sebuah negara yang sangat baik dan saya sentiasa
menekankan boleh dikatakan Malaysia ini negara terbaik di Asia. Akan tetapi, malangnya
baru-baru ini ramai rakyat Malaysia tidak nampak masa depan yang baik di Malaysia dan
ramai telah berhijrah ke negara lain.
Laporan menyatakan pertambahan mereka yang sudi give up Malaysian citizenship
untuk pergi ke luar negara kerana di dapati dengan pentadbiran yang sedia ada apa yang
sedang berlaku mereka tidak nampak masa depan yang lebih cerah.
Juga dalam laporan lain, Knight Frank's Wealth Report baru-baru ini 2016
menyatakan lebih kurang 26.3 peratus pada mereka yang kaya-raya mereka yang
mempunyai USD3 juta bersamaan dengan lebih kurang RM120 juta, 26.3 peratus ingin
berhijrah dari Malaysia ke negara lain dalam tempoh 10 tahun yang akan datang. Berbanding
dengan global average ia hanya 15.6 peratus bagi mereka yang kaya-raya ini. Mereka yang
ada harta dan wang yang banyak ini, berhijrah dari Malaysia kita akan kerugian. Malaysia
akan semakin hari semakin menjadi lebih miskin.
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin menekankan bahawa keselamatan negara tidak
tergugat kerana kritikan pihak pembangkang atau yang hendak satu pentadbiran yang lebih
baik yang meminta dihapusnya rasuah dan ketirisan dan juga pembongkaran skandal-
skandal. Sebenarnya, ini semua akan menolong negara kita menjadi sebuah negara yang
lebih baik sihat dan kuat. Ini slogan Milo. Kalau kita sihat dan kuat kita akan berterusan,
berdekad-dekad ataupun centuries to come. Yang penting sihat dan kuat- bukan ejen Milo.
Milo kata kita mesti sihat dan kuat dan boleh kita tahan lama. Milo ini sudah 80 tahun. Jadi
kita mahu Malaysia ini sihat dan kuat supaya kita boleh menjadi negara terunggul di dunia.
Tuan Yang di-Pertua. Bagi saya pada masa ini, ancaman terbesar kepada
keselamatan negara ialah Kementerian Dalam Negeri sendiri. Kementerian Dalam Negeri di
tugaskan menjaga keselamatan negara dan malangnya, keadaannya teruk sekali pada masa
kini. Mereka ditugaskan untuk menjaga keselamatan negara tetapi ada unsur-unsur,
harapkan pegar, pegar makan padi. Ada unsur-unsur, api dalam sekam. Saya hendak bagi
beberapa contoh.
Nombor satu, di Malaysia kita ada lebih empat juta orang pendatang asing tidak izin
di Malaysia. Apakah sudah jadi? Kalaulah empat juta ini memberontak kata layanan yang
tidak baik diberikan kepada mereka. Adakah kita mampu menandingi masalah ini. Penjara
kita, tempat tahanan kita tidak dapat muatkan mereka. Apa yang sedang berlaku, KDN
mengeluarkan surat kepada ejen-ejen membawa masuk ribu-ribu atau berpuluh-puluh ribu
orang pekerja asing. Akan tetapi permit sudah luput masa mereka jadi PATI.
Kita hendak tahu, kenapa ini keadaan berlaku dan oleh sebab ada empat juta PATI
ini kita dapati di Malaysia ada kekejaman, ada penganiayaan, ada yang dihamba abdikan,
ada yang dibunuh seperti di Perlis, di sempadan Thailand di mana tiga puluh orang yang di
dapati, dibunuh dan dikebumikan di sana. Ada juga yang dipaksa jadi pengantin, secara
paksaan ataupun jadi pelacur. Ini merupakan tanah bumi kita yang begitu baik yang
dikurniakan oleh Tuhan. Kalau ada penganiayaan, ada yang dihamba abdikan, ada yang
dikejami doa mereka kalau sampai ke Tuhan. Saya daripada segi semua agama, Tuhan tidak
akan berkati bumi yang bertuah ini.
Tuan Yang di-Pertua. Rakyat yang benar-benar hendak ikut undang-undang mereka
terpaksa berbaris dari pukul tiga pagi untuk memohon permit pekerja asing. Hanya sebuah
tempat sahaja yang boleh memohon- di Putrajaya, ibu pejabat imigresen. Kalau datang pukul
tiga pagi, pejabat buka pukul lapan pagi, kalau pada hari itu kuota yang dapat dilayani oleh
pihak imigresen dipenuhi mesti datang hari yang kemudian. Mereka ramai, mereka ini datang
dari jauh-jauh. Kenapa tidak boleh pejabat imigresen di negeri ataupun di daerah dibuka
untuk orang-orang ini ataupun kenapa dalam era kita kata online ini internet ini, kenapa
permohonan tidak boleh dibuat melalui internet ataupun melalui online.
Adakah ini satu sistem di sengaja dibuat di mana ejen-ejen ini yang diberi kuota lima
ribu, 10 ribu ini bawa masuk mengaut untung besar. Adakah “udang di sebalik batu”? kita
hendak tahu kenapakah keadaan ini boleh berlaku. Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini
Menteri sendiri membuat pengumuman yang kita kata sesuka hati. Satu hari dikatakan
diperlukan lagi tambahan pekerja asing 1.5 juta dari Bangladesh tidak beberapa hari
kemudian dikatakan tidak perlu lagi dan juga pekerja asing dari luar negara dari lain-lain
negara pun tidak boleh dibenarkan.
Ini memalukan negara kita kerana kepada Kerajaan Bangladesh, Kerajaan Malaysia
ini orang kata main-main sahaja. Perjanjian MOU tidak boleh ditandatangani tanpa difikirkan
masak-masak kerana hari ini ditandatangani satu perjanjian keesokan hari diumumkan. Itu
satu perbuatan main-main rasanya- ini memalukan Malaysia. Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Beruas sedikit.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Beruas. Saya rasa Yang
Berhormat Beruas fasal tandatangan lepas itu ubah ini. Ini memang satu orang panggil
Malaysianlah sebab apa kita ingat dahulu kalau masa bila Terengganu kalah jatuh di tangan
pembangkang.
■1500
Walaupun ada perjanjian royalti- royalty agreement. Ada perjanjian jelas, dia boleh
kata itu bukan perjanjian, itu MoU. Dia boleh ubah. Royalti, dalam perkataan agreement
memang royalti. Dia kata bukan royalti, wang ihsan. So, itu memang perangai dialah. So, kita
kena kasihan pada dialah. Jangan marah sangatlah. Terima kasih.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kita mesti marah kerana kita rakyat Malaysia dapat
malu dan orang lain tidak akan mempercayai orang Malaysia lagi. Kalau kita hendak pergi
berniaga di luar negara kerana kalau perjanjian kita, pengakuan kita itu tidak boleh kita kata
ada kepastian, mereka tidak akan percaya dengan rakyat Malaysia. Ini menjejaskan semua
rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, kita ada undang-undang yang sangat kita kata memberi
hukuman yang sangat berat kepada mereka yang melanggar peruntukan Akta Imigresen.
Boleh didenda berpuluh ribu, dipenjarakan sampai 5 tahun dan juga sebatan, 6 kali sebatan.
Undang-undang ada, tetapi langsung tidak digunakan. Saya pun faham, saya bukan kata
undang-undang ini mesti dilaksanakan, tetapi sudah jadi undang-undang. Saya dulu
membantah kepada pindaan kerana undang-undang ini kalau dijadikan undang-undang, ia
mesti dilaksanakan.
Akan tetapi sehingga hari ini ia tidak dilaksanakan, kemudian tiba-tiba Yang
Berhormat Menteri pula apabila rakyat Malaysia mengkritik cara dia mengendalikan isu
pekerja asing ini, dia mengugut pula. Kalau hendak, saya boleh laksanakan sebatan rotan
pula. Jadi mereka yang benar-benar hendak ikut undang-undang sekarang dalam ketakutan
kerana diumumkan lagi, kita mesti mengambil pekerja-pekerja asing yang sedia ada di
Malaysia tetapi mereka yang PATI, yang tidak mengikut undang-undang ini.
Akan tetapi kalau semua peguam sudah menasihati majikan-majikan, kalau boleh
dia mengambil semua pekerja asing ini, ini perlu mengakui bahawa mereka sudah menjadi
pekerja mereka. Ini satu pengakuan bahawa mereka sudah melanggar undang-undang.
Mereka boleh didenda kalau satu corporate, syarikat RM30,000 sampai RM100,000.
Setiausaha ataupun pengarah, mereka boleh dipenjarakan sampai lima tahun. Tidak boleh
disebat rotan. Siapakah hendak mengaku bahawa mereka sudah melanggar undang-
undang? Akan tetapi Yang Berhormat Menteri kitalah yang minta rakyat mengaku, tetapi dia
diberi jaminan bahawa hanya denda RM800. Apakah sudah janji kepada undang-undang ini?
We are no longer rule of law, ruled by man. Inilah yang kita tidak mahu.
Semalam, Presiden Obama apabila melantik Supreme Court Judge, dia
mengatakan, sangat penting untuk sesebuah ini mesti there must be rule of law, not rule of
man. Akan tetapi di Malaysia ini, macam Yang Berhormat Menteri sudah kenal pasti undang-
undang. Pada hemat saya, 6P yang dilaksanakan pun telah melanggar undang-undang.
Sungguhpun di bawah seksyen 55, Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri
mempunyai budi bicara mengecualikan mana-mana pihak daripada mana-mana tuntutan
atau pemakaian mana-mana peruntukan di bawah Akta Imigresen, tetapi pada hemat saya
budi bicara ini hanya untuk masa depan. Bukan kalau sudah langgar undang-undang, dia
boleh maafkan. Kalau itu boleh berlaku, apa sudah jadi kepada undang-undang Malaysia?
Tuan Yang di-Pertua, saya tahu kesuntukan masa, saya hendak rumuskan. Rakyat
Malaysia menghargai sumbangan pekerja asing dan mereka mesti dilayan dengan baik. Kita
sesama manusia mesti melayan mereka dengan baik. Apa yang penting, mereka mesti
diambil secara teratur dan supaya ia tidak menjejaskan kepentingan rakyat Malaysia. We
must have a win-win situation. Saya hendak satu isu lagi, juga berkenaan dengan
keselamatan negara. Polis di Manjung macam polis sudah mengaku mengalah kepada
pencuri.
Sudah dua tahun atau tiga tahun, saya sudah suarakan tentang kecurian kabel
Telekom dan sarang burung di Manjung. Di sesetengah tempat macam di Taman Krishnan,
Kampung Cina, Sitiawan, banyak lagi tempat dalam dua bulan enam hari, kita boleh ada 14
kecurian.
Setiap kali curi, empat hari atau lima hari kemudian Telekom pulih balik, curi lagi.
Pada empat hari kemudian akan dicuri lagi. Potong, fix again. In two months six days, 14 kali.
Rumah saya pun dua tahun, enam kalilah, tetapi sudah menjadi satu perkara lumrah. Di
Taman Astaka Setiawan, Seri Manjung. Semalam saya tanya ada laporan kecurian lagikah?
Dia kata di Setiawan, kecurian kabel Telekom lagi. Di Taman Singa, Kampung Baru, tiga kali
dalam tiga minggu. Ada kecurian kereta, kecurian di kedai Wisma Ganda dan hinggakan si
pelakunya, polis yang mencuri. Itulah, harapkan pegar, pegar pula makan padi.
Jadi malangnya polis ini, polis yang curi tidak didakwa. Kemudian curi lagi pada 15
September 2015, rakyat sendiri hendak menangkap pencuri, terpaksa gunakan lebih kurang
satu ribu orang untuk mengepung hinggakan polis itu keluar, kemudian mereka pukul dia,
akhirnya dia mati. Adakah ini yang kita hendak? Adakah polis tidak menjalankan tugas,
hinggakan rakyat jalankan tugas dan cara mereka, mereka tidak dilatih. Pembunuhan berlaku
adalah bukan pembunuhanlah. Niat dia hendak pukul saja, tetapi malangnya mati. Kita tidak
mahu ini terus berlaku dan saya bukan salahkan semua anggota polis. Ada ramai yang baik.
Apa yang kita mahu satu pembaikan kepada KDN.
Akhir sekali, satu permintaan saja kepada Kementerian Pendidikan. Saya telah
mendapat, diminta untuk membeli plastic chairs, tables for Sekolah Rendah Jenis
Kebangsaan (Cina) Sungai Batu. Ini fully aided school. Tidak sampai dan juga pintu pagar
dan juga canteen table, tidak ada duit, minta orang luar.
Adakah Kementerian Pendidikan, mereka itu mesti diberikan peruntukan besar
dalam bajet. Takkan sekolah kecil ini di kawasan saya, tetapi di negeri di kawasan Barisan
Nasional juga. Mestilah kita jaga SRJK (Cina) Sungai Batu. Belilah 160 plastic chair RM 21,
RM3,360 saja. Canteen table 20, RM5 ribu saja. Kalau ini beberapa puluh ribu, tidak payahlah
minta PIBG, minta semua orang derma. Harapan saya, pembelian kerusi dan meja ini dan
juga pintu pagar ini dapat dibuat dengan segera. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Johor Bahru.
3.08 ptg
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua,
saya mengambil bahagian dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan mengambil kira keadaan ekonomi negara yang
selama ini pun sudah menjadi perbualan ramai. Juga kita lihat ataupun baca telah dirumuskan
bagaimana perubahan yang telah berlaku dalam struktur ekonomi negara kita dapat
menjadikan perlindungan ataupun ketahanan negara dalam keadaan yang mencabar di
peringkat antarabangsa, juga dengan rakan-rakan niaga kita yang besar dan juga bagi
barang-barang, bahan-bahan komoditi yang penting bagi negara.
Saya, dalam suasana itu Tuan Yang di-Pertua, ingin menyatakan bahawa
sebenarnya saya rasakan apabila sudah berkembangnya sektor domestik ataupun sektor
perkhidmatan menjadi satu sektor yang terpenting dalam ekonomi negara dan, kalau kita lihat
bagaimana ekonomi negara berubah daripada segi strukturnya, sehinggakan sektor domestik
dan sektor perkhidmatan itu sudah menjadi anggaran 55 peratus daripada keseluruhan GDP
negara.
■1510
Ia kepada saya memberi peluang untuk saya sendiri melihat bahawa dalam inti pati,
satu keadaan iaitu menjadi inti pati kepada sektor perkhidmatan ini ialah bagaimana kita juga
melihat adanya satu keadaan telah wujudnya apa yang saya hendak panggilkan sebagai
sektor Ekonomi Merdeka.
Apa yang saya maksudkan dengan satu sektor Ekonomi Merdeka ini ialah suatu
sektor yang terhasil daripada tindakan kita, pilihan kita, acuan kita sendiri tidak terpengaruh
atau pun mengikuti model ekonomi barat kapitalis. Saya merujuk kepada sektor kewangan
negara. Di mana umpamanya, perbankan Islam sudah mempunyai, satu kedudukan yang
begitu kuat. Kalau dalam tahun 2009 ia hanya merupakan 14 peratus daripada jumlah aset
perbankan Malaysia pada keseluruhannya. 14 peratus itu dimiliki oleh bank-bank yang
melaksanakan pinjaman dan kewangan menepati syariah.
Hari ini dalam tahun 2015 ia sudah meningkat kepada 22 peratus. Ia juga
bersesuaian dengan pertambahan atau pun rumusan dan cadangan ia menjadi 40 peratus
menjelang tahun 2020.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi Beruas
Yang Berhormat? Ya.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
tanya Yang Berhormat Johor Bharu, dalam melaksanakan perbankan Islam pada pandangan
saya adalah perlunya ditekankan the substance rather than the form, dengan izin, saya
hendak jelaskan bahawa memang dalam perbankan Islam kita tidak membenarkan riba tetapi
apabila kita cuba mengemukakan satu produk di mana tidak ada riba tetapi ada unsur-unsur
fraudulent documentation. Itu bagi saya juga melanggar prinsip undang-undang.
Saya bagi satu contoh di mana sungguhpun pinjaman itu merupakan satu pinjaman
tetapi ada satu siri kerana tidak boleh mengenakan riba ini dicadangkan satu siri transaksi
yang sebenarnya bukan niat pihak-pihak berkenaan. For example, there’s a third party loan,
niat dia tetapi kerana harta orang lain he sells one transaction, cut sell, sell back again, to
and fro, dokumen yang ditandatangani ini sungguhpun ditandatangani pada hari yang sama
tetapi dokumen-dokumen diberi tarikh over a period of maybe two weeks tetapi hakikatnya
tanda tangan itu dibuat pada hari yang sama kerana peminjam itu tidak akan setiap dua hari
balik untuk tandatangan dokumen berkenaan. Pada saya ini pun merupakan false document.
Jadi, pada prinsipnya ia juga melanggar kebenaran. Jadi, apakah pandangan Yang
Berhormat Johor Bahru?
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Tuan Yang
di-Pertua, mungkin Ahli Yang Berhormat ada kepentingan daripada segi anak guamnya tetapi
ia merupakan perkara yang sudah pun berlaku dalam conventional banking. Jadi, kalau kes-
kes seperti ini saya rasa terserahlah kepada pihak yang berkuasa untuk mengambil tindakan
kerana dakwaannya ialah adanya berlakunya fraudulent practice atau pun amalan.
Bagaimanapun, saya menarik perhatian Dewan ini bahawa kalau daripada segi
jumlah aset perbankan Islam itu sudah meningkat kepada 22 peratus pada tahun lalu. Ia
bermakna bahawa perbankan Islam bukan lagi satu yang sampingan dalam sistem ekonomi
atau sektor kewangan dalam ekonomi negara kita. Yang menarik minat saya juga daripada
maklumat yang saya dapat ialah bahawa daripada segi soal nonperforming loan umpamanya
ini, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Pada tahun 2010 jumlah defaulter sebanyak 7.21
peratus iaitu begitu tinggi.
Akan tetapi bagi tahun 2014 ia sudah menurun kepada 1.5 peratus. Maknanya
daripada segi penerimaan mereka yang meminjam, mereka yang menggunakan sistem dan
pihak yang menguruskan sistem ini sudah pun mencapai satu kaedah atau keadaan yang
sangat memberangsangkan. Kalau kita lihat pula kepada bank-bank tertentu, Maybank
sendiri pada tahun 2015 membuat laporan bahawa mereka telah memberikan lebih banyak
pinjaman yang patuh syariah berbanding dengan pinjaman konvensional dan pertumbuhan
bank Islam dalam pemberian pinjaman juga lebih tinggi pada tahun lepas di mana
pertumbuhannya adalah sebanyak 16 peratus iaitu jauh lebih tinggi daripada pertumbuhan
bank-bank lain yang hanya mencatatkan pertumbuhan 7.9 peratus.
Akhirnya kita lihat bagaimana juga konsep ekonomi Islam ini sudah dijadikan satu
perkara yang dibincangkan di peringkat antarabangsa melalui pertubuhan atau pun platform
World Islamic Economic Forum (WIEF) yang terakhir telah mengadakan persidangannya di
London pada tahun 2013. Jadi, kesemua fakta ini menunjukkan bahawa kita boleh merasa
bangga bahawa satu-satu idea, satu-satu amalan yang dicetuskan, yang dilaksanakan sendiri
oleh rakyat Malaysia sudah menjadi sebahagian yang penting dalam sektor domestik negara
atau sektor perkhidmatan negara. Ini pada sayalah...
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat
Bukit Gantang.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Johor Bharu. Saya tertarik dengan ulasan berkenaan dengan
sistem perbankan Islam yang dijalankan di Malaysia.
Cumanya ialah ada sedikit perkara yang perlu kita baiki. Antaranya ialah walaupun
kita membuat pinjaman mengikut secara Islam sama ada dengan sistem perbankan Islam di
Bank Islam atau pun di bank yang dikendalikan mengikut prinsip Islam atau pun dengan
perbendaharaan. Masalahnya ialah apabila kita beli rumah misalnya dalam SNP tersebut
kalau bank lambat relief duit atau pun treasury, dengan izin, lambat untuk relief duit kepada
developer menyebabkan dia masih kenakan dengan perjanjian itu perjanjian berbentuk
interest atau pun riba. Apa komen daripada Yang Berhormat Johor Bahru.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Tuan Yang
di-Pertua, saya berterima kasih kepada pandangan seperti itu dan tentunya ada berlaku
kelemahan dari semasa ke semasa. Akan tetapi yang mustahaknya ialah bahawa ini satu
sistem yang digalakkan, yang diwujudkan, yang diutarakan oleh kita sendiri. Inilah satu-
satunya yang penting untuk kita hargai kerana sumbangan tentu datangnya daripada
berbagai-bagai cerdik pandai yang faham, fasih daripada segi hukum syariah.
Tentunya kelemahan yang ada boleh diperbaiki dari semasa ke semasa.
Pelaksanaan ia kalau kita lihat dari Bank Islam yang mula ditubuhkan pada 1983 tidak silap
saya. Ia satu yang baru dan ia sudah mula bertambah berkembang penggunaannya
sehinggakan jumlah aset di bawah sistem perbankan Islam sudah meningkat sampai ke
peringkat yang begitu besar.
■1520
Pada tahun 2020 dijangkakan sehingga 40 peratus. Dalam proses inilah, dalam
keadaan ini, perjalanan kita ini, sumbangan pandangan, idea dan kritikan serta teguran harus
berjalan kerana kalau kita lihat, hanya bermula pada tahun 1983 berbanding dengan sistem
konvensional yang sudah beratus-ratus tahun dan berabad yang diwujudkan oleh pihak
Barat, daripada pihak kapitalis dan sebagainya, kita masih di peringkat usia yang begitu muda
dan masih boleh kita matangkan.
Inilah yang saya hendak sebutkan, ia sebahagian yang penting dalam Ekonomi
Merdeka yang saya anggap sebagai sebahagian yang dihasilkan daripada pemikiran kita,
usaha kita, daya cipta kita dan kesungguhan kita. Saya bagi satu lagi contoh yang menjadi
sebahagian daripada Ekonomi Merdeka ini. Saya lihat umpamanya daripada segi pakaian. Ia
sudah menjadi satu sektor buat masa ini satu sektor yang kecil tetapi hari ini saya rasa, sudah
terkenal jenama seperti Fareeda, Waheeda, Naelofar dan sebagainya.
Ia mencerminkan permintaan yang kuat. Satu ekonomi, sebahagian ekonomi yang
kuat apabila adanya permintaan dan adanya pula perbekalan. Maknanya, ia satu sektor
ekonomi walaupun hari ini kita rasa kecil. Akan tetapi kalau kita tengok cara penghebahannya
dengan billboard yang terpampang di lebuh raya hendak masuk ke Kuala Lumpur dari
selatan. Ia sesuatu yang harus kita ucap tahniah kepada mereka yang telah terlibat, yang
telah mencetuskan dan menyumbangkan kepada sektor pakaian ini di peringkat Muslimah
kita. Ia menjadi satu sektor yang berdaya tahan dan saya rasa ia tentunya harus dibanggakan
oleh kita.
Selain daripada pakaian Muslimah, kita lihat juga bagi sayalah terutamanya sebagai
orang Johor Bahru, saya lihat bagaimana kalangan anak muda kita mula mencetuskan
jenama-jenama sendiri seperti Lanun Johor. Minta maaf. Lanun Johor, kalau saya- jangan
paksa saya bawa isu ini ke Dewan Undangan Negeri pula sebab cakap pasal negeri Johor.
Lanun Johor, satu jenama yang bermula daripada penjualan di pasar malam. Akhirnya sudah
meningkat dijual di peringkat butik-butiknya yang tersendiri. Ia juga menunjukkan adanya
permintaan dan adanya penawaran. Ia sudah menjadi sebahagian daripada ekonomi
merdeka yang saya sebutkan yang mana ada jenama-jenama sendiri, produk-produk sendiri.
Di samping itu, kita lihat bahawa sudah mula juga pembuat-pembuat fesyen
antarabangsa, Dolce & Gabbana mula hendak melihat dan meninjau-ninjau tentang soal
potensi pasaran ini. Kalau saya melihat kepada sektor pakaian, satu yang harus kita akui
ialah bagaimana dalam kalangan anak muda sendiri sudah mula menganjurkan pestanya
sendiri ataupun penjualannya sendiri ataupun eksponya sendiri yang dinamakan sebagai
Tempatan Fest yang bermula dengan hanya 40 jenama, sekarang sudah menjadi sampai
200 jenama.
Ini saya rasa satu tanda yang memberi harapan kepada kita bahawa anak muda kita
terlibat secara langsung berniaga dan mencari pendapatan, rezeki yang sah hasil daripada
karya dan keupayaan mereka sendiri. Ini yang saya maksudkan dengan ekonomi merdeka.
Kita tidak terikat dengan jenama asing, kita tidak terikat dengan produk asing
malahan anak muda kita, kita boleh rasa bangga mereka mampu untuk mewujudkan jenama-
jenama mereka.
Apa lagi tentang makanan. Kini, makanan sudah kita pasti berlakunya secara yang
begitu menyeluruh. Kalau dahulu kita hanya terpegun mungkin dengan Coffee Bean dan
Starbucks tetapi kita lihat bagaimana munculnya kopitiam-kopitiam yang membuatkan harus
kita sedar, yang menyedarkan kita bahawa sebenarnya adanya permintaan dan adanya
kemampuan anak-anak muda kita, generasi baru untuk mengisi dan memenuhi permintaan
itu. Mereka bersaing sekarang dengan jenama-jenama mereka sendiri daripada Old Town
White Coffee, GeorgeTown Coffee, PappaRich. Ia mempunyai bukan sahaja cawangan di
dalam negara tetapi juga sudah mula mengembangkan operasi mereka di luar negara.
Di samping itu, ada pula sekarang ini satu gerakan yang dipanggil sebagai
mewujudkan kafe hipster. Ini satu aspek ekonomi yang harus kita beri perhatian kerana
pemilik-pemilik kafe hipster ini telah mengubah konsep kedai serta menu minuman. Saya
dalam minggu lepas berada di Johor Bahru, melanggan sebuah kafe hipster yang
diwujudkan, diberi nama Tujuh mengikut jersi pemain sukan JDT yang juga nombor jersinya
7 dan sambutan kepada produk ini, kafe ini, begitu baik.
Tambahan lagi, sudah ada pula penjualan pisang goreng cheese, keju dengan
berbagai-bagai perasa. Ia membawa satu perasaan kepada saya bahawa dalam sibuk-sibuk
kita mengatakan itu tidak baik, ini tidak baik, ini negatif, apalah kerajaan hendak buat, itu
hendak buat dan sebagainya, adanya sekumpulan anak-anak muda yang berani berniaga
dan yang menarik minat saya ialah mereka tidak tunggu kerajaan untuk menyediakan premis,
kerajaan mesti menyediakan premis.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Sedikit Yang Berhormat Johor
Bahru.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat
Ampang.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Terima kasih Yang Berhormat
Johor Bahru. Saya memang tertarik dengan apa Yang Berhormat Johor Bahru sebut tentang
kreativiti anak muda kita, usaha mereka dan sebagainya. Sebelum ini juga ramai anak muda
yang berkecimpung dalam business kecil dengan inisiatif mereka. Akan tetapi selepas itu ada
juga mereka yang mati di tengah jalan kerana sistem-sistem yang ada dalam kerajaan kita
untuk membantu mereka untuk lebih membangun, tidak mantap ataupun selalunya tidak
teratur dan membuatkan mereka ini terpinggir dalam sistem-sistem untuk mendapatkan
pinjaman, sokongan dan sebagainya. Jadi, ini harus dimantapkan lagi struktur-struktur untuk
membantu anak-anak muda ini agar lebih maju menjadi korporat yang besar di masa akan
datang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya boleh gulung
Yang Berhormat.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Boleh gulung
ya? Sebenarnya mahu sampai kepada isu-isu yang dibawa tadi. Ini kerana sambil mereka
menubuhkan jenama kafe ikut jenama mereka sendiri dan konsep mereka sendiri, mereka
juga turut memberikan tambah nilai kepada kawasan-kawasan lama. Mereka menyewa
bangunan-bangunan lama dan di Johor Bahru, ada juga yang terkenal dipanggil sebagai
Bateri Mall, sebuah kilang yang lama dijadikan sebagai sebuah mall, tidak ikut kaedah malls
yang biasa yang mana mesti ada anchor tenants nya, ada jenama mainstream dan
sebagainya.
Malahan, yang saya begitu bangga, penjualan mereka setiap sebulan dalam
jangkaan RM3 juta. Maknanya, dalam setahun RM36 juta dan hendak merujuk kepada apa
yang disebutkan oleh rakan saya tadi...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Johor Bahru ...
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Ya nanti
sekejap. Belum hendak habis. Sedikit sahaja, sekejap. Ia ialah di Bateri Mall, kalau ditanya
peniaga-peniaga di situ, apakah yang patut kerajaan buat? Peliknya, mereka cakap,
“Kerajaan jangan ganggu”.
Kerajaan jangan ganggu- kerana ada nak pinjaman, tak payah kerana mereka
bermula kecil-kecilan. Mereka yang berniaga di Bateri Mall, umpamanya kedai buku indie.
■1530
Buku indie, penerbitan buku ini pun satu sektor yang baru. Kalau kita baca, kadang-
kadang baca kedudukan pembacaan buku-buku yang popular dalam negara kita. Bagi
Bahasa Melayu, keluarnya ialah pengeluar indie seperti Dubook umpamanya. Ini satu
keadaan yang membawa saya kepada satu rumusan tetapi sebelum saya bawa kepada
rumusan itu, boleh Yang Berhormat Parit Sulong, boleh mencelah.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, terima kasih Yang Berhormat
Johor Bahru dan juga terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Johor Bahru mengenai bagaimana generasi muda
sekarang begitu kreatif dalam usaha untuk mengembangkan ataupun memulakan
perniagaan mereka. Kita juga telah dihidangkan dengan pelbagai contoh-contoh dan yang
terakhir Yang Berhormat nyatakan mengenai Baterries Johor Bahru.
Setujukah tidak Yang Berhormat apabila saya ingin menyatakan, sebab tadi
daripada Yang Berhormat Ampang ada menyatakan mengenai fasiliti dan segala-galanya.
Akan tetapi kita di dalam kerajaan, saya hendak bagi contoh di dalam SME Corp. Di mana ia
ada cara membantu, terutamanya generasi muda ini di dalam satu program yang dinamakan
TUBE dan juga kita juga ada MaGIC. Seperkara yang dibuat oleh pihak kerajaan ini dilihat
dapat menokok dan menambah baik daripada segi membimbing generasi muda ini untuk
pergi lebih lagi.
Setujukah Yang Berhormat dengan apa yang telah kita luluskan sendiri di dalam
Dewan ini mengenai satu rang undang-undang mengenai ekuiti crowdfunding yang juga
boleh digunakan untuk generasi muda ini dalam mengembangkan perniagaan mereka
sehingga mereka boleh kita bimbing ke peringkat antarabangsa. Terima kasih.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Boleh? Tuan
Yang di-Pertua, sikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Bukit Katil.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Johor Bahru. Saya tertarik dengan jawapan yang
diberikan oleh anak-anak muda tadi yang menyatakan kerajaan jangan ganggu. Saya hendak
mula dengan premis itu. Yang Berhormat Johor Bahru menyatakan tentang Dubook. Khusus
tentang Dubook ini, adakah Yang Berhormat Johor Bahru bersetuju bahawa kita mesti
konsisten, jangan mengganggu mereka ini untuk mengembangkan inovasi dan juga idea
kreatif. Misalnya tahun lalu, ada satu forum yang dibuat di Universiti Malaya, Forum
Fenomena Dubook Press.
Akan tetapi forum itu diharamkan kerana Dubook ini saya tidak tahulah apa
sebabnya tetapi daripada pembacaan saya seolah-olah mereka itu tidak mendapat peluang
untuk mengembangkan idea mereka. Malah, pernah dihantar mesej minta dimaklumkan ke
dalam Dewan ini, mereka juga diganggu di pameran-pameran buku dunia. Jadi, saya hendak
fikir dengan itu, dengan premis jangan ganggu, saya bersetuju dengan Yang Berhormat Johor
Bahru, minta supaya kerajaan jangan ganggulah inisiatif anak-anak muda ini. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Yang
Berhormat, kita cari sebenarnya yang kebaikan ya. Dubook, Pesta Buku Antarabangsa KL
tahun lepas, penjualannya RM800,000. Satu yang maknanya dalam keadaan itu tentunya
adanya sempadan-sempadannya. Akan tetapi daripada segi perniagaannya, melalui saluran
yang tertentu, ia nampaknya berkembang dengan maju.
Saya percaya bahawa saya akan lihat Dubook umpamanya datang ke Bateri Mall.
Oleh sebab apabila Al-Ikhsan umpamanya, mengadakan wholesale di Bateri Mall, mereka
begitu meletup penjualannya. Akan tetapi saya hendak rujuk juga kepada soal kerajaan
jangan campur. Kerajaan boleh campur tetapi kena ubah pendekatannya. Sekarang
umpamanya, kita ada keadaan seperti food truck. Kalau food truck hendak mendapatkan
lesen, majlis bandar raya, PBT kata tak boleh keluarkan lesen pasal kategorinya tak ada.
Jadi, ini yang di mana kerajaan boleh mengambil tindakan untuk mewujudkan kategori-
kategori yang baru. Keadaan perniagaan sudah berubah.
Dalam Bateri Mall umpamanya, dalam kilang, memang patut tak boleh berniaga.
Akan tetapi kalau dengan permintaan kita, permohonan kita, ia boleh berniaga mendapat
lesen sementara. Maknanya, cara perniagaan hari ini Tuan Yang di-Pertua, sudah pun
berubah kerana adanya elemen digital era, teknologi digital yang umpamanya melahirkan
Uber umpamanya. Pendekatan kita hendak melarang dan menyekat penggunaan digital
teknologi ini tak boleh kita buat.
Hanya terpulang kepada kerajaan melihat bagaimana katakan dalam soal Uber, dia
menawarkan harga yang murah tetapi dapat memberikan pendapatan yang tinggi, RM1,500
satu minggu bagi seorang yang menjadi pemandu Uber yang rajin. Bagaimana umpamanya
kalau di Hong Kong umpamanya, diwujudkan perundangan tersendiri bagi untuk tujuan-
tujuan ini, untuk kaedah dan fenomena ini.
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, anak muda saya rasa lebih suka di mana kaedah
untuk mendapat pinjaman itu dilakukan secara pitching. Ia transparent, ia secara kompetitif,
secara bersaing. Mereka tak suka untuk cara seperti berjumpa dengan pegawai, working
paper, dalam bilik dan sebagainya yang menimbulkan syak wasangka yang lain.
Jadi, cara yang transparent, yang pitching, budaya pitching ini harus
diperkembangkan. Jadi, saya berharap bahawa kerajaan, terutamanya di peringkat-peringkat
kerajaan tempatan, di mana usaha-usaha ini banyak berlaku, mengambil kira perubahan
yang dibawa oleh digital technology. Di mana ekonomi merdeka itu sudah menjadi
sebahagian penting dalam ekonomi negara. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan
berbanyak terima kasih atas peluang untuk memberi sokongan saya kepada Usul Menjunjung
Kasih, Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Assalamualaikum.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat Bukit Katil.
3.37 ptg.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam reformasi, salam
sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin merakamkan ucapan terima kasih atas peluang yang diberikan untuk
membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Tentunya dalam waktu
terbatas ini saya akan membangkitkan isu-isu nasional dan juga hal-hal yang berkaitan
dengan kawasan saya di Bukit Katil.
Saya hendak mula dengan menyinggung ataupun memetik Titah Yang di-Pertuan
Agong, khususnya dalam aspek negara demokrasi berperlembagaan. Di mana Yang di-
Pertuan Agong telah memberikan peringatan kepada kita bahawa kita boleh berlainan
pandangan. Begitu juga dengan saranan Yang di-Pertuan Agong berkaitan dengan amalan
integriti dan urus tadbir yang baik. Menghapuskan rasuah dan penyelewengan. Ini tentunya
berkait rapat dengan ciri-ciri negara yang baik, wardatun thoyyibah, dengan izin, negara yang
baik, wa rabbun ghaffur dan mendapat keampunan daripada Allah SWT.
Saya ingin mengingatkan Dewan Rakyat yang mulia ini bahawa sekitar tahun 2012,
Yang Amat Berhormat Pekan telah pun bercakap tentang transformasi politik. Ia diungkapkan
oleh Yang Amat Berhormat Pekan pada ketika itu ialah maksud transformasi politik ini menuju
ke arah sebuah negara demokrasi yang moden, maju dan berwawasan. Pada hemat beliau,
Malaysia perlu menerima perubahan dan membuat penyesuaian agar kekal relevan dan
sekali gus melindungi hak serta kebebasan rakyat. Dalam bukunya, malah diterbitkan buku
yang diedarkan sewaktu Perhimpunan Agung UMNO pada tahun 2012.
Tajuk buku itu pun cantik, “Transformasi Politik Mendaulatkan Hak Asasi Serta
Demokrasi Pemerintahan Rakyat Untuk Rakyat.” Saya fikir secara khusus kalau diteliti buku
ini, terutama di muka surat 40 hingga 60 Tuan Yang di-Pertua, transformasi yang akan
dilakukan ataupun yang diumumkan, yang dinukilkan, yang dibukukan ini menyatakan secara
jelas bahawa Perdana Menteri berhasrat untuk menghapuskan undang-undang draconian
seperti ISA¸ hapusnya detention without trial, dengan izin. Malah pada muka surat 50 buku
tersebut, menyatakan tiada sesiapa yang akan ditahan semata-mata kerana ideologi politik
yang berbeza.
■1540
Buku ini nampak cantik, tetapi saya percaya hayat buku ini hanya bertahan dalam
empat tahun sahaja. Ini kerana kita sedia maklum bahawa di dalam Dewan ini berapa ramai
anggota Parlimen khususnya yang telah ditahan dan juga dituduh. Tentunya ini berbeza
sebab kita berbeza ideologi politik. Bukan sekadar anggota Parlimen, rakyat biasa juga
dikenakan pelbagai tindakan termasuk yang terbaru yang menjadi tumpuan ataupun
serangan kerajaan media. Media-media juga dibredel, dilanyak, media-media sosial juga
dipantau, media-media asing yang terbaru juga diberikan tindakan yang sama.
Oleh sebab itu saya ingin tanya kepada kerajaan, di manakah hala tuju transformasi
politik yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Pekan? Adakah transformasi politik
ini ingin dibakul-sampahkan ataupun ingin diteruskan dengan agenda-agenda yang lebih
cantik, lebih muluk lagi tetapi hanya sekadar ungkapan tetapi tidak dilaksanakan?
Oleh sebab itulah kita lihat bahawa sekarang ini muncul semula undang-undang
yang bercanggah dengan apa yang dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat Pekan. Undang-
undang seperti POTA, seperti SOSMA yang mana baru-baru ini ditahan salah seorang rakyat
Malaysia, Saudara Khairudin dan kemudiannya peguamnya Matthias Chang ditahan di
bawah SOSMA yang mana pada ketika itu, ketika SOSMA dilaksanakan, dinyatakan bahawa
undang-undang ini tidak akan disalahgunakan, tidak akan menangkap mereka yang berlainan
ideologi politik. Saya nampak sekarang ini ada satu lagi undang-undang iaitu Majlis
Keselamatan Negara yang tertentunya telah mencabut kedaulatan dan juga kekuasaan Raja-
Raja Melayu seperti mana yang dibahaskan dalam sesi yang lalu.
Oleh sebab itulah kita lihat daripada segi resipi ini Tuan Yang di-Pertua, yang
dilakukan oleh kerajaan, resipi ini seolah-olah kita sedang menuju ke arah negara
autoritarian. Ada orang bertanya apakah dia negara autoritarian? Negara autoritarian ini kalau
kita boleh ungkapkan Aung San Suu Kyi, kenyataan beliau ataupun quote beliau yang famous
dengan izin, “It is often in the name of cultural integrity as well as social stability and national
security that democratic reforms based on human rights are resisted by authoritarian
government”. Maknanya bila kita hendak kemukakan demokrasi, hendak letakkan hak asasi,
selalunya alasan-alasan yang akan digunakan adalah kerana hendak pastikan adanya
kestabilan sosial, keselamatan negara. Ini saling tidak tumpah dengan apa yang telah
diungkapkan oleh kerajaan dalam melaksanakan ataupun rush through, dengan izin, undang-
undang yang menyekat dan mengekang hak kebebasan asasi dan juga demokrasi di dalam
negara ini.
Oleh sebab itulah Tuan Yang di-Pertua, kita di barisan ini, barisan pembangkang
sentiasa menyatakan bahawa apabila kita katakan perlu ada perubahan, ia bukan sekadar
perubahan pertukaran seorang Perdana Menteri semata-mata, ia mesti dilalukan dengan
reformasi institusi, berlaku perubahan terhadap institusi-institusi penting negara.
Macam kita lihat sekarang dalam Perlembagaan Persekutuan, pindaan Artikel 183
atau 182 pindaan Perlembagaan, Mahkamah Khas Raja-Raja Melayu. Bila saya teliti balik,
Raja-Raja Melayu ini akibat pindaan Perlembagaan yang telah dibuat, bahawa sekiranya
Raja-Raja Melayu didapati bersalah ataupun ada tuduhan terhadap beliau, tuduhan jenayah,
maka Raja-raja Melayu ini mestilah hilang kuasa dia buat sementara, pending sementara
menunggu siasatan dan juga pendakwaan dan juga perbicaraan. Setelah didapati selesai,
tamat perbicaraan dan didapati bersalah hatta penjara satu hari, maka disuruh turun takhta.
Itu Raja-Raja Melayu.
Kalau kita balik dalam Perlembagaan, kalau Perdana Menteri buat salah, kalau
Perdana Menteri itu kita hendak tuduh, orang yang tuduh itu Peguam Negara, Perdana
Menteri buang dahulu Peguam Negara. Jadi bagaimana kita hendak tengok Perlembagaan
ini yang saya yakin bukan merupakan niat asal the draft of the constitution, dengan izin.
Bukan niat asal orang yang membuat Perlembagaan ini memberikan kuasa mutlak kepada
Perdana Menteri sehinggakan terang-terangan berlaku masalah dan kepincangan, ia tidak
boleh digugat sama sekali dan menggunakan pelbagai alasan untuk menutup kesalahan
beliau.
Saya ingin berkongsi sedikit dalam waktu yang terbatas ini mengenai satu buku
yang diterjemahkan oleh Institut Terjemahan Buku Malaysia (ITBM) yang menterjemahkan
karya George Orwell- ‘Animal Farm’, atau dalam Bahasa Melayunya, ‘Politik Kandang’,
dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.
Politik kandang ini satu perkara yang unggul oleh George Orwell dan gist ataupun
isi kepada perkara yang relevan dengan perbicaraan kita hari ini ialah berlaku pemberontakan
para binatang dipimpin sekumpulan babi, dengan izin, khinzir, yang diketuai Snowball dan
Napoleon, seakan-akan membawa sinar baru terhadap komuniti ladang binatang pada ketika
itu apabila kepimpinan bertukar dari Tuan Jones kepada ketua di kalangan mereka sendiri.
Namun, tiada siapa di kalangan mereka mengetahui pada suatu hari nanti bahawa babi-babi
ini juga akan jatuh korup dan mengkhianati revolusi yang dicetuskan oleh mereka sendiri.
Mereka menggubal undang-undang yang dinamakan Rukun Tujuh sebagai
perlembagaan tertinggi binatang-binatang yang hanya untuk diubah secara licik di kemudian
hari demi memenuhi cita-cita peribadi dan kepuasan sendiri. Apabila para babi mula
mendiami rumah ladang, tidur atas katil, berpakaian seperti manusia dan berjalan dengan
dua kaki, itulah saatnya para binatang mula kehilangan harapan yang baru berputik dan
ironisnya, mereka disembelih dengan lebih kejam oleh kalangan mereka sendiri berbanding
oleh tuan lama mereka.
Saya ingin cadangkan kepada Ahli Parlimen untuk sama-sama menghayati naskhah
ini kerana ia relevan dengan suasana politik yang tentunya menuntut kita untuk melakukan,
meminjam istilah oleh Barisan Nasional, transformasi politik. Bagi kita, perlu ada reformasi
institusi untuk memastikan sesiapa pun menjadi Perdana Menteri, ia akan subjek kepada
check and balance dalam sistem negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, semalam ada yang membangkitkan tentang wacana negara
gagal. Saya mendengar dengan teliti beberapa pandangan. Ada satu buku yang hampir
selesai saya baca iaitu bertajuk, ‘Why Nations Fail’ yang menceritakan kenapa negara itu
gagal. Di dalam muka surat 339 dinyatakan dengan jelas bahawa nations fail ini atau negara
gagal ini apabila ada sekelompok elit who design economic institution in order to enrich
themselves and perpetuate their power at the expense of the vast majority of people in
society, dengan izin.
Malah, dalam buku ini ada cerita juga tentang Zimbabwe. Apakah yang berlaku di
Zimbabwe? Mereka buat loteri, kemudian minta sesiapa yang ada simpanan USD5,000 pada
ketika itu boleh masuk pertandingan untuk masuk loteri ini. Sesiapa yang dicabut untung,
maka dia dapat USD100,000 di Zimbabwe. Maka dibuat satu hari, hari yang dinanti-nantikan,
tiba-tiba pengerusi yang cabut itu tengok nama yang tertulis, nama Robert Mugabe, Presiden
Zimbabwe sendiri.
Begitulah teruknya sistem di Zimbabwe, sama macam kita sekaranglah. Kita tanya
tentang 1MDB, hari ini Menteri kata, “Oh! Tak boleh jawab”. Saya tanya duit derma
dipulangkan balik- saya hendak beritahu untuk rekod Dewan Rakyat ini. Saya tanya kepada
rakyat di kawasan saya. Saya tanya ini, “Saya hendak tanya soalan Parlimen ini, ada tidak
boleh bagi saya soalan?” Di kedai kopilah saya jumpa dia orang di kedai kopi. Salah seorang
pakcik ini cakap, “Cuba Yang Berhormat tanya duit yang pulang ini dia guna bank mana?”
Oh! Bagus juga soalan itu. “Dia bagi tunaikah bagi cek?” Jadi saya ambil soalan-soalan ini
masuk dalam soalan-soalan bertulis untuk saya kemukakan kepada Dewan. Soalan itu pun
ditolak dengan alasan saya tidak tanya kementerian yang berkaitan. Baik, kalau saya tanya
kepada Perdana Menteri, mereka akan kata tanya Menteri Kewangan. Kalau saya tanya
Menteri Kewangan, mereka akan kata, tanya Perdana Menteri. Ini mana satu ini?
Oleh sebab itu saya minta supaya... [Disampuk] Ha, kongkalikung. Saya hendak
minta kerajaan tolong jawablah. Ada beberapa orang wakil rakyat Barisan Nasional
mengatakan ini fitnah. Okey, kalau betul fitnah, tidak apa, tetapi perbetulkan, jawab dengan
fakta. Kita dengan kita mungkin kita faham. Kalau betul bukan, tidak apalah. Ini masalahnya
tutup, selindung. Tidak boleh selindung, tidak boleh tutup, mesti ada keberanian di kalangan
pimpinan kerajaan untuk menyatakan pendirian menegakkan yang hak dan menolak
kebatilan. Ini yang saya hendak tegaskan pada hari ini.
Poin yang kedua, yang terakhir, ialah soal transformasi ekonomi. Kita dengar
pelbagai perancangan kerajaan. Alhamdulillah, kerajaan mungkin responsif terhadap isu-isu
berkaitan dengan masalah yang dihadapi sekarang. Pagi tadi saya tanya tentang
pengangguran, semalam Yang Berhormat Semporna bercakap tentang soal pengangguran.
Saya dalam perbahasan yang lalu sewaktu belanjawan, saya tanya soalan yang paling
mudah iaitu bagaimana kerajaan ingin menangani masalah harga borong bawang dan cili
yang meningkat? Soalan mudah kerana bawangnya mahal, cili mahal. Jawapan Menteri
Pertanian mudah, “Kita akan minta rakyat tanam cili belakang rumah.” [Ketawa] This is not
the answer that we want, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Beberapa minggu yang lalu, Menteri Pertanian kata harga sayur meningkat
sebabnya ialah kerana kejatuhan harga Ringgit. Saya hendak tanya kerajaan, apakah
tindakan sekarang ini? Saya tahu, pergilah ke pasar sekarang ini bawalah RM50 untuk beli
barang-barang dapur.
■1550
Yang ini saya setuju dengan Kerajaan Barisan Nasional, Kerajaan Barisan Nasional
meringankan beban rakyat. Bawa RM50, pergi pasar, memang ringan sahaja plastik kita
bawa balik. Kalau dulu berat, sekarang ringan. Pergi ke pasar, dengar keluhan mereka dan
ini yang kita lakukan kerana kita tidak mahu dalam keadaan kita seronok tentang angka,
fakta, statistik tetapi di bawah ini rakyat itu merempat dan mereka terpaksa bergelumang
dengan risiko harian untuk mencari sedikit wang. Akan tetapi tidak apa, saya kemukakan ini
untuk kerajaan jawab apa tindakan yang telah dilakukan, apa perancangan dan apakah
perkara yang boleh kita sama-sama kerjasama.
Misalnya saya bagi contoh di kawasan saya. Saya bagi, kalau letakkan satu mesin
air percuma di depan pejabat. Kemudian ada lagi bantuan-bantuan yang lain, letakkan di dua
tiga buah tempat. Mesin air percuma, orang masuk, tekan air, keluar dan boleh minum. Dia
tidak perlu beli air RM0.10, RM0.20 tidak perlu. Kemudian datang kakitangan daripada
syarikat air, dikenakan bayaran untuk pejabat saya dengan harga komersial yang terlalu
tinggi.
Saya hendak tanya kerajaan, kita wakil rakyat daripada barisan opposition,
pembangkang ini kita buat mana yang termampu. Kita tidak dapat peruntukan tetapi kita
ikhtiar. Dalam keadaan kita ikhtiar pun dia cari jalan untuk tekan lagi. Jadi sebab itu saya
hendak minta kerajaan tolong jangan ganggu usaha yang buat dalam keadaan sekarang
untuk mengembalikan, membantu rakyat dalam apa jua keadaan yang kita ada.
Saya hendak bangkitkan juga soal-soal pembandaran. Cukai tanah. Saya nak tanya
KPKT, cukai tanah di Melaka sekarang ini melambung sampai 700 peratus. Ada yang
menyatakan bahawa cukai ini berdasarkan kadar sewaan. Ada yang menyatakan cukai
berdasarkan kadar harga semasa. Mana satu ini. Cukai pintu, cukai hartanah. Jadi yang ini
saya hendak beritahu kepada kerajaan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota
Melaka bangun.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Silakan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Bukit Katil. Yang Berhormat Bukit Katil, di depan saya ini ada tentang
satu perbandingan di antara kiraan cukai harta dan amat jelas iaitu memang saya ingat tiap-
tiap PBT di negara kita atau mengikut cara kiraan cukai harta iaitu rent based iaitu mereka
buat satu anggaran tentang sewaan mengikut kawasan dan juga zoning iaitu satu kadar untuk
buat kiraan cukai harta ini mengikut zoning ada di urban area. Kalau luar bandar katakan 13
peratus kadarnya dan kurang jika jaraknya lebih jauh daripada bandar.
Baru-baru ini di Melaka kerajaan tempatan mula membuat kiraan yang berlainan
iaitu mereka tidak ikut lagi rent based, rental based iaitu mereka gunakan valuation on the
property dan gunakan kadar-kadar yang berlainan. Saya tidak pasti adakah ini satu arahan
daripada kementerian iaitu seluruh negara semua kerajaan tempatan akan mula gunakan
cara ini untuk mengutip cukai harta. Bagaimana mereka menentukan kadar untuk buat kiraan
ini. Bolehkah Yang Berhormat Bukit Katil masukkan pertanyaan ini kepada kementerian untuk
dijawab. Terima kasih.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih
Yang Berhormat Kota Melaka. Saya sememangnya bersetuju dan itulah yang saya cuba
sampaikan tadi dan menjadikan sebahagian daripada perbahasan saya.
Seterusnya ialah isu perumahan. Dibangkitkan juga oleh Yang di-Pertuan Agong
tentang perumahan. Saya setuju bahawa perumahan ini satu perkara yang penting. Khusus
untuk kawasan saya, buat projek perumahan di Taman Saujana Indah Bukit Katil dan kita
lihat ada masalah daripada segi kualiti pembinaan, rumah retak, first time buyer, rumah retak
harga RM300,000 hingga RM400,000. Saya masuk campur sebagai wakil rakyat untuk
membantu tetapi mendapat pelbagai halangan khususnya daripada majlis perbandaran.
Saya hendak tanya KPKT, dalam konteks ini apakah ada pemantauan yang khusus
terhadap kualiti pembinaan agar mereka yang pertama kali mendapat nikmat rumah pertama
ini tidak diganggu dengan satu nightmare, dengan izin, mereka terpaksa berdepan dengan
masalah perumahan yang parah, yang teruk. Saya tahu Tuan Yang di-Pertua telah
memberikan signal. Dua minit saja saya hendak sentuh tentang luar negara, tentang dua isu.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh saya masuk sikit? Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, Kita dua-dua ada di Melaka. Tentang perumahan KPKT yang saya ingin
minta pandangan daripada Yang Berhormat Bukit Katil iaitu kita terdapat di Melaka iaitu shop
lot terlampau banyak. Bagaimana mereka mengagihkan tentang kuota. Kita dapati
kekurangan rumah kediaman. Memang saya ingat negeri Melaka kita menghadapi masalah
begini, bukan hanya rumah mampu milik termasuk rumah sederhana dan juga rumah yang
berharga RM300,000. Akan tetapi kelebihan dalam shop lot, semua shop lot yang kosong
kita boleh nampak di tiap-tiap taman atau tiap-tiap kawasan perindustrian. Terima kasih.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih
Yang Berhormat Kota Melaka dan jadikan sebahagian daripada perbahasan saya.
Saya ingin bertanya kerajaan dua soalan sebelum saya gulung, sebelum saya
tutuplah. Satu saya hendak tanya kerajaan khususnya Kementerian Luar tentang apa
respons rasmi terhadap laporan Pesuruhjaya Tinggi UNHCR khususnya kepada isu hak asasi
manusia di Malaysia dalam kes ini khususnya terhadap kes Datuk Seri Anwar Ibrahim. Saya
hendak tanya kerajaan apa official stand of the government kerana kalau tidak bersetuju, apa
tindakan susulan. Nak tulis, nak dedahkan atau nak publicized pendirian kerajaan setakat ini
kita tidak dengar apa pendirian.
Kedua, saya juga ingin bertanya Kementerian Luar bahawa Malaysia baru-baru ini
telah ratify satu perjanjian, maaf, sudah menandatangani satu perjanjian berkaitan dengan
Small Arms and Light Weapons, dengan izin. Akan tetapi baru-baru ini saya hadir ke
Kathmandu untuk mewakili Parliamentary for Global Action, mereka menyatakan bahawa
sehingga sekarang tidak ada satu national report yang mereka terpaksa untuk diwajibkan
hantar kepada PBB yang due pada 31 Mac ini. Jadi saya hendak tanya pada kerajaan tentang
perkara ini kerana kalau kita dah tandatangan, tentunya kita mesti commit tetapi nampaknya
setakat ini dah dua kali kita gagal untuk menghantar laporan.
Jadi saya fikir Tuan Yang di-Pertua, untuk berlaku adil kepada semua saya
mengucapkan terima kasih atas peluang yang diberikan. Terima kasih.
3.57 ptg.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Pukul berapa habis?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Pukul 5.30...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima kasih
kerana memberi peluang kepada saya untuk...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua, di sini ada ramai lagi
hendak berucap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kenapa marah Yang
Berhormat?
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Jadi kalau dia cakap setengah jam, habislah
kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kenapa marah Yang
Berhormat, bagi Yang Berhormat Kota Tinggi lah dulu.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Kami hendak minta semua di sini yang ingin
berucap itu diberi peluang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya akan beri
peluang sehingga 5.30 Yang Berhormat. Sudah, tidak payhalah, biar dia start Yang
Berhormat, lepas itu balik sini.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tadi Tuan Yang di-Pertua kata 10 minit.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, memang ada had
masa 10 minit dari pagi tadi tetapi saya tak nak sebutlah, semua Barisan Nasional, bukan
Barisan Nasional, semua lebih 10 minit Yang Berhormat.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: 25 minit, 30 minit,
Yang Berhormat Lembah Pantai 25 minit. Ya, teruskan maaf Yang Berhormat, ada gangguan
sedikit daripada Yang Berhormat Seputeh.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima kasih
kerana memberi peluang untuk saya berbahas dalam ucapan titah. Terima kasih pada Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Almu’tasimmu Billahi Muhibbuddin Tuanku Alhaj
Abdul Halim Mu’adzam Shah Ibni Al-Marhum Sultan Badlishah.
Saya terus kepada hujahan saya iaitu mengenai kesejahteraan negara
sebagaimana yang disarankan oleh Seri Paduka Baginda Yang Dipertuan Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Kesejahteraan negara banyak bergantung pada
kemapanan perancangan kita untuk memperkasa ekonomi untuk masa depan kita. Saya
mengambil kesempatan di sini untuk mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana telah
pun berjaya buat perjanjian untuk TPPA yang telah pun kita artikulasikan dalam perbincangan
sesi lepas. Terus kepada tiga perkara yang saya rasa amat baik hasil daripada TPPA iaitu
pertama agenda bumiputera. Pertama kali ia telah diterima oleh 12 buah negara yang
menandatangani. Ia suatu pengiktirafan bahawa agenda ini amat baik dan merupakan satu
kekuatan dalam kita membina negara kita selama 60 tahun.
Saya tidak sentuh banyak kepada itu, saya terus kedua iaitu TPPA ini telah memberi
banyak peluang penambahan perdagangan. Seperti kita tahu negara kita negara ke-23
pengeksport di dunia dan negara ke-25 pengimport di dunia dan menghasilkan dagangan
dua hala berjumlah RM1.49 trilion dan ia dijangkakan berkembang lagi dengan baik bila kita
buat perjanjian TPPA ini.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
■1600
Sektor-sektor yang mendapat kesan positif antaranya ialah industri perabot
(furniture) yang mana saya yakin orang di Bakri, sahabat saya dari Bakri, dari Muar dan Batu
Pahat akan mendapat kesan positif daripada TPPA ini. Selain itu juga, industri tekstil di mana
kalau tidak ada TPPA ini mungkin ramai berpindah ke Vietnam. Juga industri plastik. Kita
ingat kaunter-kaunter plastik dalam seminggu dua ini menghasilkan keputusan yang amat
baik. Selain itu juga, electrical electronic. Saya tahu di Pulau Pinang, di Lembah Klang dengan
adanya TPPA ini bukan sahaja menjamin kesinambungan production atau permintaan dan
supply, tetapi juga akan mengekalkan pekerjaan. Kalau tidak, kita bimbang akan ada
divestment pergi ke tempat-tempat lain. Dengan cara itu, kita dapat menjamin kesejahteraan
pekerja-pekerja kita di Malaysia.
Selain itu juga, automotif industri. Automotif satu rantaian industri yang terbesar,
yang paling besar. Mana-mana negara maju, mesti mempunyai industri automotif yang amat
besar. Oleh sebab itu bila kita sign TPPA ini, dia memberi kita peluang untuk mengeksport
bukan sahaja produk jenama kita, kita harap juga kepada komponen automotif, komponen
yang begitu besar sekali marketnya yang mungkin boleh kita ambil eksport potensi ini untuk
kesejahteraan kita masa depan.
Jadi secara keseluruhannya, banyak sektor terkesan positif. Saya terlupa tadi
komoditi. Komoditi juga akan memberi pulangan yang baik kita harap dengan berlakunya
TPPA ini. Kita tahu TPPA ini amat besar, merangkumi 39 peratus ekonomi dunia dan
dianggarkan dalam USD28 trilion.
Saya harap dengan adanya TPPA ini dan selepas ini tidak habis dekat situ, kita akan
lihat Regional Comprehensive Economic Partnership (RCEP) yang melibatkan negeri China
dan banyak negara lain di Asia. Dengan adanya dua ini, kita harap kita dapat conclude tahun
ini. Kita juga akan dapat membuat perundingan dengan Malaysia-European Free Trade
Agreement (MEUFTA) yang juga menjanjikan begitu banyak peluang untuk kita. Ini langkah-
langkah yang baik untuk memastikan bahawa kemapanan ekonomi kita dapat dijamin melalui
perdagangan yang baik dan perdagangan itu akan memberi sumbangan dalam bentuk
tambahan pelaburan. Bila ada tambahan pelaburan, sudah tentulah jaminan tambahan
pekerjaan untuk rakyat kita, keusahawanan dan rata-rata kehidupan yang lebih baik.
Menurut PricewaterhouseCoopers, antara 2018 hingga 2027, sepuluh tahun
pelaksanaan nanti, untuk TPPA sahaja dijangkakan tambahan perdagangan sebanyak
USD200 bilion dan tambahan pelaburan seiring dengan itu menjangkau USD200 bilion dan
juga tambahan pekerjaan sebanyak 1.5 million atau 1.5 juta. Jadi ini angka-angka dan kita
harap akan memberi harapan kepada rakyat Malaysia.
Perkara ketiga mengenai TPPA yang saya rasa amat menarik ini Tuan Yang di-
Pertua ialah industri Halal product dan services. Seperti yang kita tahu, penandatangan
dalam TPPA ini daripada 12 buah negara, hanya dua buah sahaja negara Islam iaitu Malaysia
dan Brunei. Malaysia merupakan sebuah negara yang ekonominya mempunyai kekuatan
ekonomi domestiknya sendiri. Di samping pengeksport dan pengimport ,mempunyai industri
pembuatan yang besar. Dengan ini, kita juga mempunyai satu taraf dokumentasi halal yang
boleh dianggap terbaik di dunia melalui JAKIM. Oleh sebab itulah kita mengeluarkan produk-
produk yang diguna pakai standard piawaian halalnya dan juga kita mengeluarkan bon-bon
Islam ataupun bon sukuk Islam yang terbesar di dunia.
Ini kita dapat lihat sewaktu World Islamic Economic Forum di London baru-baru ini di
mana sembilan head of state datang menghadiri dan WIEF ini sebenarnya diterajui atau
dipelopori oleh rakyat Malaysia sebenarnya. Zaman Pak Lah dahulu kemudian dicarry
dengan Tun Musa dan kehadiran. Prince Charles ini membuktikan bahawa ini satu forum
yang amat penting dalam pengembangan industri halal di dunia. Atas sebab itulah saya
mengambil kesempatan mengucapkan tahniah kepada Tun Musa dan juga Pak Lah kerana
WIEF itu merupakan forum yang menepati apa yang disebut oleh Yang Berhormat Johor
Bahru tadi iaitu ekonomi merdeka yang kita mould sendiri, kita bina sendiri sekian lama dan
belum mendapat tempat di persada dunia.
Angka-angkanya Tuan Yang di-Pertua, tidak kecil sebenarnya. Contohnya Halal hab
produk. Produk dan services halal difahamkan pada tahun 2013 di Amerika, Kanada dan
Australia, jumlahnya hanyalah USD26 bilion. Sangat kecil, padahal saiz produk itu pada tahun
itu menjangkau USD3 trilion. Pada tahun 2018, dijangkakan angka-angka ini akan menjadi
USD6.3 trilion dan terus berkembang sehingga tahun 2030 sebanyak USD10 trilion. Kalau
kita bandingkan USD26 bilion itu, it is at a very ‘infancy’ stage actually, dengan izin.
Atas sebab itu bila kita sign TPPA ini, ini satu peluang yang baik di mana Malaysialah
satu-satunya negara ekonomi yang mempunyai dokumentasi halal yang terbaik berkeadaan
baik untuk bukan sahaja menembusi pasaran USD28 trilion TPPA, kita juga berpeluang untuk
menjadi gerbang untuk pasaran ASEAN dan seterusnya kepada MEUFTA. Saya rasa
langkah pendekatan yang dibuat oleh kerajaan sejak transformasi ekonomi telah
menunjukkan kesan-kesan positif dan saya mengucapkan syabas dan tahniah kepada
kementerian dan semua agensi yang telah terlibat menjayakan program ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak menyentuh tentang kemapanan ekonomi.
Dalam kekangan yang ada hari ini, harga minyak jatuh dan harga komoditi jatuh, kita masih
lagi berupaya mengekalkan taraf-taraf, petunjuk-petunjuk yang menunjukkan ekonomi kita
pada tahap yang mampan. Baru-baru ini tiga rating utama di dunia, contohnya Standard and
Poor’s meletakkan ekonomi kita pada taraf ‘A-1’ iaitu stabil sementara Moody’s pula
meletakkan ‘A3 positive’ dan Fitch baru-baru ini ‘A-1’, stabil. Ini jauh lebih baik daripada
banyak negara lain dan taraf kita hampir sama dengan Jepun dan lebih baik dari Thailand
dan banyak lagi negara lain.
Jadi ni satu lagi petunjuk bahawa transformasi program ini sedang dalam landasan
yang betul. Saya terima pandangan-pandangan daripada pihak rakan-rakan di sebelah sana
bahawa ada kelemahan. Kelemahan itu perlu kita perkukuhkan supaya kita dalam keadaan
untuk mendapat exploit potensi yang ada dalam kita menggerakkan ekonomi, khusus yang
saya sebut tadi produk halal dan perkhidmatan halal.
Saya juga mengucapkan tahniah kepada kerajaan. Baru-baru ini kita telah
mengadakan Majlis Halal Negara. Majlis Halal Negara ini amat penting kerana sebelum ini
kita ada Halal Development Corporation dan kita ada JAKIM dan sewajarnya sesuai untuk
agensi-agensi ini digerakkan dengan dinamisme yang lebih agresif supaya kita dapat exploit
ataupun dapat mengambil kira peluang-peluang yang kita sendiri wujudkan atau kita buat
pendekatan-pendekatan mewujudkan peluang ini supaya kesejahteraan rakyat kita 10 tahun
hingga 15 tahun ini akan dapat kita jamin melalui penggerakan ekonomi merdeka yang
disebut oleh Yang Berhormat Johor Bahru tadi.
Jadi saya rasa perkara ini perlu disebut. Dalam kita bercerita tentang proses yang
kita akan lalui akhir-akhir ini, keselamatan, pekerja asing dan sebagainya, kita juga kena buat
secara serentak untuk memastikan peluang-peluang yang ada itu tidak terlepas kerana kita
tidak terlepas pandangan perkara-perkara yang penting seperti ini. Saya bagi contoh, baru-
baru ini saya di Thailand. Thailand mengeluarkan produk automotif sebanyak 2.5 juta.
Banyaknya dieksport semula tetapi dalam keadaan politik Thailand yang bergolak beberapa
tahun ini, mereka tidak dapat bersama untuk melihat, bersama dalam TPPA. Bila kita sudah
sign, dia hendak masuk juga mungkin lagi dua tahun atau tiga tahun. Akan tetapi bila dia
masuk kemudian, dia tidak dapat negotiate atau runding terma-terma. Jadi itu satu contoh
bahawa kita dalam keadaan lebih baik dari Thailand walaupun industri automotif kita tidak
sampai hanya 600,000....
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, boleh
gulung ya.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: ...Akan tetapi
sebenarnya kita mendapat advantage sebab kita masuk dahulu. Atas sebab itulah saya rasa
untuk kita menjamin kesejahteraan negara, kita mesti pastikan kita boleh berbeza
pandangan. Tadi ramai kata ini bukan sebab politik, ini sebab kesejahteraan negara. Saya
hendak tekankan di sini, atas sebab kesejahteraan negaralah, perkara-perkara ini mesti kita
satu hati untuk memastikan peluang-peluang untuk masa depan anak-anak kita akan terjamin
sebab kita buat keputusan-keputusan yang tepat di dalam Dewan yang mulia ini. Saya ambil
kesempatan, sikit sahaja untuk kawasan saya, pembangunan yang pesat tetapi mesti
diseiringkan dengan pembangunan persekitaran yang mapan supaya tidak ada berlaku
perbezaan yang begitu ketara.
Atas sebab itu saya ulang sekali lagi, saya minta kerajaan mengambil perhatian
untuk mengupgrade ataupun menaik taraf jalan FT092 daripada Desaru ke Kota Tinggi
daripada dua lorong kepada empat lorong supaya limpahan itu akan dapat dinikmati segera
oleh orang-orang bukan sahaja dari Kota Tinggi tetapi daripada Sembrong, daripada
Tenggara dan juga daripada Kluang, sahabat saya, Tuan Liew Chin Tong, supaya kita
mendapat limpahan yang terus daripada RAPID. Saya mengucapkan terima kasih dan
menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bukit Mertajam.
■1610
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Memandangkan Tuanku Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ada bertitah tentang
isu perumahan mampu milik, saya ingin mulakan ucapan saya dengan menarik perhatian
Dewan yang mulia ini kepada sebuah kampung di Bukit Mertajam yang bernama Kampung
Permatang Tok Subuh. Kampung ni diteroka dan didiami oleh keluarga penduduk dari tahun
1950 lagi. Seawal September 1987, penduduk kampung telah pun membayar cukai pintu
ataupun cukai taksiran kepada kerajaan tempatan.
Namun, sejak Mei 2013, 52 keluarga peneroka telah mendapat notis pengusiran
paksa daripada pemilik tanah iaitu Distinct Class Sdn Bhd untuk mengosongkan rumah-
rumah mereka yang telah didiami hampir tiga generasi sudah. Separuh daripada keluarga
dari Kampung Tok Subuh ini telah berpindah akibat notis pengusiran paksa ini tetapi 26
keluarga lagi mengambil keputusan untuk mempertahankan hak mereka. Justeru, sejak
tahun 2013 saya bersama dengan ADUN Machang Bubuk, Saudara Lee Khai Loon telah
berjuang bersama-sama dengan 26 keluarga peneroka ini.
Malangnya setelah berjuang tiga tahun, akhirnya kami kalah di mahkamah. Maka
pada 17 Februari yang lepas, 26 keluarga peneroka ini telah menerima notis bailiff untuk
mengosongkan rumah mereka.
Mereka ditawarkan sejumlah wang daripada RM10,000 sehingga RM37,000.
Jumlah ini saya percaya kita pun tahu langsung tidak memadai dan mencukupi untuk
memperoleh rumah waima rumah kos rendah sekalipun pada harga RM42,000 seunit.
Penduduk Kampung Tok Subuh gaji mereka daripada kurungan RM900 paling tinggi
RM2,500. Paling tua di sana, pakcik Yusuf umur 78 tahun manakala seorang wanita Puan
Norhazwana mengandung sudah hampir cukup bulan. Di manakah mereka akan pergi jika
rumah-rumah mereka dirobohkan? Tuntutan mereka mudah, bukan nak banglo, bukan nak
kondo. Mereka hanya nak rumah ganti rumah.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun saya menceritakan kisah perjuangan Kampung
Permatang Tok Subuh, namun jika kita tukar namanya, jalan cerita hampir sama tidak kira di
Kampung Siputih, Tronoh di Perak, Kampung Ulu Temiang, Kampung Haka di Negeri
Sembilan, Kampung Baka Batu di Johor, Kampung Cubadak di Kuala Lumpur. Semuanya
kes-kes berkaitan dengan pengusiran paksa terhadap kaum peneroka. Mengapakah ini
berlaku?
Tuan Yang di-Pertua, undang-undang tanah di Malaysia yang terkandung dalam
Kanun Tanah Negara 1965 jelas tidak memihak kepada kaum peneroka. Prinsip yang kita
gunakan untuk menguruskan tanah adalah berdasarkan sistem Torrens Australia di mana
hanya hak milikan yang tercatat di atas sehelai kertas bergelar hak milik diiktiraf. Ini
bermaksud kerja-kerja, usaha-usaha peneroka mengusahakan tanah langsung tidak
mendapat pengiktirafan justeru berlakulah kes-kes seperti Kampung Permatang Tok Subuh
di mana keluarga peneroka menghadapi pengusiran paksa.
Sebenarnya dari tahun 1982 lagi, mahkamah sudah memutuskan perkara ini secara
muktamad, dengan izin, saya petik penghakiman dari mahkamah. “Squatters have no rights
either in law or in equity. It is well established that the court of equity will never assist squatters
to resist an order or possession illegally acquired. We can sympathize with the plight in which
the squatters find themselves, but we can go no further. They must make their appeal
elsewhere, not to us”.
Tuan Yang di-Pertua, di atas tadi adalah penghakiman yang dibuat oleh Almarhum
Sultan Azlan Shah semasa baginda menjadi Ketua Hakim Negara dalam kes Sidek bin Haji
Muhamad & Ors. v Government of Perak (1982). Saya tertarik dengan cadangan Almarhum
dalam penghakiman tersebut iaitu, “They must make their appeal elsewhere.” Seakan-akan
hakim yang bijaksana ketika itu telah mengisyaratkan bahawa ada forum yang lebih tinggi
lagi dari Mahkamah Persekutuan.
Justeru, 34 tahun selepas kes Sidek bin Haji Muhamad, saya bertujuan hari ini untuk
menguji ataupun test keputusan penghakiman Almarhum Sultan Azlan Shah. Saya hendak
membawa rayuan si peneroka ke forum yang satu lagi itu, yakni Dewan Rakyat yang mulia
ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mengajak rakan-rakan saya, Ahli-ahli Yang
Berhormat dalam Dewan ini untuk mempertimbangkan enam perkara pembaharuan dan saya
hanya akan tumpukan dalam isu ini sahaja berkaitan hak perumahan. Pada hari ini saya
dengar ramai Ahli-ahli Parlimen tidak kira daripada kerajaan ataupun pembangkang telah
membangkitkan isu perumahan. Jadi saya harap akan mendapat sokongan daripada semua.
Pembaharuan pertama, perkara fundamental ataupun perkara asas yang perlu
dibaiki di negara ini ialah pengiktirafan rasmi hak perumahan sebagai hak asasi manusia.
Bagi tujuan ini saya mencadangkan agar Perkara 5, Perlembagaan Persekutuan tentang
kebebasan diri dipinda untuk memasukkan pengiktirafan terhadap hak perumahan
memandangkan kebebasan diri itu patut merangkumi suatu kehidupan yang berkualiti.
Cadangan saya ialah untuk meminda Perkara 5 tersebut dengan memasukkan
Artikel ke-25, Deklarasi Hak Asasi Manusia Sejagat Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu
yang berbunyi, setiap manusia mempunyai hak ke atas piawaian kehidupan yang mencukupi
bagi kesihatan dan kesejahteraan diri dan keluarga termasuk makanan, pakaian, perumahan
dan penjagaan kesihatan dan perkhidmatan sosial yang diperlukan dan perlindungan
daripada risiko pengangguran, penyakit, kecacatan, kematian pasangan, hari tua, dan apa-
apa kekurangan dalam kehidupan di luar kawalannya.
Saya ingin menegaskan di sini bahawa hak perumahan ini perlu dilindungi tanpa
mengambil kira status pendudukan termasuklah untuk kaum peneroka. Ini adalah selaras
dengan saranan-saranan badan hak asasi manusia antarabangsa, contohnya The
Committee of Economic, Social and Cultural Rights of the United Nations.
Pembaharuan kedua, saya menyeru agar Dewan yang mulia ini menggubal suatu
akta yang sesuai sebagai memberikan ungkapan ataupun to give expression terhadap hak
perumahan ini dan juga kepada Perkara 13(1), dan Perkara 13(2), Perlembagaan
Persekutuan iaitu tentang hak tentang harta. Saya petik di sini Perkara 13(2) Perlembagaan
Persekutuan kita, tiada undang-undang boleh memperuntukkan pengambilan ataupun
penggunaan harta dengan paksa tanpa pampasan yang memadai.
Sebenarnya tanpa sebarang pindaan sekalipun, kini kaedah pengusiran paksa yang
dilakukan ke atas peneroka di seluruh negara jelas bercanggah dengan Perkara 13,
Perlembagaan Persekutuan. Dalam sesetengah kes, jentera kerajaan seperti polis, pihak
berkuasa tempatan telah digunakan untuk melaksanakan pengusiran paksa ini. Justeru, kita
perlu tegas dan kita perlu ada undang-undang baru untuk memperbetulkan keadaan. Antara
objektif undang-undang baru tersebut termasuklah:
(i) memberi ungkapan kepada hak perumahan ataupun to give
expression to the rights to housing berasaskan konsep yang
didukung oleh Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu yang
merangkumi tujuh perkara:
(a) perlindungan hak pendudukan (the security of tenure);
(b) ketersediaan perkhidmatan, barangan, kemudahan dan
infrastruktur;
(c) mampu milik;
(d) kebolehhunian (habitability);
(e) kebolehcapaian (accessibility);
(f) lokasi; dan
(g) kebudayaan.
(ii) undang-undang baru ini untuk menubuhkan sebuah Pihak
Berkuasa yang boleh dirayu untuk menuntut hak perumahan
tersebut selaras dengan cadangan Almarhum Sultan Azlan Shah
dalam kes Sidek bin Haji Muhamad.
(iii) penentuan secara jitu satu formula pampasan memadai dalam
sebarang kes pengusiran berdasarkan konsep hak perumahan
dan juga Perkara 13 Perlembagaan persekutuan. Pampasan yang
memadai perlulah berasaskan prinsip rumah ganti rumah;
(iv) perlindungan kepada hak-hak tanah adat dan tanah warisan;
(v) larangan terhadap sebarang pengusiran paksa; dan
(vi) undang-undang baru tersebut mestilah menjurus ke arah
pemutihan terhadap peneroka di seluruh negara, tidak kira status
pendudukan.
Untuk masa kini, sebenarnya penempatan peneroka seperti Kampung Permatang
Tok Subuh sudah pun diiktiraf melalui pemberian nombor patel alamat dan dikenakan cukai
pintu PBT. Justifikasi saya untuk pemutihan ini amat mudah. Jika rakyat berhak ke atas
perumahan, dan jika kerajaan gagal menyediakan perumahan yang mencukupi maka
kerajaan perlu membenarkan rakyat menyediakan perumahan tersebut walaupun melalui
kaedah penempatan tidak formal.
Saya percaya rakyat jelata terutamanya rakyat miskin akan mengalu-alukan
perundangan baru ini dan saya juga yakin sektor swasta termasuk pemaju dan pemilik hak
milik akan merasa lega jika ada satu perundangan yang bakal memberikan ketentuan yang
hakiki terhadap projek-projek pembangunan. Saya jelaskan, kaedah masa kini yang sering
kali menggunakan teknik pengusiran paksa sudah lapuk dan jelas akan membawa imej buruk
kepada syarikat swasta.
Tambahan pula, oleh sebab tidak ada satu formula yang stabil dan tetap maka ex
gratia yang ditawarkan pada masa kini adalah berkadaran kepada berapa orang ahli politik;
berapa buah parti politik; berapa buah pertubuhan- NGO yang terlibat dalam sesuatu isu
ataupun kes pengusiran?
Ini menyebabkan pihak swasta tidak dapat meramal kos projek mereka. Silap hari
bulan jika terlalu ramai ahli politik yang campur tangan dalam kes pengusiran, mungkin kena
rugi beratus ataupun berjuta-juta Ringgit. Dengan perundangan baru ini akan wujud
predictability. Kalau hendak buat kerja-kerja pembangunan, maka kos-kos pampasan
memadai yang termaktub dalam formula statutory sudah pun diambil kira.
■1620
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Bukit Mertajam, ringkaskan.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Ya, okey. Hilang flow saya pula [Ketawa]
Ini pembaharuan ketiga, Kanun Tanah Negara ialah perundangan utama berkaitan milikan
tanah. Jadi saya rasa kita kena- kalau kita mengiktiraf hak perumahan secara rasmi, mungkin
perlu membuat pindaan, beberapa pindaan kepada Kanun Tanah.
Saya percaya, apa yang saya cadangkan di sini tidak bercanggah dengan prinsip-
prinsip yang kita amalkan. Contohnya, “No adverse possession against the State”, seksyen
48, Kanun Tanah, prinsip indefeasibility of the tittle, seksyen 92 ataupun mana-mana kuasa
kerajaan secara am di bawah Kanun Tanah ini. Jadi pindaan yang saya cadangkan kepada
Kanun Tanah adalah pindaan seksyen 79 untuk memasukkan hak perumahan sebagai
perkara untuk dipertimbangkan semasa memberi hak milik tanah oleh kerajaan dan pindaan
kepada seksyen 425 untuk mengiktiraf...
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang
Berhormat Bukit Mertajam, boleh mencelah sikit.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Masa tidak banyak. Okey, setengah
minit, setengah minit.
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Hendak
tanya tentang hak perumahan dengan hak pemilikan perumahan, ada dua perkara berbeza.
Jadi, sudut manakah Yang Berhormat Bukit Mertajam menyatakan hak perumahan itu? Hak
pemilikan atau hak perumahan?
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tadi saya pun ada...
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Minta
diperjelaskan.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Ya. Saya ada katakan tadi beberapa
sifat iaitu tujuh sifat yang telah dirumuskan oleh Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu. Saya
minta Yang Berhormat Menteri boleh rujuk balik sebab kesuntukan masa, hak perumahan.
Seksyen 425 (Pindaan), untuk mengiktiraf hak perumahan sebagai perlindungan
daripada kesalahan pendudukan tanpa kebenaran tanah kerajaan atau tanah rizab.
Keempat, ada dua lagi sahaja. Bagi memastikan pembaharuan keempat ini, bagi
memastikan hak perumahan terpelihara dalam tempoh undang-undang di atas dipinda dan
digubal, saya cadangkan satu tempoh moratorium terhadap pengusiran baru untuk masa
setahun dan tempoh ini boleh dilanjutkan sekiranya perlu.
Pembaharuan kelima, sudah tentu kalau hendak bincang tentang hak perumahan,
kita tidak lari daripada tanggungjawab kerajaan sama ada Kerajaan Pusat ataupun kerajaan
negeri ataupun kerajaan setempat untuk menyediakan rumah mampu milik. Saya di sini
hendak petik Dasar Perumahan Negara 2011 yang mana saya rasa dasar itu tidak langsung
menyebut tentang perumahan sebagai hak. Malah apabila dibaca, perumahan seakan-akan
dianggap sebagai komoditi. Jadi saya rasa kerajaan perlu mengubah hala tuju Dasar
Perumahan Nasional ini agar melindungi nilai guna ataupun the use value untuk perumahan
terutamanya bagi golongan kelas rendah dan menengah.
Akhir sekali, pembaharuan keenam yang saya hendak sarankan di sini adalah
supaya untuk memantau, untuk mengkaji, untuk memimpin, menyelia semua ini saya
sarankan agar sebuah jawatankuasa pindaan Perlembagaan bipartisan yang turut
merangkumi wakil Kerajaan Pusat, kerajaan negeri, pakar perundangan dan wakil
masyarakat sivil ditubuhkan.
Terima kasih atas peluang untuk berbahas. Saya harap rakan-rakan saya di sini
akan menyokong cadangan yang saya bangkitkan di sini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kuala Kangsar.
4.27 ptg.
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang kepada saya untuk berbahas dan
menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang begitu prihatin
atas kesinambungan dan juga kesejahteraan negara dan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, bajet yang telah diubahsuaikan oleh kerajaan baru-baru ini
dalam menangani suasana ekonomi yang mencabar telah menunjukkan satu petunjuk yang
begitu bermakna dalam satu kepentingan yang semua projek yang telah dirancang akan
diteruskan. Perlulah kita mengambil sikap yang positif daripada sikap kerajaan yang begitu
responsif, tangkas dan juga reseptif dalam menangani dan juga mengembangkan ekonomi
kita.
Saya mohon supaya agensi-agensi kerajaan seperti pihak EPU, UKAS, TERAJU,
PEMANDU dan lain-lain agensi yang menjurus kepada kepentingan ekonomi negara melihat
kepada perkara-perkara yang boleh mengambil sikap positif seperti mana yang diambil oleh
pihak kerajaan untuk membantu elemen-elemen yang menyokong ekonomi kerajaan seperti
skim-skim privatization, dengan izin, skim-skim financial PFI, skim-skim ataupun geran-geran
yang melihat kepada perkara-perkara inovasi yang perlu dibantu oleh pihak kerajaan melalui
EPU, contohnya, dan bukan sahaja EPU dan juga UKAS melihat kepada cadangan-
cadangan ini dari sudut company ataupun character based ataupun personality based tetapi
melihat kepada cadangan-cadangan ini dari sudut mereka inilah penggerak-penggerak
ekonomi negara kita yang perlu dibantu.
Seperti mana yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Johor Bahru tadi,
‘ekonomi merdeka’. Satu aspek ekonomi yang mungkin kecil buat masa ini tetapi mungkin
menjadi satu ekonomi yang boleh membantu kerajaan dan juga pengusaha-pengusaha
dalam kita menjayakan pembangunan negara dan juga pembangunan insan ekonomi di
negara kita. Jadi saya mohon kepada pihak kerajaan dan semua agensi terlibat mengambil
sikap yang fleksibel, yang responsif dan reseptif untuk melihat kepada perkara-perkara yang
boleh membantu kepada sudut-sudut ekonomi yang perlu kita terlibatkan ataupun melibatkan
diri kita melalui skim-skim yang sedia ada dan juga bantuan-bantuan yang disediakan oleh
kerajaan.
Saya hendak beri contoh dalam kes EPU, ada cadangan-cadangan yang telah lama
telah dilakukan dalam satu bentuk penuaian robotic mechanization tetapi respons dan juga
reception ataupun penerimaan daripada badan-badan agensi sedemikian agak lambat,
apatah lagi dengan keadaan sekarang apabila suasana ladang ataupun kelapa sawit tidak
dapat dituai oleh sebab pembekuan pekerja asing. Maka sekiranya perkara ini telah dibuat
pada peringkat awal, satu usaha mechanization, satu usaha untuk penjenteraan, penuaian
sekiranya telah dilakukan ataupun telah dibuat lama ataupun sudah matang teknologinya,
maka saya percaya perkara ini dapat kita lakukan di pihak ladang-ladang khususnya di
ladang-ladang sawit.
Tuan Yang di-Pertua, lanjutan daripada pembekuan pekerja asing, saya ingin
menyebut sedikit tentang data-data yang kita lihat yang mana keperluan ladang khususnya
ladang-ladang sawit ada keperluan seramai 16,103 orang mengikut data-data yang
dikeluarkan oleh pihak Lembaga Minyak Sawit yang mana keperluan 16,000 ini telah
memberi kesan sebanyak 10 juta tan buah kelapa sawit yang tidak dapat dituai dalam
keadaan pasaran yang kini dalam 2,400, dahulunya bernilai RM4.88 bilion yang telah
dibazirkan. Jadi, ini merupakan 10 peratus daripada keseluruhan hasil daripada pengeluaran
ataupun produktiviti sawit iaitu mencecah RM50 bilion hingga RM60 bilion setiap tahun.
Jadi saya lihat selain daripada kita menjenterakan ataupun kita melihat kepada
mechanization dan juga menggalakkan pelabur-pelabur ataupun pekerja-pekerja tempatan
untuk melibatkan diri dalam sektor perladangan yang dianggap 3D iaitu difficult, dangerous
and dirty dan kita boleh lihat perkara-perkara ini. Saya mohon pihak KDN boleh memberi
keutamaan kepada kelonggaran untuk keperluan pekerja di ladang ini kerana pekerja ladang
tidak memberi masalah, pekerja-pekerja asing dari ladang tidak memberi masalah yang besar
kepada negara berbanding dengan pekerja-pekerja asing yang terlibat dalam sektor-sektor
lain. Ini kerana mereka ini duduk di ladang, isolated dan tidak memberi kesan negatif kepada
negara. Jadi saya harap pihak kementerian dapat memberi sedikit fleksibiliti dan juga prioriti
kepada perkara-perkara yang telah saya nyatakan khususnya pekerja-pekerja ladang yang
mana kita akan kehilangan lebih kurang 10 juta tan buah kelapa sawit yang tidak dapat dituai.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin menyentuh tentang perkara yang-
ekonomi yang kita kadang kala terlepas pandang, take for granted iaitu sungai-sungai
ataupun tasik-tasik. Saya merujuk kepada air tawar iaitu sungai-sungai dan juga tasik-tasik
air tawar yang tidak diusahakan. Saya ingin memohon kepada pihak kerajaan memberi
sedikit data, besar mana jumlah Gross National Income (GNI) yang terhasil dari sungai-
sungai daripada tasik-tasik yang mana sungai-sungai dan semua kawasan Parlimen terlibat.
■1630
Kita mempunyai sungai-sungai yang begitu indah tetapi tidak dimanfaatkan
sebagaimana yang dimanfaatkan oleh generasi kita terdahulu. Kalau kita lihat kampung-
kampung sekarang ini dianggap sebagai pendalaman tetapi sebenarnya kampung-kampung
ini sebenarnya adalah di barisan hadapan. Oleh sebab dulu sungai itu merupakan laluan atau
highway utama yang mana kampung-kampung terletak di pinggiran sungai. Jadi, sekarang
oleh sebab jalan yang memasuki kampung itu terlalu jauh, kita menganggapkan bahawa
kebanyakan kampung itu tersorok ataupun duduk di ceruk. Sebenarnya, kampung-kampung
inilah merupakan di pinggiran sungai yang menjadi hasil utama kepada penduduk-penduduk.
Kita lihat sekarang ini hasil-hasil sungai, tangkapan ikan-ikan air tawar begitu baik
harganya seperti ikan patin, ikan baung, ikan temoleh. Apatah lagi dengan ikan yang
spesisnya yang digemari ramai, kelah, empurau, semak yang mencecah ratusan Ringgit 1
kilogram, malahan lebih daripada RM1,000 satu kilogram. Jadi, kita lihat perkara-perkara ini,
ekonomi yang boleh dihasilkan daripada potensi yang boleh dijanakan oleh sungai-sungai,
tasik-tasik di Malaysia ini perlu kita lihat.
Saya mohon supaya pihak kerajaan melihat kepada perkara ini untuk kita
manfaatkan sepenuhnya potensi yang boleh kita dapat daripada sumber air tawar, sumber
sungai dan juga sumber tasik-tasik. Selain daripada air boleh menjanakan api melalui
penjanaan hidro-hidro dan perkara-perkara ini boleh kita lihat sebagai satu sektor baru yang
mana kerajaan perlu lihat kepada potensi sungai dan juga potensi lombong-lombong yang
terdapat di dalam negara kita ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, boleh
gulung.
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Jadi, saya
akhiri dengan kita terima melihat agar merujuk semula kepada perkara-perkara yang kita
kadangkala terlepas pandang. Sedangkan di hadapan mata kita satu hasil, satu kurniaan
yang telah diberikan kepada Tuhan untuk kita sama-sama menjayakan. Jadi, dengan itu saya
setuju dan menyokong penuh Titah Seri Paduka Baginda.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sepang.
4.32 ptg.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan saya untuk
turut sama berbahas mengenai Usul Menjunjung Kasih ini.
Jadi, saya akan memulakan ucapan saya dengan membaca sebuah hadis dari
Rasulullah SAW. Sebuah hadis yang diriwayatkan oleh Imam Bukhari, di mana hadis itu
berbunyi- hadis yang panjang, saya akan membaca sebahagian sahaja. Di mana Rasulullah
SAW... [Membaca sepotong hadis]
Maksudnya, Rasulullah memberikan satu peringatan kepada seorang sahabat
Rasulullah iaitu Usama Ibnu Zaid yang minta supaya satu hukuman tidak dikenakan ke atas
seorang penjenayah. Rasulullah memberikan peringatan dengan mengatakan,
sesungguhnya telah musnah orang-orang sebelum kamu adalah apabila daripada kalangan
mereka itu golongan yang ada kedudukan, noble, syarif, mereka tidak kenakan hukuman ke
atas orang yang melakukan kesalahan mencuri dan sebagainya.
Akan tetapi sekiranya yang melakukan perbuatan jenayah itu orang-orang yang daif,
orang yang miskin, orang yang mungkin tidak ada kedudukan dalam masyarakat, kamu akan
laksanakan hukuman itu. Demi Allah, kalau sekiranya anak aku Fatimah, puteri yang aku
sayang, Fatimah binti Muhammad mencuri, nescaya aku akan potong tangannya. Jadi, saya
mulakan dengan hadis ini Tuan Yang di-Pertua, kerana baru-baru ini kita didedahkan
bagaimana kisah yang agak menyayat hati juga. Seorang ibu yang berketurunan India terlibat
dengan kes curi. Mencuri sepeket Milo, umur 36 tahun, mencuri di sebuah pasar raya, terlibat
dengan mencuri sepeket Milo sahaja, didakwa di mahkamah. Dalam proses dia mengaku
salah dan juga meminta supaya hukuman ringan itu, dia menyatakan bahawa, “Wahai
majistret, saya mencuri kerana anak saya yang berumur 2 tahun.”
Dilaporkan boleh kata viral di media-media. Majistret telah mengenakan hukuman
RM200 sebagai denda dan juga hukuman 1 hari penjara. Kalau tidak bayar denda itu, maka
dia akan dikenakan hukuman 5 hari. Beliau tidak ada duit untuk bayar RM200, maka terpaksa
pergi ke penjara. Akan tetapi ada satu pasangan, tak silap saya di Klang, di Kajang, yang
telah membayar denda itu tetapi sempat jugalah masuk penjara itu. Kami beberapa orang
Ahli Parlimen dari Pakatan Harapan telah menulis surat ke Mahkamah Tinggi untuk diminta
mahkamah review keputusan itu di bawah seksyen 323, Kanun Prosedur Jenayah. Pendirian
kami jelas, kita tidak condone, dengan izin, perbuatan mencuri.
Akan tetapi di sana ada hukuman lain yang boleh dikenakan ke atas orang seperti
ini, kes seperti ini, the nature of the offence, so trivial. Mencuri kerana anak yang hendak
minum Milo, kalau dia hendak mencuri banyak sudah tentu dia sudah ambil banyak peket
tetapi dia mengambil sepeket sahaja kerana anak dia hendak minum Milo. Jadi, kita minta
hukuman ini dikenakan sepatutnya di bawah seksyen yang dipanggil bond over, di bawah
CPC 173A. Jadi, inilah yang berlaku dalam masyarakat kita.
Kita melihat orang yang tak ada kedudukan seperti mana kata Rasulullah kata tadi.
Bila orang yang miskin mencuri, kamu kenakan hukuman. Sekarang ini di hadapan kita, kes
yang begitu jelas. Saya akan menyatakan kenapakah Peguam Negara tersilap kerana tidak
mahu mendakwa Perdana Menteri. Saya merasa hairan sebab bagi saya, seksyen 23
subseksyen 1 dan juga seksyen 25, subseksyen 1, Akta SPRM 2009 jelas berdasarkan
keterangan, berdasarkan fakta, berdasarkan apa yang semua orang tahu daripada segi
faktanya yang telah menjadi common knowledge. Adalah jelas sebenarnya memang beliau,
Perdana Menteri boleh didakwa.
Saya kata beliau boleh didakwa di bawah seksyen 73, saya bacakan seksyen 73,
Akta SPRM iaitu Akta 694. “Mana-mana pegawai badan awam yang menggunakan jawatan
atau kedudukannya untuk apa-apa suapan sama ada bagi dirinya sendiri, saudaranya atau
sekutunya melakukan suatu kesalahan”. Okey, ada beberapa frasa dalam seksyen ini perlu
kita lihat. Pertamanya, ‘mana-mana pegawai badan awam’. Adakah Perdana Menteri
termasuk dalam definisi ‘mana-mana pegawai badan awam’? Untuk mengetahui sama ada
Perdana Menteri boleh termasuk dalam fasa itu, kita boleh lihat seksyen 3, yang Akta 694 ini
yang menyatakan, saya bacakan, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Di bawah seksyen 3 mendefinisikan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sepang, ada 10 minit lagi Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Minta maaf. Pegawai-pegawai.
Saya- apa? Relaks la.
Okey, maksud “pegawai badan awam” mana-mana orang yang menjadi anggota
pegawai, pekerja atau perkhidmatan sebuag badan awam, termasuk anggota pentadbiran,
Ahli Parlimen dan sebagainya. So, jelas Perdana Menteri adalah terlibat atau termasuk dalam
definisi ini.
Keduanya, seksyen 73 menyatakan, dia menerima suapan. Apa dia definisi
“suapan”? Kita boleh lihat dalam seksyen 3. Oleh sebab Perdana Menteri menyatakan
bahawa ini adalah donation, derma. Dia kata bukan untuk dirinya sendiri tetapi untuk orang
lain iaitu UMNO. Terlibat dalam pilihan raya, untuk gunakan kempen dalam pilihan raya. Kita
lihat perkataan “suapan” dalam seksyen 3 termasuk derma, ini boleh dilihat dalam seksyen
3.
Seterusnya, kalau dia kata dia ambil “suapan”, itu atau pun derma itu bagi diri dia
sendiri. Katakan dia kata bukan untuk diri dia sendiri tetapi bagi “sekutunya”- perkataan
“sekutunya” juga diterjemahkan dalam seksyen 3 yang bermaksud- termasuklah dalam
mana-mana organisasi yang dia terlibat. So, organisasi di sini adalah UMNO, Barisan
Nasional yang terlibat dalam pilihan raya.
■1640
Jadi, jelas berdasarkan seksyen 23(1) ini, segala elemen yang boleh membentuk
satu kesalahan telah pun wujud dan ini boleh digunakan oleh Peguam Negara untuk dakwa
Perdana Menteri. Itu yang kita hairan kenapa tidak digunakan seksyen 23 ini. Apatah lagi
seksyen 23 subseksyen 2 pula ada satu presumption clause yang mengatakan bahawa bagi
maksud…
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sekejap. Bagi maksud subseksyen
(1)…
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sekejap, saya habiskan dulu.
Seorang pegawai badan awam hendaklah dianggap sehingga kesnya dibuktikan telah
menggunakan jawatannya. Maknanya walaupun mungkin dia dikatakan tidak gunakan
jawatannya tapi seksyen 23 subseksyen 2 ini jelas ada satu dipanggil presumption clause
yang membenarkan mahkamah membuat anggapan.
Ya, Yang Berhormat Setiu ya. Sikit sahaja Yang Berhormat Setiu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Selepas
ini Yang Berhormat Sepang boleh gulung.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sedikit penjelasan daripada Yang
Berhormat Sepang ya. Yang Berhormat Sepang yang dianggap peguam yang handal ini.
Yang Berhormat Sepang bercerita berkenaan dengan pendakwaan dan pertanyaan
kenapa Perdana Menteri tidak dituduh bawah seksyen sekian, sekian. Sedar tidak Yang
Berhormat Sepang bahawa pendakwaan ini adalah kuasa mutlak kepada pendakwa raya?
Dan kita...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Nanti, nanti, nanti.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Masa, masa.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sabar dulu, sabar dulu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya faham.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kuasa diberi bawah 145(3),
bukan? Jadi yang saya hendak tahu sekarang ini, maknanya kalau orang biasa atau orang
awam yang beritahu sesuatu berkenaan dengan- oh, PM salah kerana sebab-sebab sekian.
Pengetahuan umum yang disebut.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, okey, cukup.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Jadi dengan pengetahuan umum,
adakah dilihat kepada kertas siasatan itu?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, sudah cukup, saya faham.
Saya hendak katakan bahawa telah ada…
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Bermakna final say itu siapa?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, minta Yang
Berhormat Setiu duduk.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sebab itu saya tidak faham. Saya
rasa…
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Cukuplah. Tak faham tak apalah.
Ini untuk orang yang faham sahaja.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini kita ambil, kita petik daripada
luar, cerita luar, kita tidak tahu apa yang dalam kertas siasatan. Itu masalah dia.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kita pun tak tahu. Tak payahlah
Yang Berhormat Setiu, tak payah hendak bela sangatlah benda ini. Come on lah.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya tak bela, saya hendak tahu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Duduk, duduk.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Sepang tahu
tidak…
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya sudah bagi masa, cukup.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Sepang tahu
tidak apa yang dalam kertas siasatan itu?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tahu, saya tahu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya rasa Yang Berhormat
Sepang tidak tahu apa dalam kertas siasatan. Kertas siasatan itu bercerita tentang fakta,
evidence…
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan
seksyen 23(1) ini, adalah jelas bahawa Perdana Menteri telah melakukan kesilapan.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: …Dari segi undang-undang kita
tidak tahu apa yang jelas.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya ingin katakan bahawa telah
ada keputusan malahan dalam mahkamah di Singapura pun menyatakan bahawa kuasa
Peguam Negara di bawah Artikel 145 itu bukan kuasa yang mutlak. Perkataan ‘may’
digunakan. Bermakna kata dalam keadaan tertentu, kuasa itu masih boleh dipersoalkan.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Sepang, Yang
Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Di England ada kes di mana
Peguam Negara…
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kita ada keputusan kes di
mahkamah kita.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tak, saya sudah... come on lah.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Mahkamah Persekutuan kita
jelas.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: This is my floor, please.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Mahkamah Persekutuan kita jelas
dalam kes Long bin Samad, bukan?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Alah, itu kes lama lah. Come on lah.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ya, sekarang kita tahu Long bin
Samad jelas.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Long Samad itu kes lama.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Even mahkamah tidak boleh
mengarahkan. Ini kita orang biasa hendak arahkan, peguam hendak arahkan, Ahli Parlimen
hendak arahkan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta…
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Mahkamah pun tidak boleh
arahkan, macam mana kita boleh?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini ada gangguan. Saya sudah
cakap suruh duduk, tak nak duduk.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini masalah dia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Masalahnya…
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Masalah Yang Berhormat Sepang
tidak faham.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah
Yang Berhormat Setiu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini yang masalah dia. Kalau Yang
Berhormat Sepang faham tak apa. Saya cakap benda Yang Berhormat Sepang tak faham.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya faham, yang tak faham Yang
Berhormat Setiu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saja buat-buat tak faham.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tak faham macam mana Yang
Berhormat Setiu boleh tak faham.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Siapa tak faham? Artikel 145(3)
jelas, kuasa yang luas kepada Timbalan Pendakwa Raya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Article 145(3), there was a
decision…
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Okey. Kuasa…
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ada kes yang terbaru yang
menyatakan boleh di review. Come on lah.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya hendak tanya sekarang,
mengikut kes Long Samad…
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hei, you tak follow lah.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kes Long bin Samad di
Mahkamah Persekutuan tahun 1974, apa keadaan?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Itu kes lamalah.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kes lama sama.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Now ada satu lagi kes.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Itu Mahkamah Persekutuan,
bukan mahkamah biasa, Mahkamah Persekutuan, mahkamah yang atas sekali.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okeylah.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Dia kata mahkamah pun tidak ada
kuasa.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Susahlah dia ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, cukup Yang Berhormat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini masalah bila bercakap dengan
yang tak faham.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat, cukup Yang Berhormat .
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua…
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kita beritahu dengan orang awam
bahawa kuasa tidak ada kepada orang awam untuk memaksa pendakwa raya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini degil betul ini kenapa ini? Halau,
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini kita bercerita... [Disampuk]
Saya tidak bela siapa-siapa tetapi berdasarkan pengakuan…
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sudahlah, elok cakap bela...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini kerana kita cerita luar, oh, ada
kes, tetapi bila tengok kertas siasatan…
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kenapa Tuan Yang di-Pertua tidak arahkan dia
duduk?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya hairan. Kenapa?
Tuan R. Sivarasa [Subang]: I mean, kita hendak ajak Speaker…
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sebab tidak faham, masalah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: I am okay.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat ya. Yang Berhormat Sepang duduk Yang Berhormat. Kadang-kadang duduk atas
kerusi Speaker ini kadang-kadang kita pun hendak rasa juga bagaimana kalau kita memberi
gangguan kepada orang lain ketika berucap dan kita bangun terus berucap tanpa kebenaran
Speaker. Saya faham Yang Berhormat Sepang berasa sakit sangat hati kenapa Yang
Berhormat Setiu berdegil-degil. Begitu juga dalam keadaan ketika mana Ahli-ahli Yang
Berhormat lain melakukan perkara yang sama. Sebab itu Tan Sri Speaker, saya dan rakan
saya minta supaya perkara ini tidak berlaku dan mengikut peraturan mesyuarat yang telah
kita putuskan bersama. Sila Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak betulkan, saya tidak sakit hati langsung kecuali sebab masa. Kalau tidak, saya
memang benarkan. I am willing to debate.
Saya hendak katakan bahawa dalam kes yang melibatkan Peguam Negara ini telah
ada satu keputusan. Ada di negara-negara Komanwel, UK, kes yang melibat Singapore,
memang kuasa itu boleh dibicarakan.
Satu lagi, kes Long Samad, walaupun itu kes Mahkamah Persekutuan, kita kena
ingat apabila kita mentafsirkan Perlembagaan, Perlembagaan is not ordinary act. Even dalam
kes pentafsiran Perlembagaan, doktrin on stare decisis, judicial precedent, tidak terpakai.
Maknanya, walaupun ada penyelesaian di Mahkamah Persekutuan sekali pun, apabila
melibatkan pentafsiran Perlembagaan, kita boleh melihat kembali dalam dimensi yang baru.
Jadi ini kena fahamlah, Yang Berhormat Setiu kena faham.
Jadi yang keduanya saya hendak katakan bahawa Peguam Negara apabila beliau
mengatakan sebahagian duit itu telah dipulangkan, ini menunjukkan bahawa- itu bagi saya,
reaffirm bahawa memang ada satu kesilapan telah dilakukan yang patut diambil tindakan.
Keduanya, beliau juga boleh didakwa di bawah seksyen 25. Okey, saya hendak bacakan
seksyen 25 Akta SPRM... [Membaca petikan] “Kewajipan untuk melaporkan transaksi
penyogokan. Mana-mana orang yang diberikan, dijanjikan, atau ditawarkan apa-apa
suapan...” suapan termasuk derma. “Dengan melanggar mana-mana peruntukan akta ini
hendaklah melaporkan pemberian, janji, atau tawaran itu, berserta dengan nama, jika
diketahui, orang yang memberikan, menjanjikan atau menawarkan suapan itu kepadanya
kepada pegawai suruhanjaya atau pegawai polis yang paling hampir.”
Jelas dia terima derma RM2.6 bilion dalam akaun dia. Persoalannya saya hendak
tanya kepada Menteri, adakah dia beritahu kepada pegawai suruhanjaya SPRM? Kalau ada,
bila dia bagi tahu? Kalau dia bagi tahu, apa tindakan yang telah dibuat oleh SPRM? Kalau
tidak beritahu, jelas ini adalah satu kesalahan. Kalau dia beritahu kepada pegawai polis, bila
dia beritahu kepada pegawai polis? Tarikh dia bila, siapa nama pegawai polis terima itu?
Semua butir ini kita minta didedahkan di sini. Kalau tidak, jelas bahawa di bawah
seksyen 25 ini, Perdana Menteri boleh didakwa dan kalau didapati bersalah dalam kes ini,
dia boleh didenda kesalahan dia ialah di bawah seksyen 25(1) hingga (4), dia boleh
dikenakan denda tidak lebih RM10,000 dan dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua
tahun atau kedua-duanya. Yang seksyen 23 tadi yang melibatkan di bawah seksyen 24
termasuklah hukuman dia ialah dipenjarakan selama tidak melebihi 20 tahun.
So bagi saya, ini semua jelas. Kalau dia kata dia terima- sebab, dia cuba hendak
mengelakkan kononnya dia tidak melakukan kesalahan kerana itu adalah bukan daripada
wang 1MDB. Sebab itu dia dengan confident mengatakan donation. Sedangkan dia tidak
sedar di bawah Akta SPRM, donation is part of suapan, bribery dan ia adalah satu kesalahan
dan dia juga adalah pegawai badan awam. Jadi saya hairan bagaimanakah Peguam Negara
tidak boleh dakwa.
Jadi ini dia mungkin boleh bohong orang awam tetapi tidak boleh bohong kami
sebagai peguam. Kami juga terlibat dalam membuat kes-kes jenayah, kita tahu. Jadi, itulah
saya katakan tadi, apabila orang curi milo, begitu mudah kita dakwa. Akan tetapi apabila kes
ini, pelbagai institusi dalam negara ini cuba defend. Juga, termasuklah Ahli-ahli Parlimen
Barisan Nasional, tidak ada conscience, langsung tidak ada hati nurani, boleh menyokong
tindakan salah yang dilakukan oleh Perdana Menteri. Ini apa punya orang ini?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Sepang, jangan
sebut Barisan Nasional. Kalau Barisan Nasional yang bercakap semua macam itu…
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tak bagi.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ha, ini masalah dengan Yang
Berhormat Sepang ini. Saya tak faham.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini apa ini Barisan Nasional,
Barisan Nasional?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tak bagi. Saya sudah bagi
tadi.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: AMANAH lagi tak amanah ini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Apa ini?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ha, apa? BN apa, BN Barisan
Nasional?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hei, I don’t give you permission to
stand up. Sit down.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Apa cerita pasal Barisan
Nasional? Cakap melalut...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tak ada melalut.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tak tentu pasal.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini kenapa ini? Pergi balik Setiu
sana.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kalau sebut Barisan Nasional,
saya pun parti Barisan Nasional.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah
cakap saya tak bagi. Kenapa dia bangun juga?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Jadi, bercakap secara am.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kalau kita tidak faham jangan
cakap orang lain tidak faham, itu masalah dia.
■1650
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey,
Yang Berhormat. Yang Berhormat Sepang boleh gulung, Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey. Patutnya kena gulung sekali
Yang Berhormat Setiu itu. Jadi saya mengatakan saya bagi contoh kita lihat sekejap kata duit
ini diterima daripada Yang Berhormat Padang Rengas beritahu, Yang Berhormat Sri Gading
kata semuanya berkisar tentang pilihan raya. Bermakna memang ada kepentingan untuk
menang Yang Berhormat Pekan, untuk menang semua sekali. Ini semua menang, menang
ini semua dengan duit RM2.6 bilion. Ini memalukan sebab itu saya kata kerajaan yang
haram... [Dewan riuh]
Termasuk Yang Berhormat Tenggara itu menang dengan RM2.6 bilion malulah.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara].
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau tidak ada duit orang tidak
undi. Ini yang malu. Jadi saya ingin menyatakan Tuan Yang di-Pertua, saya mengharapkan
supaya Peguam Negara sebab kita hendak suruh dia review mungkin susah. Jadi saya
mencadangkan supaya satu Suruhanjaya Diraja dibentuk supaya Peguam Negara juga
dipanggil untuk dihadapkan di bawah Tribunal Pesuruhjaya Diraja ini supaya kita dapat tahu
bahawa kenapakah beliau tidak mahu dakwa.
Oleh sebab tadi kata mahkamah tidak boleh cabar. Baiklah kita minta supaya
suruhanjaya. Begitu juga SRC, Timbalan Perdana Menteri telah pun menyatakan bahawa
memang ada priority untuk dakwa. Kita lihat baru-baru ini Mukhriz mengatakan jelas duit ini
digunakan di dalam pilihan raya. Jadi semua evidence ini tidak akanlah tidak cukup hendak
mendakwa Perdana Menteri.
Jadi sebab itu bagi saya Peguam Negara, “You are disgraceful to the nation”...
[Tepuk] Kamu adalah seorang yang memalukan dan saya ingin mencadangkan saya fikir
sudah sampai masanya kita mesti membuat satu perubahan yang besar dalam
Perlembagaan kerana sekarang Peguam Negara dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong
dengan nasihat Perdana Menteri.
Saya mohon supaya Peguam Negara ini hanya menjalankan kerja pendakwaan
semata-mata. Dia mesti dilantik kalau boleh oleh Parlimen ataupun dilantik oleh orang yang
tidak ada kena-mengena dengan pemerintahan. Misalnya satu badan bebas. Sekarang ini
Peguam Negara menjalankan dua peranan. Pertama dia adalah pendakwa raya mewakili
kerajaan dan keduanya dia juga adalah seorang yang terlibat menjadi penasihat kepada
kerajaan. Oleh sebab itu dalam kes yang melibatkan UEM dengan Lim Kit Siang, Datuk Yusri
Abdul Kader mengatakan bahawa bagaimanakah kita boleh mengharapkan Peguam Negara
dia menjalankan dua role ini secara adil.
Oleh sebab itulah sudah sampai masanya kita mewujudkan apa yang dipanggil
jawatan Advocate General, sebagai contoh. Jawatan pendakwa raya yang bukan sebagai
Peguam Negara. Dia khas untuk mendakwa sahaja dan dia boleh bertindak without fear and
favour. Saya mencadangkan bahawa Dewan ini memikirkan dengan serius untuk kita
memastikan jawatan Peguam Negara ini betul-betul jawatan yang dihormati bukan lagi milik
jawatan yang sekarang ini dihina menjadi hina di seluruh dunia bukan sahaja di Malaysia
sahaja.
Semua orang bercerita. Itu pun semasa dia buat press conference hendak
melepaskan Perdana Menteri pun dengan senyum, meluat orang tengok.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sepang cukup.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jadilah Peguam Negara macam
Switzerland itu orang nampak ada iltizam. Jadi yang terakhirnya sebelum saya nak untuk isu
melibatkan kawasan. Pertamanya saya minta kalau boleh elaun ataupun melibatkan elektrik
dua kampung di Sepang iaitu yang melibatkan dua kampung Orang Asli iaitu melibatkan
Kampung Bukit Jenuk dan Kampung Bukit Tunggul sampai sekarang BN perintah tidak ada
elektrik, malu.
Kampung Bukit Jenuk ini 3 kilometer sahaja dengan Putrajaya. Tidak adapun
elektrik saya minta supaya Menteri supaya ambil tindakan. Keduanya walaupun kerajaan
memberikan tambang special untuk orang-orang OKU bagi perkhidmatan ERL tetapi saya
mendapat kompelin walaupun kerajaan mengenakan potongan 30 peratus apabila tambang
naik sebagai contoh ada seorang di Sepang menggunakan ERL daripada Salak Tinggi ke
Putrajaya.
Dahulu harga dia RM2.10 tetapi bila naik tambang sekarang dia bayar RM3.30
walaupun dapat 30 peratus masih lagi bayar agak tinggi. Jadi saya mohon untuk orang-orang
OKU ini kita mesti kekalkan harga sebelum naik itu supaya kita dapat sebab mereka OKU,
Orang Kurang Upaya apa salahnya kita bersikap merciful kepada mereka. Jadi saya dengan
ini minta supaya segala persoalan yang saya bangkitkan itu dapat dijawab oleh kerajaan.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Rasah, 5 minit ya, Yang Berhormat Rasah.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dia minta
5 minit.
4.54 ptg.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya turut mengambil bahagian dalam perbahasan ini. Memandangkan masa
tidak mengizinkan saya cuma ingin membangkitkan satu perkara sahaja di kawasan saya
iaitu melibatkan isu pendidikan di mana baru-baru ini bila saya melihat laporan surat khabar
ada beberapa sekolah di kawasan saya iaitu di Seremban dan juga di Rasah.
Kita telah pun memperlihatkan beberapa pengetua telah pun memberi kenyataan
kepada akhbar bahawa peruntukan kepada sekolah-sekolah ini sebenarnya untuk tahun ini
memang tidak mencukupi. Ketika mereka menyemak akaun sekolah, mereka barulah
mengetahui bahawa sebenarnya tahun ini mereka cuma terima 64 peratus daripada apa yang
sepatutnya diterima dan ia sebanyak sedikit telah pun menjejaskan operasi sekolah.
Dalam perkara ini saya memang amat berharap pihak Kementerian Pendidikan
ataupun pihak kerajaan boleh memberi satu penjelasan ataupun mengambil tindakan yang
sewajarnya supaya memastikan bahawa operasi di sekolah-sekolah khususnya di Seremban
ini tidak akan dijejaskan disebabkan oleh kekurangan peruntukan.
Isu yang kedua iaitu apa yang saya ingin bangkitkan sebenarnya salah satu soalan
yang saya sudah tanya dan telah pun dijawab oleh Menteri Komunikasi dan Multimedia iaitu
isu mengenai pihak JASA yang telah pun mencetakkan buku yang memberi penerangan
1MDB. Sebenarnya percetakan buku atau memberi penerangan itu saya rasa tidak ada
masalah kepada kita semua. Itu adalah memang hak bagi pihak kerajaan untuk membuat
penjelasan.
Cuma dari segi kos printingnya mencecah RM600,000 itu saya rasa pihak kerajaan
ataupun pihak kementerian yang berkenaan perlu memberi satu jawapan yang munasabah
kepada seluruh rakyat Malaysia kerana 1MDB merupakan salah satu syarikat di mana
mereka telah menyebabkan banyak hutang tetapi saya tidak faham kenapa pihak kerajaan
perlu menggunakan duit ataupun cukai rakyat untuk membayar kos penerangan kepada
syarikat tersebut.
Saya rasa dalam perkara itu pihak kerajaan boleh memberi satu penjelasan di mana
kita tidak hendak lihat sekolah kita tidak cukup peruntukan tetapi pihak JASA tutup mata boleh
pakai RM600,000 print apa sahaja membuat penerangan kepada public mengenai isu 1MDB.
Jadi terima kasih, Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya mengambil bahagian.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Subang.
4.57 ptg.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua memberikan saya
peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Duli Yang Maha Mulia Tuanku
Agong. Oleh sebab masa suntuk saya akan pergi terus kepada perbahasan saya. Tuanku
Agong sudah sebut di perenggan 35 ucapan Tuanku tentang persepsi negatif berkaitan
rasuah dan penyelewengan dan salah guna kuasa di negara kita.
Di sini saya pergi terus kepada tajuk tindakan Peguam Negara pada 26 Januari.
Pada bulan Januari Peguam Negara sudah buat satu sidang akhbar dan umumkan bahawa
setelah siasatan dibuat tidak ada apa-apa bukti untuk membabitkan Perdana Menteri dalam
apa-apa tindakan salah ataupun tindakan jenayah.
Akan tetapi beberapa hari selepas pengumuman itu satu kenyataan yang sangat-
sangat penting telah dikeluarkan oleh Peguam Negara Switzerland dan ini yang saya hendak
rujuk sekarang, dengan izin Tuan Yang di-Pertua sebab kenyataan Peguam Negara
Switzerland bertarikh 29 Januari tahun ini. Tiga perenggan sahaja tetapi sangat penting
sebab dia, Peguam Negara Switzerland kata mereka sudah mulakan siasatan berkaitan
dengan 1MDB pada 14 Ogos 2015.
Mereka juga sudah bermesyuarat dengan Peguam Negara Malaysia pada 15
September 2015. Mereka kata siasatan mereka melibatkan mantan pegawai 1MDB dan
beberapa orang-orang lain. Apa yang disiasat adalah kesalahan yang berkaitan dengan izin,
saya sebut dalam bahasa Inggeris sebab ini ikut undang-undang mereka, bribery of foreign
public officials, misconduct in public office, money laundering dan criminal mismanagement
dan inilah ayat yang sangat penting dalam laporan kenyataan itu.
■1700
Saya baca perenggan kedua, “The criminal investigation conducted by the Office of
the Attorney General of Switzerland has revealed serious indications that funds have been
misappropriated from Malaysian state companies”. Seterusnya dia kata, “So far four cases
involving allegations of criminal conduct and covering the period from 2009 to 2013 have
come to light in this connection (relating to Petrosaudi, SRC, Genting/Tanjong and ADMIC).
ADMIC Tuan Yang di-Pertua, ialah satu syarikat joint venture di antara 1MDB dan Aabar
Investments iaitu syarikat yang dimiliki di Abu Dhabi oleh Kerajaan Abu Dhabi. Peguam
Negara Switzerland berkata semua kes ini, saya teruskan dengan bahasa Inggeris, “Each
involving a systematic course of action carried out by means of complex financial structures”.
Dia teruskan, “The sum suspected to have been misappropriated amounts to around
USD4 billion; its intended purpose is the subject of further investigations. Dia kata, “So far it
has been ascertained that a small portion of the money was transferred to accounts held in
Switzerland by various former Malaysian public officials and both former and current public
officials from the United Arabic Emirates. Ini juga, “To date, however, the Malaysian
companies concerned have made no comment on the losses they are believed to have
incurred. The object of the request…”, request ini ialah permintaan mereka untuk dibawa
undang-undang berkenaan kepada Kerajaan Malaysia. Dia kata, “The object of the request
for mutual assistance is therefore to advise the companies and the Malaysian government of
the results of the Swiss criminal proceedings, with the aim of finding out whether losses on
this scale have been sustained”.
Secara ringkas Tuan Yang di-Pertua, apa Peguam Negara Switzerland kata, mereka
ada buat satu siasatan dan mereka sudah jumpa dengan Peguam Negara Malaysia, mereka
dapati USD4 bilion, duit kita bukan duit mereka, duit kita telah dimisappropriated daripada
syarikat-syarikat yang milik kerajaan kita. Dia sudah sebut 1MDB semua dan dia kata dia
sekarang membuat permintaan untuk mutual assistance, bawa undang-undang Mutual Legal
Assistance Act untuk membantu kita dengan maklumat yang mereka telah peroleh. Ini sangat
memalukan Tuan Yang di-Pertua, sebab Kerajaan Switzerland kata dia hendak bantu kita
dengan hasil siasatan mereka dan seolah-olah kita tidak mahu dengar daripada mereka.
Saya teruskan, ada komen daripada yang dilaporkan dalam Wall Street Journal dan
ini bukan komen daripada wartawan atau orang biasa atau NGO, ini komen dari Pejabat
Peguam Negara Switzerland juga.
Saya just baca secara ringkas, “We are very concerned”, ini Swiss Attorney General,
Michael Lauber, wakil dia sebut, OAG, Swiss Attorney General Spokesperson, Andre Marty,
dia kata, “We are very concerned. We have found evidence of suspicious money transfers-
linked to 1MDB going through Swiss financial institutions and we believe that it is very
important that it is shared with the Malaysian authorities”. “There appears to have been a
sizeable fraud taking place here, and we believe this should not be allowed to drop like this”.
Drop like this maksudnya selepas Peguam Negara Malaysia mengumumkan tidak ada apa-
apa kes dan akhirnya saya petik satu perenggan lagi, Mr. Lauber said, “That strong evidence
had been collected so far, without elaborating. Investigating cases of suspected financial
wrongdoing is central to the integrity of Switzerland’s financial center”. He said, “In this fight
we need reliable foreign counterparts”.
Seterusnya kita pun sudah dengar daripada tulisan Wall Street Journal dalam
interview yang dibuat oleh Finance Editor mereka, Encik Ken Brown dalam interview dengan
ABC iaitu Australian Broadcasting Corporation. Encik Ken Brown berkata secara terus terang,
secara direct dia kata duit RM2.6 bilion ini tidak diterima daripada sumber di Saudi atau
seorang Arab, tidak. Duit ini diterima daripada syarikat-syarikat yang ada hubungan dengan
1MDB. Dia cakap secara direct dalam interview itu. Setakat ini kita tidak melihat Perdana
Menteri buat apa-apa tindakan undang-undang, saman beliau atau minta apa-apa injunction
dari mahkamah dan mencabar apa-apa ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, memandangkan semua ini telah berlaku, imej institusi
Peguam Negara memang sekarang sangat tercemar. Kewibawaan institusi itu memang
tercela dan sebab itu saya sokong apa yang disebut oleh Yang Berhormat Sepang tadi, kita
perlu satu mekanisme yang berlainan, mekanisme untuk siasat lebih berkesan. Saya sokong
dengan penuh satu Suruhanjaya Diraja dengan orang-orang yang cukup wibawa, yang
bebas, berkecuali, independent dilantik untuk dapat membuat satu siasatan yang betul-
betullah bebas untuk menentukan apa yang telah berlaku.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, boleh
gulung ya.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Di sini saya kena sebut, saya rasa ini perlu sebagai
satu peringatan kepada semua pihak yang sekarang berusaha untuk melindungi kebenaran
berkaitan dengan kes ini juga melakukan kesalahan jenayah. Pihak yang curi duit itu telah
melakukan satu jenayah, itu jelas dan satu hari nanti mereka akan mungkin kita haraplah
sebab ini duit rakyat. Siapa yang curi duit rakyat mesti dibawa ke mahkamah dan dihukum.
Akan tetapi sekarang semua yang sekarang terlibat untuk menutup itu daripada
mata rakyat, untuk menghalang siasatan dan ini terlibat, pegawai-pegawai yang dalam
tempat-tempat yang tinggi, mereka juga bersubahat dalam satu jenayah. Kita kena lihat, kita
kena ingat dalam undang-undang berkaitan dengan perlakuan jenayah, tidak ada batasan
masa untuk dihadapkan ke mahkamah. Dalam bahasa Inggeris kita sebut, there is no
limitation for criminal wrongdoing. Lima tahun daripada sekarang, 10 tahun daripada
sekarang, 15 tahun daripada sekarang, kita boleh dihadapkan di mahkamah, didakwa dan
dihukum kalau didapati bersalah.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ada beberapa soalan yang spesifik untuk
dilontarkan dan saya harap dijawab. Saya harap pihak kerajaan akan menjawab dan tidak
mengelak daripada menjawab. Soalan saya ialah, adakah pihak SPRM mengemukakan
permohonan untuk mutual legal assistance di bawah Akta Mutual Legal Assistance dalam
perkara jenayah kepada Pejabat Peguam Negara untuk mendapat bantuan dalam siasatan
mereka berhubung dengan siasatan di beberapa negara lain termasuk Switzerland, Hong
Kong, Amerika Syarikat, United Kingdom dan Singapura.
Jadi saya minta jawapan itu, adakah permohonan dibuat oleh SPRM dan saya juga
difahamkan memang permohonan dibuat tetapi saya minta dibetulkan kalau itu tidak betul.
Lepas itu, apakah yang dibuat dengan permohonan itu oleh Pejabat Peguam Negara?
Adakah Peguam Negara melaksanakan permohonan itu yang diminta oleh SPRM dan
akhirnya apakah hasilnya?
Soalan yang kedua ialah adakah negara-negara yang saya sebut, adakah pegawai-
pegawai yang berkenaan dengan siasatan di negara-negara itu membuat permohonan yang
sama kepada kerajaan kita seperti yang telah dibuat oleh Kerajaan Switzerland?
Berkaitan dengan kes Switzerland, saya minta diberitahu supaya Dewan yang mulia
ini boleh diberitahu apakah tindakan susulan yang dibuat oleh Kerajaan Malaysia khususnya
Pejabat Peguam Negara dan Kementerian Luar Negeri, selepas permohonan untuk bantuan
yang dibuat pada bulan Januari oleh Pejabat Peguam Negara Switzerland, apa yang telah
dibuat seterusnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Subang.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Baik. Saya alih kepada satu tajuk lain, tetapi saya
ringkaskan sahaja sebab Tuan Yang di-Pertua sudah minta saya menggulung. Ini berkaitan
dengan cadangan kerajaan untuk membawa masuk 1.5 juta pekerja dari Bangladesh. Saya
ada beberapa soalan. Satu ialah apakah alasan untuk kerajaan mengklasifikasikan perjanjian
di antara G2G atau kerajaan ke kerajaan itu di bawah Akta Rahsia Rasmi dan kenapa
kerajaan tidak membenarkan rakyat melihat dan meneliti kandungan perjanjian ini. Satu.
Kedua ialah saya harap pihak kerajaan boleh memberitahu Dewan ini, apakah jumlah
sebenarnya pekerja-pekerja asing yang didokumentasikan di dalam negara. Maksudnya
yang didocumented, yang masuk secara sah dan ada dalam rekod.
■1710
Juga saya minta kita diberitahu oleh Dewan apakah jumlah pekerja-pekerja asing di
dalam negara kita yang tidak didokumentasikan? Saya sudah tanya dulu saya dapat
jawapan-jawapan berbeza. Ada yang saya diberitahu 2.5 juta, pada satu kali Menteri Sumber
Manusia memberitahu lebih enam juta. Saya ingin tahu daripada dua-dua kementerian yang
berkenaan Kementerian Sumber Manusia dan juga daripada Kementerian Dalam Negeri,
apakah jumlah ini? Kalau angka lebih enamjuta itu betul maksudnya jumlah pekerja asing
dalam negara itu terlalu besar dan masalah ini mesti ditangani oleh kerajaan dan kalau jumlah
yang tidak didokumentasikan itu sangat besar kenapa kita tidak memutihkan kedudukan
mereka dan sebab tidak perlu kita bawa lagi 1.5 juta. Itu persoalan saya. Jadi saya ucapkan
terima kasih atas peluang yang diberikan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pasir Puteh, lepas Yang Berhormat Pasir Puteh, Seputeh.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, ringkas sahaja saya ingin memulakan dengan ayat daripada
Allah SWT untuk berucap sedikit menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang Di-
Pertuan Agong, Auzubillah minashaiyton nirrajeem... [Membaca sepotong ayat Al-Quran]
“Wahai manusia ingatlah kamu akan nikmat-nikmat Allah kepada kamu, adakah tuhan yang
lain menjadikan kamu selain daripada Allah? Dialah yang memberikan rezeki kepada kamu
yang turun dari langit dan yang keluar dari bumi, tidak ada tuhan yang melainkan Dia
kenapakah kamu berpaling daripada menyembahnya?”.
Segala yang diberikan kepada kita secara peribadi secara dalam masyarakat atau
dalam negara. Semuanya ini adalah pemberian daripada Allah SWT dan bukan daripada
makhluk-makhluk yang lain. Kita sebagai manusia hanyalah berusaha untuk mencari rezeki
ini dan berdoa kepada Allah SWT supaya Allah menambahkan rezeki yang halal, yang baik
kepada kita Insya-Allah dan mendoakan Insya-Allah kita akan menjadi negara kita juga
menjadi... [Bercakap dalam bahasa Arab].
Yang Di-Pertuan Agong di dalam ucapannya mengalu-alukan penubuhan
jawatankuasa khas bagi menangani kenaikan kos sara hidup. Bermakna Tuanku amat
prihatin dengan masalah yang dirasai oleh rakyat Malaysia sekarang ini iaitu masalah
kenaikan sara hidup. Kos barang-barang semakin tinggi, gaji semakin kurang dan ada juga
di kalangan kita disebabkan oleh kegawatan ekonomi yang kita tahu sebab-sebabnya
terpaksa diberhentikan kerja dan sebagainya. Maka ini menambah lagi kerisauan atau
kesusahan yang dialami oleh rakyat Malaysia.
Jadi Tuanku ingin menambahkan lagi bahawa kerajaan mesti menambah lagi
bilangan barang-barang dalam senarai kenaan GST pada kadar sifar. Saya amat menyokong
kerana kita tidak boleh elaklah kerana GST ini kerana kebanyakan negara-negara di dunia
melaksanakan GST. Walaupun kita tidak bersetuju tetapi sudah pun dilaksanakan maka kita
kena beri tumpuan kepada membanyakkan lagi barang-barang yang diperlukan oleh
golongan bawahan B40 supaya barang-barang ini diberikan kadar sifar.
Kemudian Tuanku mengatakan lagi bahawa pengguna harus bijak berbelanja dan
membezakan antara keperluan dan kehendak serta mengutamakan barang-barang
tempatan. Ini adalah suatu yang kita kena sebarkan dan kita kena hayati kerana memang
manusia ini memang sifat dia mengikuti nafsu dia, suka mengikuti nafsu dia. Gaji tidak
seberapa tapi ingin membeli barang-barang melebihi keupayaan dia. Keperluannya tidak
banyak, keperluan kita sekarang ini tidak banyak mungkin sebahagian sebagai kehidupan
kita ini mungkin kita perlu pakai RM 1000 sebulan sahaja untuk makan kita dan anak-anak
kita dan keperluan asasi kita. Akan tetapi gaji kita RM 10 000 tidak cukup juga, kenapa?
Kerana nafsu kita melebihi daripada keperluan kita.
Lebih-lebih lagi kita lihat kepada diri kitalah. Kalau kita Menteri, Perdana Menteri gaji
kita berapa? Dan berapakah yang kita belanjakan? Nafsu kita lebih daripada keperluan kita.
Dalam dunia yang agak susah sekarang ini dan mencabar, ekonomi yang merudum, harga
minyak yang jatuh kita kena kawal dan contoh yang paling penting mesti daripada Perdana
Menteri, bermula dengan Perdana Menteri dan keluarganya. Bermula di situ kalau contoh ini
tidak di situ rakyat tidak akan mengikut.
Kalau Menteri-Menteri pun begitu juga, kalau wakil-wakil rakyat termasuk saya
begitu juga mengiikut nafsu bertukar kereta sahaja kerana kita ada AP, kita ada itu kita mahu
tukar kereta sahaja. Maka ini mengikut nafsu tidak mengikut keperluan. Kita sudah ada kereta
tapi kereta dari Sungai Siput, kereta dia, harga dia tidak sampai RM 10 000 dia pakai kereta
itu sahaja. kita mencari kereta yang berharga berjuta, apa hal ini, hendak cari Vellfire, hendak
cari Mercedes, hendak cari Audi. Ini suatu yang masalah kita. Adakah ini yang disuruh oleh
agama kita? Tidak sekali-kali.
Oleh sebab itu saya menyeru pada kita semua khususnya pada Menteri-menteri dan
Perdana Menteri sendiri supaya memerhati apa yang ditegur oleh Tuanku kita Yang Di-
Pertuan Agong supaya Insya-Allah rakyat kita akan mengikut, rakyat akan ikut pemerintah
tetapi kalaulah pemerintah kita begitu rakus mengikut nafsunya maka rakyat akan begitu juga
dan inilah kita hadapi sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Pasir Puteh.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Ini yang kita hadapi sekarang.
Anak-anak muda kita berbelanja lebih daripada income mereka dan ramai di kalangan
mereka sudah bankrap tidak boleh membayar hutang-hutang mereka. Bagaimana kita
hendak menyelesaikan masalah ini. Kos rumah naik begitu meningkat.
Di sini kita semua hendak rumah, saya bersetuju keperluan asasi kita pada rumah
tetapi tidak semestinya kita membeli rumah, rumah sekarang berharga RM 300,000, RM
400,000 sewa sahajalah dan satu lagi setinggan tanah-tanah kerajaan kita pergi bina rumah-
rumah di situ dengan harga yang cukup murah dan saya harap pihak kerajaan jangan
menganiayai setinggan ini kerana mereka tidak ada pilihan itulah keupayaan mereka untuk
hidup di dalam kota raya atau di bandar-bandar besar dan berilah bantuan penting apabila
kita hendak ambil tanah mereka binalah rumah-rumah yang sesuai untuk mereka dengan
sewaan, sewa sahaja kepada mereka. Kerajaan bina flat-flat yang banyak yang tinggi-tinggi
disewakan kepada setinggan-setinggan ini. Ambillah tanah mereka tidak apa tidak ada
masalah itu tanah milik kerajaan itu tanah milik syarikat ambil tetapi gantikan dengan rumah-
rumah yang mampu sewa tidak payah mampu milik, beli tidak payah mampu sewa, kerajaan
bina rumah-rumah ini.
Oleh kerana masa tidak mencukupi saya ingin masuk satu isu lagi dua isu sahaja
saya hendak sentuh iaitu masalah gejala sosial anak-anak muda khususnya. Kenapa anak-
anak muda sekarang ini kita rata-rata terbawa kepada masalah isu gejala sosial? Di mana
silapnya? Maka selalunya kita akan mengatakan ini salah kerajaan, ini salah sekolah bagi
saya ini salah ibu bapa.
Ibu bapalah yang mula-mula sekali yang mendidik anak. Bermakna sekarang kita
tidak mendidik ibu bapa dengan betul sehingga baru ibu bapa ini tahu untuk mendidik anak-
anak. Jadi kita kena perbanyakan lagi sekolah-sekolah untuk ibu bapa ini untuk mendidik
anak-anak ini biar menjadi anak-anak yang baik.
Sekolah-sekolah mesti ada kelas khas untuk ibu bapa, PIBG ibu bapa ini supaya
mereka ini boleh menjaga anak-anak mereka ini menjadi anak-anak yang soleh bukan kerja
sekolah sahaja tapi untuk mendidik dan membentuk anak ini.
Di samping itu, kurikulum kita saya rasa untuk mengawal gejala sosial ini kita hanya
perlu kepada mereka ini bertakwa kepada Allah. Orang Islam takut kepada Allah, orang bukan
Islam dia mempunyai akhlak yang baik, civic consciousness yang tinggi. Kita akan lihat gejala
sosial akan berkurangan. Maka saya menyarankan supaya diwajibkan pelajaran agama dan
juga pendidikan akhlak di sekolah rendah ke sekolah menengah. Biar mereka ini Insya-Allah
dapat dikawal, dibentuk menjadi anak-anak yang soleh.
Oleh sebab masa tidak mengizinkan minta maaf banyak lagi tapi tidak apalah saya
beri kepada kawan-kawan saya... [Bercakap dalam bahasa Arab] terima kasih dan saya
menyokong ucapan Agong yang kita dengar beberapa hari yang lepas. Sekian, wabillahi
taufik wal hidayah, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Seputeh.
■1720
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
akan membaca dengan cepat.
‘Kerbau dipegang tali hidungnya,
Manusia dipegang pada katanya’.
Janji tetap janji, apatah lagi perjanjian tersebut dibuat oleh pihak kerajaan. Tuan
Yang di-Pertua, selepas pengumuman peperiksaan SPM 2013, 744 orang pelajar yang
mendapat keputusan SPM yang cemerlang telah diberikan Bursary untuk menuntut program
Pre-u dalam Malaysia dan mereka dijanjikan akan mendapat biasiswa untuk menyambung
pengajian di luar negara selepas mereka mendapat tawaran daripada universiti yang terkenal
di luar negara. Pada awal tahun ini, beberapa orang pelajar diberikan tawaran oleh universiti
bertaraf dunia seperti Universiti Cambridge, Kolej Imperial dan Universiti Melbourne. Akan
tetapi kesannya, janji kerajaan kepada mereka dimungkiri oleh Perdana Menteri dalam
pengubahsuaian Bajet 2016 yang mana kerajaan hanya akan memberikan biasiswa kepada
pelajar untuk belajar di universiti awam dan swasta tempatan.
Selepas itu, JPA malah mengumumkan melalui laman webnya bahawa biasiswa
telah ditukar kepada pinjaman dengan beberapa syarat iaitu penerima Bursary diwajibkan
untuk bekerja sebagai pegawai kerajaan. Sekiranya penerima Bursary ini bekerja di syarikat
berkaitan kerajaan ataupun GLC, mereka perlu membayar balik 50 peratus daripada jumlah
biasiswa kepada kerajaan. Bagi mereka yang memilih untuk bekerja di sektor swasta, mereka
perlu memulangkan jumlah biasiswa penuh kepada kerajaan. Pelajar-pelajar cemerlang
tersebut merupakan tonggak negara pada masa depan. Mereka bukan peminta sedekah.
Mereka telah dijanjikan bahawa mereka akan mendapat biasiswa daripada Kerajaan
Persekutuan untuk belajar di luar negara. Mereka hanya meminta apa yang ditawarkan oleh
kerajaan kepada mereka. Kenapakah kerajaan memungkiri janji terhadap mereka?
Mengikut laporan The Star yang menyatakan ramai masih tidak jelas sama ada
pelajar-pelajar yang mendapat keputusan yang cemerlang seperti 9A+ dalam SPM dalam
tahun ini akan mendapat biasiswa Bursary, JPA ataupun tidak kerana laman web untuk
permohonan program ini telah dihentikan sekarang. Pada tahun lepas, Perdana Menteri
menghentikan Program Latihan Khidmat Negara dalam pengubahsuaian Bajet 2015 dan ia
menjimatkan RM400 juta dana kerajaan. Jadi, saya ingin mencadangkan kepada kerajaan
supaya menghentikan Program Latihan Khidmat Negara dan gunakan dana tersebut untuk
membiayai pelajaran bagi pelajar-pelajar cemerlang. Saya juga ingin menyeru Kementerian
Pendidikan dan JPA meneruskan program Bursary ini supaya pelajar yang mendapat
keputusan akademik yang cemerlang dapat meneruskan pengajian mereka melalui program
Bursary, JPA.
Tuan Yang di-Pertua, Menteri Pelancongan dan Perdana Menteri telah beberapa
kali mengumumkan pelaksanaan pengecualian visa ataupun Visa Free diberikan kepada
pelancong dari negara China ke Malaysia. Akan tetapi, keputusan ini tidak ditunaikan dan
ditunda beberapa kali. Saya difahamkan apa yang dijanjikan oleh Perdana Menteri dalam
ucapan pengubahsuaian Bajet 2016 ialah kerajaan akan melaksanakan pengecualian-
pengecualian visa bagi pelancong dari negara China bermula 1 Mac 2016.
Akan tetapi selepas itu dasar pengecualian visa ditukar kepada permohonan visa
online dengan bayaran USD20 dan dua minggu selepas tarikh permohonan visa online
dilaksanakan, syarikat swasta yang memproses visa ke Malaysia di negara China iaitu Ultra
Kirana Sdn. Bhd. meningkatkan fi pemprosesan secara mendadak sebanyak 233 peratus
iaitu RMB400 bagi one entry dan RMB200 untuk multiple entry.
Saya ingin tahu, siapakah pengurus dan pemilik syarikat Ultra Kirana dan siapa
dalam anggota pengurusan syarikat tersebut? Beliau ialah kroni kepada Menteri apa dalam
Kabinet?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Seputeh kena ringkaskan ...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Perkhidmatan yang diberikan ...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Seputeh kena ringkaskan. Hari ini last bahas ya.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, saya faham, saya faham.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Baling, hari ini last perbahasan.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Perkhidmatan imigresen seperti...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Minggu
depan Yang Berhormat Menteri menjawab.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Pemprosesan visa bagi pelancong China
ke Malaysia memang tidak sepatutnya diswastakan. Saya ingin bertanya dengan
Kementerian Dalam Negeri:
(i) apakah kriteria syarikat Ultra Kirana dilantik untuk memproses visa
di China?;
(ii) kenapakah Kementerian Dalam Negeri tidak menguruskan proses
visa secara sendiri?;
(iii) proses pelantikan Ultra Kirana ini ialah melalui proses tender
ataupun secara rundingan terus?;
(iv) kalau ia adalah tender, apakah syarikat-syarikat yang masuk
tender dan kekurangan mereka berbanding dengan Ultra Kirana?;
(v) apabila Ultra Kirana meningkatkan fi pemprosesan visa pelancong
China ke Malaysia, apakah ia diluluskan oleh Kabinet ataupun
Kementerian Dalam Negeri? Kalau bukan Kabinet ataupun KDN,
sila nyatakan siapakah dan bagaimanakah yang meluluskan
kenaikan fi secara mendadak;
(vi) apakah kos pemprosesan visa oleh Ultra Kirana?; dan,
(vii) berapakah pendapatan purata pemprosesan visa oleh Ultra Kirana
dalam sebulan dan setahun?
Saya berharap pihak Kementerian Dalam Negeri menjawab semua ini. Saya
difahamkan banyak agensi pelancongan dan agensi kerajaan di negara China amat marah
atas penukaran dasar berkenaan dengan visa kemasukan ke Malaysia. Saya juga diberitahu
baru-baru ini, sebuah rombongan seramai 500 orang pelajar China yang ditaja oleh Kerajaan
China yang berhasrat untuk melawat Malaysia membatalkan lawatan mereka selepas isu
peningkatan fi pemprosesan visa ke Malaysia oleh Ultra Kirana ini timbul lagi.
Jadi memandangkan Ultra Kirana telah mencetuskan banyak masalah dan
merupakan penghalang kepada usaha kerajaan untuk menarik lebih ramai lagi pelancong
China ke Malaysia, saya ingin meminta Kementerian Dalam Negeri membatalkan pelantikan
syarikat ini dan kementerian mengambil alih tanggungjawab pemprosesan visa pelancong
China ke Malaysia dengan pegawai imigresen sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, ekonomi Malaysia semakin merosot dan kos hidup kita
semakin meningkat. Saya difahamkan terdapat ramai orang miskin, malah tidak mampu
untuk membeli makanan yang cukup termasuk pelajar universiti dan kolej yang belajar
dengan pinjaman PTPTN ataupun biasiswa. Justeru itu, saya mengalu-alukan program
MyBeras yang memberikan 20 kg beras setiap bulan bagi keluarga yang miskin sehingga
bulan Disember akhir tahun ini. Sehubungan itu, saya juga menyambut baik usaha sama di
antara DBKL dan syarikat berkaitan kerajaan untuk menubuhkan rumah perlindungan khas
bagi gelandangan di Kuala Lumpur.
Walau bagaimanapun, kalau kita mengikut penulis Papargyropoulou dalam artikel
yang bertajuk, “CIWM Article on Food Waste Management in Malaysia”. Beliau berkata,
anggaran Malaysia akan menghasilkan 33,000 tan sisa pepejal sehari pada tahun 2020 dan
45 peratus daripada 33,000 tan sisa pepejal yang dihasilkan setiap hari ialah sisa makanan.
Ini bermaksud Semenanjung Malaysia akan mengisi hampir 16 Menara Berkembar Petronas
dengan sisa makanan yang dijanakan.
Saya difahamkan, banyak syarikat pengeluaran makanan, pasar raya dan hotel
membuang makanan mereka setiap hari kerana mereka tidak ingin menanggung risiko di
bawah seksyen 13A dalam Akta Makanan yang berbunyi, “Mana-mana orang yang
menyediakan atau menjual apa-apa makanan yang mengandungi keseluruhannya atau
sebahagiannya-
(a) apa-apa bahan binatang atau sayuran yang berpenyakit, kotor,
reput atau bangar;
sama ada dikilangkan atau tidak, melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan
boleh didenda tidak melebihi RM50,000 atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi
lapan tahun atau kedua-duanya”.
Saya ingin mencadangkan kerajaan meminda Akta Makanan tersebut dan
menggubal undang-undang baru supaya syarikat-syarikat yang mengeluarkan dan
memproses makanan dapat menderma makanan kepada golongan miskin.
Pada hari Isnin yang lepas, Kerajaan Itali membentangkan satu rang undang-
undang yang mengehendaki pasar raya ataupun supermarket untuk menderma makanan
yang lebih untuk kebajikan. Itali merupakan negara kedua di Eropah yang meluluskan
undang-undang sebegini selepas Perancis pada bulan Februari tahun ini yang melarang
pasar raya membuang makanan yang tidak dijual dan mengenakan denda kepada pasar raya
yang membuang makanan yang tidak dapat dijual. Memandangkan bilangan golongan yang
papa miskin ini semakin bertambah di negara kita, saya ingin mencadangkan kerajaan
mencontohi Itali dan juga Perancis untuk menghendaki syarikat pengeluaran makanan, pasar
raya, hotel dan restoran untuk menderma makanan yang masih boleh dimakan dan tidak
terjual kepada orang miskin.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tahu, apakah perancangan trafik di pusat bandar
Kuala Lumpur memandangkan di kawasan saya semakin banyak projek pembangunan
bangunan yang tinggi diluluskan oleh DBKL. Saya ingin minta sebuah terowong dibina di
persimpangan di Jalan Kuchai Lama iaitu persimpangan di antara Jalan Kuchai Lama dan
juga Lebuh Raya Besraya. Saya berharap LLM boleh memanggil satu mesyuarat dengan
syarikat Besraya, DBKL dan Kementerian Wilayah Persekutuan untuk membincangkan
cadangan pembinaan terowong tersebut memandangkan kesesakan trafik semakin serius di
kawasan tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Seputeh.
■1730
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, pihak
manakah yang bertanggungjawab atas pengurusan KL Sentral iaitu hak pengangkutan awam
di Lembah Klang. Mengikut laporan di Malay Mail bertarikh 14 Mac, banyak pelambakan di
KL Sentral berada dalam keadaan yang rosak dan lapuk tetapi ia tidak diberi perhatian oleh
pihak pengurusan. Jadi, memandangkan kerajaan berkali-kali kata ingin menaik taraf
pengangkutan awam di Lembah Klang, saya ingin minta kerajaan mengambil perhatian
terhadap banyak kerosakan tersebut dan mengambil langkah untuk memperbaikinya. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Yang
Berhormat Bakri lima minit. Yang Berhormat Dungun lima minit.
5.30 ptg.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, memberi peluang
kepada...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Ampang minat? Bagi Yang Berhormat Ampang lima minit. Sepuluh minit. Lima
minit saya stop ya.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Okey, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Batu Gajah lima minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak
sempat sudah, saya ada kuasa 15 minit sahaja. Ya. Sila.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tidak apa saya pendekkan. Adalah difahami bahawa
dalam MOU yang ditandatangani antara Kerajaan Malaysia dan Kerajaan Bangladesh untuk
kemasukan pekerja Bangladesh baru-baru ini, syarikat Synerflux Sdn. Bhd. sudah dilantik
oleh Kerajaan Malaysia sebagai pembekal sistem pengurusan online. Diminta kerajaan
nyatakan adakah Tan Sri Dato’ Seri Azmi bin Khalid dan Aminul Islam merupakan pengurus
syarikat tersebut?
Sila jelaskan berapakah pembayaran daripada kerajaan kepada syarikat Synerflux
Sdn. Bhd. untuk perkhidmatan yang diberi oleh syarikat tersebut? Adalah difahami bahawa
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri telah menyatakan banyak syarikat
tempatan yang memohon kemasukan pekerja asing. Sila senaraikan syarikat-syarikat yang
mengemukakan permohonan dan berapakah jumlah pekerja yang dipohon untuk syarikat
masing-masing?
Saya juga meminta kerajaan memberikan kaedah dan cara pembidaan bahawa
bagaimana angka 1.5 juta ini diperolehi. Di mana memberikan penjelasan apakah fungsi
kerajaan terhadap resolusi industri 4.0? Adakah kerajaan akan memberikan peruntukkan
untuk menggalakkan penggunaan robotik dalam bidang industri? Berapakah jumlah
peruntukan yang akan guna pakai? Apakah tindakan kerajaan terhadap agensi-agensi
Kerajaan Malaysia di negara China yang cuba meningkatkan bayaran untuk permohonan
visa sebanyak 300 peratus?
Adakah kementerian yang berkaitan sedar tentang isu ini? Mengapa perkara ini
boleh berlaku? Membenarkan pelancong dari negara China akan mendatangkan pendapatan
kepada Malaysia, terutama dalam situasi ekonomi yang begitu teruk baru-baru ini. Sila
nyatakan fungsi pengurangan gas rumah hijau di Malaysia. Sila senaraikan pengurangan
CO2 di setiap kawasan perindustrian dalam negara kita. Adakah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bakri.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Adakah projek PIPC dan pusat hub minyak di Tanjung
Piai penting? Bercanggah dengan polisi fungsi tenaga hijau di Malaysia. Akhir sekali,
berapakah jumlah peruntukan kerajaan yang akan digunakan untuk mencapai sasaran
tenaga hijau? Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Dungun lima minit. Kalau ringkas, boleh beri peluang kepada Yang Berhormat
Batu Gajah.
5.33 ptg.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
kerana mengizinkan saya mengambil bahagian dalam perbahasan dan ucapan Duli Yang
Maha Mulia Tuanku dalam pembukaan persidangan penggal Parlimen pada kali ini.
Pertama, saya ingin mendapatkan maklumat berkait dengan pembangunan Hospital
Dungun secara khusus. Oleh sebab kerja tanah telah siap tetapi bilakah tender akan dibuka
untuk kerja-kerja pembangunan dan pembinaan?
Kedua, berkait dengan satu soalan yang saya kemukakan tetapi telah ditolak. Tidak
berasaskan pada sebab penolakan yang sepatutnya. Oleh kerana dalam pertanyaan yang
saya tanyakan ini oleh sebab kenyataan Peguam Negara bahawa 2.03 bilion telah
dipulangkan semula kepada keluarga Diraja Arab Saudi. Maka, saya pohon nyatakan individu
penerima pulangan wang derma itu tetapi sebab di tolak itu adalah tidak munasabah. Oleh
kerana pertanyaan-pertanyaan bolehlah diarahkan kepada Menteri-menteri berkenaan
mengenai hal-hal yang dalam jawatan mereka.
Sedangkan soalan saya tujukan adalah kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kerana kita tidak ada kementerian yang khusus berkaitan dengan undang-undang
dan tidak ada Menteri khusus yang menjaga undang-undang, melainkan berada di bawah
Jabatan Perdana Menteri. Oleh sebab itu, kita ajukan soalan ini untuk masa akan datang jika
ada sebab-sebab penolakan, biarlah munasabah dengan sebab-sebab penolakan dengan
soalan-soalan yang dikemukakan.
Ketiga, saya hendak khususkan dan ringkaskan bagi peluang kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang lain. Saya minta supaya kita ingat kepada ayat al-Quran... [Membaca
sepotong ayat al-Quran] ayat ini ada dalam Surah Al-Kahfi yang bermaksud, “Adapun perahu
itu ia adalah milik orang-orang miskin, yang mereka gunakan untuk bekerja di laut dan Aku
cacatkan sedikit perahu itu supaya ia tidak dirampas oleh raja yang ada di belakang mereka”.
Dengan makna, kerajaan mestilah memberikan tumpuan kepada kepentingan dan hak orang-
orang miskin. Dalam soal yang berkait dengan hak orang miskin ini, kita mesti benar-benar
berikan penumpuan. Hak mereka jangan kita ambil dengan cara sewenang-wenangnya.
Saya ingin untuk bertanya tentang bil api elektrik TNB sekarang ini, yang
sebahagiannya di dalamnya ada berkait dengan GST yang dikenakan dan ada juga 1.6
peratus daripada KWTBB yang ini sebahagiannya tidak difahami oleh rakyat biasa, Jadi,
perlukan penjelasan mengapa kutipan-kutipan dibuat terhadap bil-bil yang ada
sebahagiannya rakyat yang dalam kesulitan dan kesusahan. Akan tetapi kita mengenakan
berbagai-bagai cukai terhadap mereka yang menyebabkan ini perlu diberikan perhatian.
Bukan hanya kita adakan jawatankuasa tetapi tidak memberikan tumpuan dan perhatian
kepada menyelesaikan masalah kos sara hidup yang sangat tinggi, yang sangat dirasai oleh
orang-orang miskin pada hari ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Sila
Yang Berhormat Ampang, ringkas.
5.37 ptg.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Alhamdulillah. Saya hanya ingin menyentuh Titah Baginda pada para 27 mengatakan
bahawa golongan wanita berperanan dan amat penting dalam pembangunan negara.
Jadi, saya ingin menekankan di sini Tuan Yang di-Pertua kerana kalau tidak ada
wanita yang mengandung atau melahirkan dan menyusu, maka tidak ada generasi yang akan
datang pada masa akan datang di negara ini. Jadi, oleh ini saya ingin membawa kes Fadhila,
seorang guru sandaran yang telah ditolak permohonan beliau kerana beliau hamil ketika itu
dan telah masuk dalam mahkamah dan menang kes ini dan menjadi satu landmark kes.
Pertama kali seorang wanita yang membawa kes ini ke mahkamah dan menang dengan
mendapat ganjaran pampasan 300 ribu.
Akan tetapi malangnya kes ini berulang alik dan telah pada bulan lepas telah
dijatuhkan pula pampasan itu kepada 30 ribu sahaja. Jadi, saya ingin meminta agar
Kementerian Wanita dan juga kementerian berkaitan untuk memastikan bahawa polisi-polisi
yang mesra wanita harus di adakan kerana sunnahtullah ialah orang perempuan itu
mengandung. Jadi, tidak patut mereka didiskriminasikan dalam dunia pekerjaan.
Jadi, saya harap Menteri Sumber Manusia dan Menteri Wanita mengambil perkara
ini agar tidak ada wanita yang didiskriminasikan.
Kedua, juga saya hendak menyentuh tentang minggu lepas saya ada satu isu
perempuan India, wanita India, seorang lecturer yang telah di ragut dan lepas itu meminta
bantuan dengan polis bantuan untuk menghantar beliau kerana beliau mengandung dan ada
bleeding untuk meminta bantuan polis menghantar beliau, polis bantuan ke Hospital Kajang
kerana beliau ada rekod di situ tetapi polis tidak boleh buat apa-apa. Polis bantuan ini telefon
bos di pejabat, bos kata, ‘Dia ada rantaikan? Pergi gadai rantai, bayar teksi’.
Jadi, itu bukanlah caranya. Saya harap ada satu polisi yang lebih friendly, mesra
wanita dalam keadaan wanita mengandunglah, wanita tua dan sebagaimananya, dalam
keadaan in distress. Jadi, maka harus ada satu discretion di pihak polis-polis ini boleh dapat
memberi priority untuk membantu mereka. Jadi, saya hendak bagi laluan kepada Yang
Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Batu Gajah, penutup.
5.39 ptg.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hanya ingin bawa satu atau dua perkara yang penting. Pertama, berkaitan
dengan isu sistem e-Bida yang akan diperkenalkan tidak lama lagi. Ketua Hakim Negara, Tun
Ariffin Zakaria telah mengumumkan bahawa sistem e-Bida akan diperkenalkan pada bulan
Julai ini menggantikan sistem pelelongan manual di Mahkamah Tinggi. Saya difahamkan,
Majlis Pelelongan Malaysia membantah sistem e-Bida ini. Berita ini disiarkan dalam akhbar
Malay Mail bertarikh 26 Februari 2016. Sistem baru yang akan diperkenalkan ini akan
menyebabkan 1,500 orang pelelong awam akan hilang kerja di seluruh negara.
■1740
Sistem e-bida ini juga dikatakan tidak memenuhi prinsip-prinsip syariah. Adakah ini
benar? Pelelong tidak ada peranan lagi apabila sistem e-Bida diperkenalkan.
Selain daripada itu, sistem e-Bida ini mempunyai banyak kelemahan. Satu
daripadanya ialah mengenai ketelusan pembidaan yang dilakukan. Saya juga tidak faham
kenapa pihak mahkamah ingin campur tangan dalam urusan perniagaan ini. Bukankah
mahkamah mempunyai konflik kepentingan jika melibatkan secara langsung dalam urusan
pelelongan harta benda?
Industri ini diregulasikan melalui undang-undang Kanun Tanah Negara dan
Enakmen Jualan Lelong. Oleh yang demikian, apa-apa pembaharuan yang ingin dilakukan
haruslah dibawa ke Dewan ini untuk membuat pindaan. Maka, adalah wajar untuk
menangguhkan keputusan untuk melaksanakan pelelongan e-Bida pada bulan Julai ini.
Tambahan pula, Mahkamah Tinggi telah membuat ruling mandatori yang baru iaitu
mewajibkan kredit SPM dalam mata pelajaran Bahasa Malaysia dan Matematik serta lulus
Bahasa Inggeris bagi pelelong berlesen. Syarat umur juga telah dihadkan kepada 60 tahun
sahaja. Adakah ini bertujuan untuk sengaja menghilangkan kelayakan pelelong-pelelong
yang sedia ada?
Isu kedua yang saya hendak bangkitkan ialah berkaitan dengan Pendidikan Khas.
Dalam mengejar arus pembangunan, kualiti pendidikan negara dan dasar-dasar negara yang
berkaitan dengannya haruslah diberi perhatian yang khusus. Pendidikan yang dimaksudkan
adalah merangkumi Pendidikan Khas yang melibatkan kanak-kanak yang berkelainan upaya.
Dalam laporan Bernama bertarikh 24 Februari 2016, Timbalan Menteri Pendidikan
ada menyebut bahawa kementerian akan melatih guru-guru arus perdana supaya
memastikan murid-murid berkelainan upaya juga akan menerima peluang-peluang
pendidikan yang sama seperti murid-murid di aliran perdana. Beliau juga telah memberi
galakan kepada NGO-NGO untuk bekerjasama dengan kementerian dengan berkongsi
pengetahuan dan menghulurkan bantuan untuk mengenal pasti masalah-masalah yang
dihadapi oleh guru-guru Pendidikan Khas.
Menurutnya, tenaga guru Pendidikan Khas adalah mencukupi untuk memenuhi
keperluan 60,875 orang murid yang menjalani program Pendidikan Khas. Pada hakikatnya,
jumlah ini adalah jauh lebih kecil daripada jumlah yang sebenar.
Pada masa ini, program Pendidikan Khas hanya dibekalkan kepada kanak-kanak
yang menghadapi masalah kurang upaya yang sederhana. Dijangka, secara konservatif,
bahawa terdapat 400,000 orang kanak-kanak yang memerlukan Pendidikan Khas yang
sedang belajar di sekolah-sekolah rendah di seluruh negara. Ini merangkumi 10 hingga 15
peratus daripada jumlah keseluruhan kanak-kanak di seluruh negara. Meletakkan kesemua
anak-anak ini di bawah program Pendidikan Khas adalah tidak mungkin dapat dilaksanakan.
Guru-guru arus perdana tidak dapat menangani mereka malah memerlukan latihan
dan sokongan secara praktikal. Sistem kita perlu disusun atur semula dan menyuntik tenaga
kerja yang mencukupi. Kaedah yang berkesan yang dapat dilihat daripada beberapa negara
yang berjaya ialah pendidikan inklusif. Kanak-kanak kelainan upaya diserapkan dalam
pendidikan arus perdana. Bukankah ini merupakan satu daripada dasar dalam National
Education Blueprint? Akan tetapi, kita telah jauh ketinggalan daripada sasaran tahun 2015
iaitu 15 peratus inklusif.
Kementerian harus mengambil segala langkah untuk menganjak program
Pendidikan Khas kepada program pendidikan inklusif. Matlamatnya ialah untuk
membolehkan atau memudahkan anak-anak kelainan upaya supaya kekal dalam pendidikan
arus perdana.
Selain daripada itu, ibu bapa dan pihak NGO berkaitan juga boleh memberi sumber
sokongan kepada guru-guru yang terlibat dengan kanak-kanak kelainan upaya ini. Pada
hakikatnya, Kementerian Pendidikan tidak mempunyai kesungguhan atau komitmen yang
mencukupi untuk memberi sokongan yang diperlukan oleh kanak-kanak dan guru-guru ini.
Apa yang diperlukan ialah sokongan dan bantuan secara praktikal, bukannya latihan demi
latihan yang tidak membawa manfaat. Apakah kementerian sanggup memberi komitmen ini?
Itu saja, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima
kasih Yang Berhormat Batu Gajah. Baiklah Yang Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10
pagi hari Isnin, 21 Mac 2016.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.45 petang]
