DR.3.11.2008  1 
 
 
MALAYSIA 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Isnin, 3 November 2008 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan Ahmad Maslan [Pontian] minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan 
Hal Ehwal Pengguna menyatakan apakah langkah-langkah baru yang kreatif dan berkesan 
agar pengguna mengubah gaya hidup ke arah perbelanjaan berhemah dan bagaimana 
Kempen Pengguna Bijak boleh dijayakan secara meluas sehingga kepada rakyat di luar 
bandar. 
  Timbalan  Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal  Pengguna 
[Tuan Jelaing anak Mersat]:  Selamat pagi, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  Pontian.  Antara  langkah-langkah  yang  diambil  bagi  menyampaikan  maklumat 
kepenggunaan, pihak kementerian telah menggunakan pelbagai jenis saluran sedia ada 
untuk menghebahkan mesej-mesej kepenggunaan yang dilaksanakan menerusi program 
Kempen Pengguna Bijak yang telah dimulakan semenjak dari tahun 2006.  Saluran yang 
digunakan untuk menyampaikan maklumat tersebut adalah seperti berikut: 
(i)  penyiaran iklan pelbagai bahasa di media elektronik seperti radio 
dan televisyen sepanjang tahun; 
(ii)  penyiaran iklan pelbagai bahasa di media cetak seperti akhbar 
dan majalah sepanjang tahun; 
(iii)  penyiaran iklan di panggung wayang; 
(iv)  promosi statik papan iklan ataupun billboard di 90 lokasi di 
seluruh negara; 
(v)  iklan MBN media melalui poster di 9,000 troli membeli belah di 
hypermarket dan pasar raya-pasar raya seluruh negara; 
(vi)  penajaan Rancangan Pengguna Sana Sini sebanyak 13 episod 
yang disiarkan di TV9 pada hari Ahad, jam 6.30 petang bermula 
7 September 2008 sehingga Disember 2008; 
(vii)  penajaan Rancangan Sembang Cik Alang sebanyak 20 episod 
di stesen-stesen radio RTM bermula 10 Ogos 2008 sehingga 3 
Oktober 2008; dan 
(viii)  penerbitan rancangan televisyen 1Konsumer@Bernama selama 
satu tahun bermula 31 Ogos 2008 dengan kerjasama Bernama 
TV di Saluran 502, Astro. 
2  DR.3.11.2008 
 
Manakala bagi program terhadap masyarakat setempat pula dari tahun 2006 
sehingga Oktober 2008 sebanyak 25 program roadshow Kempen Pengguna Bijak secara 
interaktif telah dan akan diadakan di seluruh negara termasuk di bandar-bandar besar dan 
daerah  kecil  yang  bertujuan  untuk  menyampaikan  maklumat  terus  kepada  pengguna 
setempat.  Yang akhir sekali, adalah pada hari Sabtu di kawasan Saratok, ini merupakan 
kedua akhir.  Ini jelas menunjukkan bahawa pihak kementerian serius dalam mendidik dan 
melindungi  semua  golongan  pengguna  yang  berbeza-beza  melalui  pelbagai  saluran 
penyampaian.  Sedikit lagi, Tuan Yang di-Pertua.  
Di samping itu juga pihak kementerian telah menganjurkan program-program 
kepenggunaan  seperti  seminar,  ceramah,  bengkel  dan  pameran  di  seluruh  negara.  
Kesemua program tersebut diadakan dengan kerjasama pelbagai pihak seperti persatuan 
pengguna,  institusi-institusi  pengajian  tinggi,  pertubuhan  bukan  kerajaan  seperti 
PUSPANITA, BAKAT, PERKIP, Gabungan Gerakan Wanita FELDA dan lain-lain.  Pejabat 
kementerian di negeri-negeri juga dengan kerjasama agensi-agensi kerajaan negeri serta 
NGO tempatan telah mengadakan program kepenggunaan di peringkat luar bandar melalui 
program bersama komuniti bestari.  Sekian. 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Soalan 
tambahan, mengapakah harga barang terlalu liat untuk turun sedangkan harga minyak telah 
menurun dengan mendadak dan apakah langkah-langkah untuk memastikan peniaga-
peniaga  lebih  bertanggungjawab  untuk  mengurangkan  harga  barang  selain  daripada 
Kempen Pengguna Bijak berbelanja.   
Tuan Jelaing anak Mersat:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Pontian.  Memang itu adalah satu suara daripada rakyat yang masih 
menanggung  bebanan  harga  barangan  naik  dan  langkah-langkah  yang  diambil  oleh 
kementerian seperti yang saya sebutkan tadi dan dalam sedikit masa lagi, dalam bulan 
November  ini  kita  akan  adakan  satu  simposium  yang  akan  melibatkan  pengilang, 
pemborong,  persatuan  pengguna  dan  juga  dari  kementerian.    Saya  ingat  dalam 
pertengahan bulan 11 di mana mereka akan diberi satu hari untuk membincangkan, 
mengenal pasti di mana kita boleh berunding dan kita mengambil tahu di manakah yang 
menyebabkan kenaikan harga barang ini dari segi pengangkutan kah ataupun dari segi 
peniaga-peniaga yang kadang-kadang tidak jujur.  Jadi, itu jawapannya, Tuan Yang di-
Pertua.   
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya.  Tahniah di atas usaha kerajaan untuk 
mendidik masyarakat ke arah mengubah cara hidup yang lebih berhemah dalam suasana 
tekanan ekonomi.  Persoalan saya ialah apakah usaha yang dibuat oleh kerajaan untuk 
mendidik orang-orang atasan, golongan-golongan pembesar yang berbelanja mewah di luar 
negara yang melibatkan jutaan ringgit yang sepatutnya, seharusnya budaya ini bukan 
sahaja diterapkan di kalangan rakyat bawahan tetapi perkara ini perlu terus ditekankan di 
kalangan golongan atasan yang sebenarnya berbelanja lebih mewah berbanding dengan 
rakyat bawahan.  Jadi minta penjelasan.  [Tepuk] 
■1010 
  Tuan Jelaing anak Mersat:  Terima kasih Yang Berhormat Rantau Panjang.  Ini 
satu soalan yang juga relevan.  Trip ataupun perjalanan bagi menjalankan tugas di luar 
negara bagi pegawai-pegawai atasan kita pada masa ini saya rasa ada tersekat sedikit oleh 
kerana ekonomi yang tidak begitu baik.  Sekatan ini memang dipanjangkan kepada semua 
pihak termasuk pihak atasan.  Kita disekat dari segi melawat overseas, dan juga disekat 
bercuti di tempat-tempat yang tertentu, tidak boleh jauh sangatlah.  Terima kasih. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Yang Berhormat Sri Gading banyak 
belanja besar. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Tuan Yang di-Pertua, bagi 
saya satu soalan.  Ini soalan mengenai pengguna, Tuan Yang di-Pertua. 
DR.3.11.2008  3 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, saya minta maaf, Yang Berhormat. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Saya mohon izin kalau 
dibenarkan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ini... 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Soalan Yang Berhormat 
Rantau Panjang itu tidak kena-mengena dengan pengguna.  Saya hendak soal berkaitan 
dengan pengguna. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, kalau Yang  Berhormat  minta  orang lain  pun akan  minta  juga  nanti.   Ini 
masalahnya.  Saya minta maaf, Yang Berhormat. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Yalah, kalau boleh.  Kalau 
tidak boleh saya pun... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
minta maaf, Yang Berhormat.  Saya faham ini penting. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Saya minta maaf, Tuan Yang 
di-Pertua.  Itu tidak... 
   
  [Soalan No.2 - Y.B. Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri (Bagan Serai) tidak 
hadir] 
 
3.  Dato' Haji Abd Rahman bin Dahlan [Kota Belud] minta Menteri Perpaduan, 
Kebudayaan, Kesenian dan Warisan menyatakan: 
  (a)     berapakah jumlah Tabika Perpaduan di seluruh negeri Sabah; dan 
(b)   apakah kementerian bercadang menyerapkan guru-guru kontrak 
Tabika Perpaduan yang telah lama berkhidmat ke jawatan tetap 
bagi membela nasib mereka. 
Menteri Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan [Datuk Mohd. Shafie 
bin Haji Apdal]:  Tuan Yang di-Pertua, Program Tabika Perpaduan anjuran Jabatan 
Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional merupakan program pendidikan prasekolah yang 
disediakan untuk penyertaan kanak-kanak pelbagai kaum yang berumur dalam lingkungan 
lima hingga enam tahun. Program Tadika Perpaduan bertujuan membolehkan kanak-kanak 
berbilang kaum menghayati nilai-nilai hidup bermasyarakat dan membentuk anak-anak 
yang memahami adat dan budaya yang pelbagai. 
Dalam  konteks  perpaduan  program  ini  diharap  dapat  menyuntik  semangat 
perpaduan di peringkat kanak-kanak serta di kalangan ibu bapa setempat.  Semenjak 
penubuhannya pada tahun 1976 kelas Tabika Perpaduan telah mendapat sambutan yang 
amat menggalakkan dan sehingga November 2008 bilangan Tabika Perpaduan di seluruh 
negara adalah sebanyak 1,546 buah dan di Sabah jumlahnya ialah sebanyak 94 buah 
dengan bilangan kanak-kanak  seramai 2,471 orang.  Sehingga September 2008 bilangan 
penyertaan  kanak-kanak  pelbagai  kaum  Tabika  Perpaduan  di  seluruh  negara  telah 
mencecah 39,840 orang kanak-kanak. 
Tabika  Perpaduan  ini  diwujudkan  di  taman-taman  perumahan,  kawasan 
perumahan rumah pangsa, kawasan kampung dalam dan pinggir bandar, terutamanya 
yang diliputi dengan skim Rukun Tetangga.  Ia tidak perlu didaftarkan dengan Jabatan 
Pelajaran mengikut Akta Pelajaran 1961 kerana dikecuali melalui Warta Kerajaan.  Juga ini 
memudahkan  garis  panduan  prasekolah  Malaysia  yang  disediakan  oleh  Pusat 
Perkembangan Kurikulum Kementerian Pelajaran dengan memasukkan elemen perpaduan 
di dalam pelaksanaan kurikulum.   
4  DR.3.11.2008 
 
Di bawah Program Pembangunan Khas Tabika Perpaduan juga pihak jabatan 
telah  menyalurkan  peruntukan  sebanyak  RM12,000  setiap  kelas  bertujuan  untuk 
meningkatkan peralatan kemudahan pengajaran termasuk pembelian peralatan komputer.  
Pada masa ini terdapat kelas-kelas Tabika Perpaduan yang telah dibekalkan dengan 
peralatan  komputer  yang  dibeli  melalui  sumber  peruntukan  tersebut  ataupun  melalui 
sumbangan dari pihak wakil-wakil rakyat mahupun pihak swasta. 
Tuan Yang di-Pertua, pihak kerajaan sememangnya menghargai segala usaha 
yang telah dicurahkan oleh para guru kontrak Tabika Perpaduan dalam melahirkan insan 
yang realistik iaitu cerdas dari segi minda, emosi, rohani, sosial dan fizikal.  Justeru pihak 
kerajaan  menerusi  Mesyuarat  Majlis  Penyelarasan  Dasar  Permata  Negara  yang 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul 
Razak,  Timbalan  Perdana  Menteri  telah  diadakan  pada  8  September  2008  telah 
mencadangkan dua komponen yang perlu diberi perhatian iaitu: 
(i)  untuk  memperhalus  kurikulum  Tabika  KEMAS  dan  Tabika 
Perpaduan agar dapat diselaraskan dan disepadukan; dan 
(ii)  memberi tumpuan kepada tenaga pengajar iaitu meningkatkan 
profesionalisme, memberi latihan yang bersesuaian dan sedang 
berusaha  untuk  menyerapkan  guru-guru  dan  penolong  guru 
daripada jawatan kontrak ke jawatan tetap. 
Mesyuarat juga mencadangkan agar tenaga pengajar Tabika Perpaduan diberikan 
ruang  dan  peluang  untuk  menikmati  kemajuan  dan  pembangunan  kerjaya  melalui 
peningkatan gred berasaskan prestasi kelayakan dan pengalaman.  Sebagai contoh, bagi 
meningkatkan profesionalisme perguruan, pihak kementerian telah menghantar seramai 
318 orang guru yang berkelayakan untuk mengikuti kursus diploma pengurusan di institut 
pengurusan di seluruh negara dengan kerjasama Kementerian Pelajaran Malaysia. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya bertanyakan tentang kontrak yang perlu 
ditawarkan iaitu kontrak tetap kepada pegawai-pegawai ataupun guru-guru dan penolong 
guru Tabika Perpaduan ini.   
Soalan saya, adakah Yang Berhormat Menteri sedar usaha jabatan ataupun 
kementerian untuk menyerapkan pegawai kontrak tabika ini telah merugikan sebilangan 
guru-guru dan penolong guru yang telah lama berkhidmat dalam Tabika Perpaduan?   
Contohnya kalau ada seorang pegawai yang telah berkhidmat selama 15 tahun, yang mana 
gaji pokoknya ialah RM1,721 tetapi apabila ditawarkan ke jawatan tetap pegawai tersebut 
cuma mendapat sebanyak RM1,040.  Jadi, jika dikira pegawai tersebut kehilangan gaji 
sebanyak RM681.  Jadi, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri ialah, apakah 
rasional kita menawarkan jawatan tetap kepada pegawai-pegawai tersebut dengan alasan 
untuk menjaga kepentingan mereka dan akhirnya gaji pokok mereka dikurangkan?   Mohon 
penjelasan.  Terima kasih. 
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal:  Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud.  
Persoalan tentang sama ada akhirnya bila nama mereka dimasukkan sebagai penjawat 
jawatan tetap mereka akan di dalam keadaan kerugian.  Kalau dalam jangka masa panjang 
kita tahu bahawa jawatan tetap itu akan memberi manfaat kepada mereka bukan hanya dari 
segi membolehkan supaya ganjaran pencen akan dapat diperoleh. Dalam pada itu usaha 
kerajaan untuk membolehkan jaminan supaya masa hadapan mereka akan turut selesa dan 
baik.   
Kita  juga  mendorong  dan  menggalakkan,  seperti  yang  saya  sebutkan  tadi, 
sepanjang perkhidmatan bila bertugas selaku penjawat jawatan tetap mereka digalakkan 
bukan hanya supaya memberi sumbangan perkhidmatan yang baik, mendidik anak-anak, 
menerapkan nilai-nilai yang baik bahkan dalam masa perkhidmatan kita menggalakkan 
mereka untuk melanjutkan pelajaran.  Seperti yang saya katakan tadi, expose, dengan izin 
kepada mereka untuk mendapat diploma di samping itu sehingga ijazah.  Kemungkinan 
kalau  ada  peluang  dan  kelayakan  kita  galakan  mereka  untuk mendapat  master  dan 
akhirnya  mereka  ini  akan  menjadi  seorang  insan  yang  bukan  hanya  memberikan 
sumbangan kepada anak-anak bahkan juga kepada masyarakat dan diri mereka.  Yang 
DR.3.11.2008  5 
 
pentingnya tidak bererti bila mereka diterapkan mereka akan pulang kepada gaji yang 
pokok.  Kadang-kadang ia terletak pada asasnya dari segi keupayaan, kelayakan dan 
perkhidmatan mereka.  Ada sesetengahnya apabila dimasukkan ke jawatan tetap tidak 
harus balik kepada basic salary, ada pertimbangan pihak JPA akan melihat sekiranya 
mereka ini mempunyai perkhidmatan sekian lama mereka akan mendapat ganjaran gaji dan 
di samping itu elaun-elaun tertentu.  It is not going back to basic, dengan izin. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Menteri.  Program pra-pendidikan sekolah yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat  Menteri  tadi  mempunyai  matlamat  yang  cukup  baik  dan  murni  untuk 
mewujudkan  keharmonian  di  kalangan  rakyat  Malaysia  bermula  daripada  peringkat 
prasekolah.  Namun apabila kita melihat prestasi dan juga kreativiti di prasekolah ini jelas ia 
agak  jauh  ketinggalan  menyebabkan  ramai  rakyat  Malaysia  yang  memilih  untuk 
menghantar  anak-anak  mereka  di  prasekolah  swasta,  kerana  lebih  kreatif  dan  juga 
mempunyai teknik pembelajaran yang lebih baik.   
Boleh saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, apakah langkah-
langkah kerajaan untuk memastikan teknik pembelajaran di prasekolah yang dinyatakan 
tadi dapat dipertingkatkan supaya ia dapat menarik minat anak-anak kita belajar di sekolah 
berkenaan di samping mencapai matlamat yang dinyatakan tadi?   Terima kasih. 
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal:  Terima kasih Yang Berhormat Gombak.  
Pertamanya persoalan dari segi prestasi pelajar-pelajar ini.  Sebenarnya, kita menyediakan 
pilihan kepada masyarakat setempat untuk membolehkan selain daripada konteks untuk 
anak-anak mereka dihantar ke tabika-tabika yang lain.  Namun kita sedar dan tahu bahawa 
sistem pengajaran, kokurikulum yang mereka didik tidak mengandungi nilai-nilai seperti 
yang saya tekankan di peringkat awal iaitu supaya ada unsur-unsur penyatuan, kesedaran 
tentang budaya dan agama supaya mereka dapat menghormati kepelbagaian budaya yang 
ada bilamana anak-anak ini akan membesar pada masa akan datang. 
■1020  
Dengan ada pilihan seumpama itu kita yakin mungkin tidak dari segi prestasi 
berbanding dengan tabika-tabika yang lain,  akan tetapi dalam konteks yang lain saya yakin 
anak-anak ini dari segi penerapan nilai-nilai itu lebih daripada apa yang kita dapati di kelas-
kelas yang lain ataupun di tempat-tempat pra sekolah yang lain.   
Contohnya  baru-baru  ini  saya  buat  lawatan  ke  Melaka,  saya  berpeluang 
berinteraksi dengan anak-anak di peringkat rendah dan saya menyoal soalan-soalan yang 
agak kalau di peringkat anak-anak 4 tahun, 5 tahun dengan izin it’s beyond the expectation, 
the person will be able to answer the question like that dengan izin.  Akan tetapi saya 
melihat bahawa anak-anak ini mempunyai keupayaan dari segi pengetahuan yang ada.  
Oleh itu saya dapati amat kita hargai, saya setuju dengan Yang Berhormat Gombak kita 
perlu melihat pendekatan supaya ada tidak ada complacency dalam kita mempertingkatkan 
keupayaan bukan hanya anak-anak bahkan guru-guru, supaya dapat mendidik anak-anak 
ini sebagai insan yang berguna. 
Ke arah soalan kedua yang telah ditanya Yang Berhormat Gombak.  Apakah 
langkah-langkah yang akan dilakukan?  Seperti yang saya nyatakan tadi satu majlis 
penyelarasan Dasar Permata Negara yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat 
Timbalan  Perdana  Menteri  dan  kita  telah  merangka  satu  pendekatan  bagaimana 
memperbaiki, menghalusi, yang very komprehensif kokurikulum yang mana dimaksudkan 
dua tadika iaitu Tadika Perpaduan dan Tadika KEMAS.   
Dalam  jangka  masa  dua  tahun  bukan  hanya  tenaga  pengajarnya  kita  akan 
pertingkatkan keupayaan profesionalisme mereka bahkan juga kandungan pengajaran yang 
ada itu dapat kita halusi supaya ia sesuai dengan keadaan pada masa yang akan datang.  
Sekian, terima kasih  
 
4.  Tuan  Hee  Loy  Sian  [Petaling  Jaya  Selatan]  minta  Menteri  Kerja  Raya 
menyatakan: 
6  DR.3.11.2008 
 
(a)  memandangkan  keadaan  industri  pembinaan  yang  sedang 
merudum,  adakah  kerajaan  berhasrat  untuk  menurunkan 
pembayaran  0.25 peratus  dari  jumlah  kontrak  kepada CIDB 
(Construction Industry Development Board); dan  
(b)  berapakah nilai terkumpul yang dikutip melalui CIDB selama lima 
tahun kebelakangan ini. 
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Petaling Jaya Selatan, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat levi yang dikenakan ke atas kontrak pembinaan adalah berdasarkan 
peruntukan  Akta  Lembaga  Perhubungan  Industri  Pembinaan  Malaysia,  Akta  520.  
Berdasarkan akta tersebut nilai levi yang boleh dikenakan ke atas kontraktor utama yang 
menjalankan kerja-kerja melebihi RM500,000, adalah pada kadar 0.25% dari nilai kontrak  
  Mulai 21 Mei 2003 sebagai usaha untuk meningkatkan ekonomi negara Pakej 
Rangsangan Ekonomi telah diumumkan oleh kerajaan yang mana menyaksikan kadar levi 
telah  dikecualikan  kepada  kontrak  perumahan  kos  rendah,  sederhana  rendah  dan 
sederhana.  Manakala bagi kontrak projek lain levi telah pun dikurangkan kepada ‘0.125%’ 
iaitu penurunan sebanyak 50%.  Levi juga dikecualikan bagi pembinaan rumah yang 
menggunakan komponen industrial building system (IBS) dengan izin, melebihi 50% bagi 
projek-projek perumahan. 
  Untuk  makluman  Dewan  yang  mulai  ini,  IBS  merupakan  salah  satu  inisiatif 
kerajaan ke arah memajukan industri pembinaan bagi menghasilkan mutu kerja yang 
berkualiti, meningkatkan produktiviti, tahap keselamatan di tapak bina serta daya saing di 
samping  mengurangkan  pergantungan  kepada  tenaga  kerja  asing  kurang  mahir.  
Berdasarkan IBS road map 2003-2010 yang telah diluluskan kerajaan telah menyasarkan 
pelbagai program ke arah mencapai objektif tersebut yang antara lain memberi insentif 
kepada kontraktor yang menggunakan IBS menerusi pengecualian levi seperti yang saya 
perincikan sebentar tadi. 
  Kerajaan juga sedang menggiatkan usaha ke arah meningkatkan penggunaan IBS 
dalam  projek-projek  pembinaan  terutama  projek-projek  kerajaan  dengan  menetapkan 
peratus minimum komponen IBS.  Sebagai menyahut saranan tersebut mulai September 
2008 projek-projek di bawah kelolaan JKR akan menggunakan kaedah IBS dalam aspek 
pembinaannya.  
Kerajaan  juga  memberi  penekanan  kepada  pembangunan  modal  insan  bagi 
meningkatkan kapasiti dan capability personel binaan. Selaras dengan hasrat tersebut 
kerajaan telah mengarahkan CIDB untuk menyediakan peruntukan bagi melatih 100,000 
pelatih dalam bidang teknikal, pengurusan dan keselamatan bagi tahun 2009.  Semua 
pekerja binaan juga digalakkan melalui proses akreditasi dan latihan yang ditanggung 
sepenuhnya oleh CIDB bagi pekerja pembinaan tempatan.  Menerusi pembangunan modal 
insan tersebut, dijangka pergantungan kepada tenaga kerja asing sektor pembinaan dapat 
dikurangkan daripada 320,000 sekarang kepada 250,000 orang sahaja menjelang tahun 
2015.   
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga bahawa hasil kutipan levi dikembalikan 
semula  melalui  kepada  industri  melalui  pembiayaan  program-program  pembangunan 
industri pembinaan  yang  mampu  menjana  ke arah  pembangunan  industri pembinaan 
negara iaitu  menerusi  program pembangunan kontraktor  dan  sumber manusia  sektor 
pembinaan, pembangunan teknologi pembinaan serta pembangunan persekitaran business 
binaan  seperti  yang  telah  saya  maklumkan  tadi.    Menyedari  kepentingan  program 
pembangunan  industri  pembinaan  maka  kutipan  levi  adalah  penting  bagi  menjana 
pembangunan industri pembinaan.   
  Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan bahagian (b), untuk makluman 
Dewan yang mulia, jumlah levi telah dikutip sepanjang lima tahun yang lepas adalah seperti 
berikut, jumlahnya ada RM400.6 juta: 
(i)  tahun 2003 – RM98.2 juta; 
(ii)  tahun 2004 – RM70.3 juta; 
DR.3.11.2008  7 
 
(iii)  tahun 2005 – RM63.5 juta; 
(iv)  tahun 2006 – RM79 juta; dan 
(v)  tahun 2007 – RM89.6 juta 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Lain 
kali Yang Berhormat kumpul dulu, dia tanya nilai terkumpul ini, bukan satu-satu, sila 
Petaling Jaya Selatan. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri sedar kontraktor-kontraktor pembinaan di negara 
kita ini mengalami kesukaran untuk menaik taraf atau upgrade license bagi pembinaan 
CIDB.  Misalnya kontraktor yang mempunyai gred 4 ini tidak dapat menjalankan kerja-kerja 
atau tender untuk projek yang nilainya setaraf G7.  Kalau kontraktor ini yang bertaraf gred 4 
ini berhasrat untuk menjalankan kerja-kerja yang gred 7.  Dari segi kemampuan kewangan 
dan juga tenaga kepakaran memang tiada masalah tetapi semasa hendak tender dia tidak 
ada taraf gred 7 untuk tender projek itu.  So bagaimanakah kementerian menilaikan 
masalah ini supaya syarikat ini dapat menjalankan kerja-kerja yang bertaraf dengan gred 7. 
■1030 
  Dato’ Yong Khoon Seng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat PJ Selatan. Sebenarnya pihak pendaftaran untuk PKK, dan upgrading atau 
tidak, bergantung kepada kementerian yang lain yang menguruskan hal ini. Akan tetapi 
kalau di mana-mana tender, ada juga yang mengikut saiz jumlah dan saiz tender di mana 
grednya boleh ditender seperti yang dikatakan gred 4, sampai tahapnya gred 4, dan boleh 
juga mereka memohon untuk mengambil bahagian dalam lingkungan gred 5 pun boleh 
memohon. Akan tetapi dia perlu juga, kalau nak ditender sehingga gred 7, dia perlu 
memohon dari pihak PKK di Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi. 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Timbalan Menteri, tadi Yang Berhormat ada 
menjawab, tetapi saya nampak pelaksanaan bukan mengikut apa yang ada dalam jawapan. 
CIDB kata mahu tolong syarikat-syarikat pembinaan. Bila mereka minta latihan ataupun 
minta latih pekerja-pekerja, sampai kepada CIDB, mahu kena bayar lagi satu kali? Jadi 
saya tak faham, apa tujuan CIDB kutip pembayaran daripada kontraktor-kontraktor itu.   
  Saya difahamkan CIDB pun ikut orang meniaga juga.  Pergi luar negeri melabur, 
minta tender, dapat tender, kita pakai menteri, pergi India sana, bawa CIDB itu semua.  Itu 
bukan tujuan kita. Apa kita mahu? Kita minta latih. Saya di sini mahu mencadangkan, 
bolehkah kita hapuskan bayaran? Bagi balik semua kontraktor dan minta mereka tiap-tiap 
tahun keluarkan senarai, macam mana latih mereka punya pekerja sendiri. Setuju atau 
tidak Yang Berhormat Timbalan Menteri? 
  Dato’ Yong Khoon Seng:  Terima kasih Yang Berhormat Bintulu. Sebenarnya kita 
pun ada enam pusat Akademi Pembinaan di seluruh negara di mana kita melatih dan 
memberi akreditasi kepada pekerja-pekerja di dalam industri pembinaan. Kita juga ada 47 
pusat latihan, tahapnya di mana mereka juga akan mengadakan kursus latihan. Ini adalah 
dari kutipan levi dan kita bagi permohonan... 
  Dato’  Seri  Tiong  King  Sing  [Bintulu]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  masalahnya 
sekarang, saya punya soalan, you sudah dikutip bayaran. Levi sudah dikutip, tetapi bila kita 
hantar pekerja untuk mendapatkan latihan, mahu kena bayar sekali lagi.  Kenapa ini boleh 
berlaku? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat... 
  Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya pusat, akademi 
latihan tidak kita caj.  Ini adalah...  
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  [Menyampuk] 
  Dato’ Yong Khoon Seng:  Saya... 
8  DR.3.11.2008 
 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Tuan Yang di-Pertua, saya tidak puas hati 
kalau macam ini, CIDB sebagai agensi kerajaan sudah menipu rakyat.  Kenapa hal ini boleh 
berlaku? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sudah 
Yang Berhormat. 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Saya haraplah kementerian jawab, jawab 
baik-baik.  Jangan pusing kiri kanan, depan belakang. Jawab baik-baik. Kalau tidak macam 
mana kita mahu jawab kepada... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat,  minta  jawablah.  Kalau  tak  dapat  tu,  bagi  tahu  akan  berbincang  dengan 
kementerian Yang Berhormat... 
  Dato’ Yong Khoon Seng:  Okeylah saya... 
  Seorang Ahli:  Terus dia duduk... [Ketawa] 
 
5.  Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang] minta Perdana Menteri menyatakan: 
(a)  setakat mana perkembangan pelaksanaan Pensijilan Halal yang 
dilaksanakan, HDC di Malaysia; dan 
(b)  bagaimana  penerimaan  negeri-negeri  di  Malaysia  tentang 
pelaksanaan Pensijilan Halal dan Logo Halal, HDC. 
  Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Dr.  Mashitah  binti 
Ibrahim]:  Terima kasih Yang Berhormat.  Tuan Yang di-Pertua,  
(a)  Halal Industry Development Corporation atau HDC telah diberi 
mandat oleh Kerajaan Malaysia untuk mengambil alih dari JAKIM 
proses  pelaksanaan  pensijilan  halal  Malaysia  pada  17  April 
2008.  Sejak  pemindahan  tujuh  bulan  yang  lalu,  HDC  terus 
mengekalkan untuk mengguna pakai standard Halal Malaysia, 
MS:1500:2004,  makanan  halal,pengeluaran,  penyediaan, 
pengendalian dan penyimpanan. 
(b)  selepas  pengambilalihan  proses  Pensijilan  Halal,  proses 
pensijilan menjadi lebih cepat dan efisien di mana sejak daripada 
tujuh bulan yang lalu,  HDC  telah meluluskan sebanyak 637 
permohonan iaitu  627 di peringkat domestik  dan  sepuluh  di 
peringkat antarabangsa yang mana kerja-kerja HDC sebagai 
pengeluar sijil adalah lebih terfokus.  
(c)  tentang  penerimaan  negeri-negeri  pada  HDC,  melalui  majlis 
taklimat  mengenai  peranan  HDC  dan  pensijilan  halal  telah 
diadakan pada 24 Jun 2008 kepada semua Pegawai-pegawai 
Majlis Agama Islam, Jabatan Agama Islam, Persatuan Ulama’ 
Malaysia,  Dewan  Perniagaan  Islam  Malaysia,  Dewan 
Perniagaan  Melayu  Malaysia,  dan  kita  dapati  mereka  telah 
menerima baik pelaksanaan Pensijilan Logo Halal HDC.  HDC 
akan  memulakan  kunjung  hormat  kepada  Raja-Raja,  TYT, 
Jabatan Agama Islam Negeri dan Majlis Agama Islam Negeri 
untuk mendapatkan restu dan pengiktirafan  bermula daripada 
bulan November ini.   
Sekian, terima kasih.  
  Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Apakah kementerian yang bertanggungjawab, tidak mencadangkan satu undang-undang 
khusus tentang halal. Ini kerana setakat ini, kita hanya bergantung kepada Akta Perihal 
Dagangan 1972, Perintah Perihal Dagangan (Penggunaan Perbahasan Halal); yang kedua, 
Perintah  Perihal  Dagangan  (Penandaan  Makanan)  1975.  Justeru  itu  kita  dapati 
DR.3.11.2008  9 
 
penggunaan  tanda  halal  sewenangnya  digunakan  oleh  pihak  yang  ingin  mengaut 
keuntungan dan tanda halal yang beragam dan pelbagai tanpa kawalan. Memandangkan 
bukan merupakan satu kesalahan menggunakan tanda halal di bawah mana-mana undang-
undang, sebab itu kita lihat ada halal JAWI, MUIS, MAIS, KFC dan pelbagai halal lagi yang 
ada.  
  Seterusnya bagaimana HDC boleh... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Soalan 
Yang Berhormat.  Tak ada seterusnya lagi Yang Berhormat.  
  Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]: Okey.  Soalannya adakah kementerian 
bertanggungjawab tidak mencadangkan satu undang-undang khusus tentang halal?  
  Dato’  Dr.  Mashitah  binti  Ibrahim:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Sipitang. 
Memang sebenarnya kita memerlukan satu undang-undang khusus berkaitan halal. Untuk 
itu HDC telah pun mendraf satu akta halal untuk menjadikan HDC ini satu statutory body 
ataupun  badan  berkanun  dan  draf  ini  sekarang  dalam  peringkat  semakan  dan  akan 
dikemukakan ke Parlimen apabila telah selesai semuanya.  Terima kasih.  
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya  ingin  mengucapkan  tahniah  kepada  HDC  kerana  proses  pensijilan  sekarang 
mengambil masa yang singkat. Namun, apakah kekuatan penguatkuasaan, pemantauan 
dari  segi  penguatkuasaan  setelah  sijil  ini  dikeluarkan  oleh  HDC,  kerana  kita  selalu 
mendengar kes-kes di mana ada sijil, ada logo, tetapi banyak lagi berlaku penyelewengan 
dari segi kehalalannya.  
  Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat. Kota Raja. 
Kalau kita bercakap tentang penguatkuasaan, kita lihat bahawa sijil yang dikeluarkan oleh 
HDC ini memang sah lakunya adalah selama tiga tahun dan dalam masa tiga tahun itu, 
pada  setiap  enam  bulan  akan  diadakan  pemantauan.  Dalam  masa  yang  sama  juga 
sekiranya HDC mendapat aduan daripada mana-mana pihak, spot check akan diadakan 
secara berkala dan juga dengan serta-merta sekiranya ada aduan yang dibuat. Jadi saya 
lihat dengan apa yang telah dilaksanakan ini, kita akan dapat mengawal sedikit sebanyak 
berlakunya penyelewengan ini.  Terima kasih. 
■1040   
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Soalan saya berapa kuat kekuatan 
penguatkuasaan ini, how many manpower you have? 
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim:  Kita bekerjasama Yang Berhormat daripada 
Kementerian Kesihatan dan juga KPDNHEP jadi pegawai yang ada daripada HDC akan 
bekerjasama.  Kalau tiga power sudah booster sudah triple boosterlah cukup kuat Yang 
Berhormat. 
 
6.  Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat] minta Menteri Sains, Teknologi dan 
Inovasi  menyatakan  data  tentang  sejauh  manakah  kerajaan  memanfaatkan  hasil 
penyelidikan  dan  pembangunan  (R&D)  tempatan  di  dalam  bidang  bioteknologi  untuk 
dikomersialkan.  Berapa ramaikah pula siswazah bioteknologi yang bekerja di dalam bidang 
berkenaan. 
  Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili]:  
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.    Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
Kementerian  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  berperanan  menyediakan  geran  untuk 
membiayai penyelidikan yang dijalankan oleh institusi-institusi penyelidikan dan universiti 
berdasarkan kepada bidang keutamaan yang ditetapkan.  Dalam hubungan ini institusi 
terlibat  bebas  untuk  mengkomersialkan  hasil  penyelidikan  masing-masing.    Bagi 
pelaksanaan projek-projek R&D bioteknologi di bawah Rancangan Malaysia Kelapan dan 
juga Rancangan Malaysia Kesembilan sebanyak 92 paten telah didaftarkan di dalam dan di 
luar negara oleh institusi penyelidikan dan universiti yang mendapatkan pembiayaan dari 
kementerian ini. 
10  DR.3.11.2008 
 
   Hasil dari penyelidikan yang dijalankan dalam tempoh RMK-8 dan RMK-9 setakat 
ini sebanyak 28 produk yang mempunyai nilai komersial telah dibangunkan.  Antara produk-
produk berkenaan ialah kit diagnostik untuk penyakit kolera, tifoid dan kit pengesahan 
pantas untuk mengesan terhadap keracunan pada sayur-sayuran.  Untuk makluman Ahli-
Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini ingin dimaklumkan bahawa beberapa 
produk kit diagnostik yang telah dikomersialkan oleh Malaysia Bio Diagnostik Research 
Sdn. Bhd. adalah merupakan hasil R&D bioteknologi yang dibiayai oleh kementerian ini 
yang kini digunakan oleh hospital, klinik dan pusat kesihatan di negara kita. 
  Selain itu terdapat juga permintaan untuk kit diagnostik ini daripada pihak swasta 
untuk pasaran dalam negara selain turut mendapat pasaran di luar negara seperti Filipina, 
Pakistan, India, Brunei, Indonesia, Korea Selatan, Vietnam, Thailand, Guam, Australia dan 
Timor Leste.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  ini  tidak  mempunyai  maklumat  terperinci 
mengenai siswazah yang berkhidmat dalam sektor bioteknologi keseluruhannya.  Namun 
demikian berdasar kepada rekod daripada 71 syarikat yang bertaraf BioNexus  terdapat 
seramai 1,400 orang tenaga kerja mahir bioteknologi sedang berkhidmat pada masa ini. 
Terima kasih. 
  Dr. Che Rosli bin Che Mat  [Hulu Langat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Pengalaman saya dalam mutasi menggunakan 
sinaran kita dapat menghasilkan satu benih padi yang rendah, yang batangnya tahan 
daripada pukulan angin, yang menghasilkan buah yang baik dan juga tahan daripada 
penyakit bena perang.  Jadi dalam bioteknologi ini selain daripada kit diagnostik yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi apakah produk di dalam pertanian yang boleh 
kita  hebahkan  dalam  masyarakat  yang  menjadi  satu  hasil  terbaik  daripada  R&D 
bioteknologi.  Terima kasih. 
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Terima kasih pada Yang Berhormat Hulu 
Langat  yang  selalu  minat  dalam  bidang  genetik,  radiation  dan  seterusnya.    Pihak 
kementerian  sedia  maklum mengenai  benih  padi  yang dimaksudkan  tadi.    Dari  segi 
bahagian pertanian sebenarnya begitu banyak sekali institusi kita iaitu Institut Biotech, IBI 
sedang bekerja rapat dengan pihak MARDI dalam perkara ini untuk menembuskan lagi 
bidang-bidang yang baru.   
  Dari segi bahagian biotech pertanian memang begitu luas sekali namun pada saat 
ini kementerian hanya memfokuskan penyelidikan dalam bidang animal bioteknologi dan 
menyokong program-program dalam bidang penyelidikan berasas kepada bidang-bidang 
pertanian  khususnya.    Dari  segi  benih-benih  ataupun  sektor-sektor  lain  ini  terus 
dilaksanakan di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Makanan tetapi senarai yang 
terperinci saya boleh bekal secara bertulis kerana begitu panjang Yang Berhormat.   
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Soalan saya ada dua bahagian.  Yang pertamanya adakah kementerian bercadang 
untuk buat satu industri audit, untuk melihat potensi pengkomersialan R&D daripada pihak 
universiti tempatan dan bukan hanya akademik audit yang seperti mana yang digunakan 
untuk menilai permohonan geran-geran.  Jadi kita hendak melihat sama ada kementerian 
sedia untuk menerima industri audit.   
  Yang keduanya kalau kita lihat syarikat-syarikat yang berstatus BioNexus, saya 
percaya ada lebih daripada 70 pada hari ini.  Apakah pemantauan yang sedang dibuat oleh 
kementerian?  Kalau kita lihat peringkat awal MSC ada masalah di mana banyak syarikat 
yang mendapat MSC status dia hanya dapat status tersebut kerana hendak dapat benefit 
seperti bebas cukai dan sebagainya, padahalnya mereka tidak terlibat secara langsung 
dalam ICT dan sebagainya.  Jadi saya hendak tahu apakah pemantauan kementerian untuk 
memastikan bahawa syarikat-syarikat BioNexus ini benar-benar layak untuk mendapat 
status tersebut.  Terima kasih. 
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Terima kasih Yang Berhormat daripada 
Rembau atas minat dalam sektor ini.  Bagi peringkat industri seperti mana yang dikatakan 
tadi dari segi audit pihak kementerian sedang dalam proses melaksanakan ini, pihak 
kementerian sedang dalam proses melantik satu pasukan untuk mengkaji yang akan 
DR.3.11.2008  11 
 
mengadakan satu proses termasuk mengkaji sektor inovasi keseluruhan dan seterusnya 
untuk melaksanakan audit-audit dari segi penggunaan dana-dana dan paten-paten yang 
dikeluarkan.   
  Ini satu study yang kita sebut economics of innovation and entrepreneurship in 
Malaysia yang akan memfokuskan penggunaan-penggunaan dana tersebut adakah dia 
tepat kepada priority dan adakah output itu telah bertepatan dengan matlamat asal untuk 
masuk paten-paten yang dikeluarkan. 
  Berkaitan  dengan  Biotech  Corp  dan  seterusnya  hasil-hasil  yang  dikeluarkan 
melalui peruntukan semenjak ia ditubuhkan semenjak 1971 BioNexus company syarikat 
telah pun dikeluarkan.  Pihak kementerian juga sedang dalam proses meneliti ini baru 
penggal tahun ketiga bagi mereka sebenarnya baru dalam fasa pertama yang mana antara 
matlamat yang ditetapkan bagi sektor ini ialah supaya jumlah pelaburan adalah ke tahap 
RM6 bilion.  Tenaga kerja ataupun employment 40,000 jumlah company sebenarnya adalah 
25 BioNexus company mereka telah pun melintasi sasaran ini dengan total revenue RM20 
bilion.   
  Pihak kita saya katakan tadi sedang dalam proses penelitian seperti mana juga 
sedang dijalankan bagi MSC Malaysia.  Saya yakin bahawa apa juga peruntukan yang telah 
diberi daripada biotech cop setakat ini adalah tepat dengan sasaran dan matlamat.  Namun 
adalah tanggungjawab dan keinginan kerajaan supaya matlamat itu bukan sahaja dicapai 
tetapi melebihinya.  Kita akan memerhatikan supaya 71 syarikat BioNexus itu adalah betul-
betul berstatus seperti mana yang ditetapkan dan mereka boleh mengeluarkan bukan 
sahaja IP-IP tertentu tetapi meningkatkan pelaburan ke tahap seperti mana ditetapkan 
contribution to DGP dengan izin 2.5% berakhir dengan tahun 2010.  Terima kasih. 
 
7.  Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol] minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan 
apakah perancangan kementerian bagi meningkatkan pencapaian ekonomi golongan belia. 
  Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Wee Jeck Seng]:  Terima kasih Yang 
Berhormat.  Kementerian Belia dan Sukan sentiasa merangka pelbagai perancangan bagi 
meningkatkan  pencapaian  ekonomi  golongan  belia.    Menerusi  Pelan  Tindakan 
Pembangunan Belia Nasional iaitu melalui teras pembangunan ekonomi, KBS menetapkan 
matlamat  pembangunan  ekonomi  dan  usahawan  belia  adalah  untuk  mewujudkan 
masyarakat  perdagangan  dan  perniagaan  belia  yang  berdaya  saing,  berintegriti  dan 
cemerlang terutama bagi meningkatkan keupayaan di kalangan belia.    
Menerusi pelan tindakan ini bagi meningkatkan pencapaian ekonomi golongan 
belia, KBS telah dan akan memperkasakan Program Pembangunan Usahawan ICT dengan 
memberi tumpuan kepada kursus komputer yang diiktiraf dan penjualan alat-alat komputer.  
Bagi tahun 2008 KBS akan melaksanakan Seminar Perniagaan ICT Kebangsaan yang 
akan melibatkan penyertaan belia seramai 200 orang yang akan dilaksanakan pada bulan 
November 2008. 
■1050 
Selain dari itu, Kementerian Belia dan Sukan turut akan melaksanakan Karnival 
Bimbingan Usahawan ICT dengan melibatkan lima pakej program yang akan melibatkan 
penyertaan seramai seribu orang belia.  Sehingga Oktober, sebanyak dua pakej program 
telah  dilaksanakan  dan  baki  program  akan  dilaksanakan  pada  bulan  November  dan 
Disember 2008.   
Selain daripada itu, Skim Tabung Ekonomi Belia.  Skim Tabung Ekonomi Belia 
ialah pembiayaan pinjaman perniagaan kepada belia yang berumur 18 hingga 40 tahun 
untuk  memulakan  dan  mengembangkan  perniagaan.    Menerusi  skim  ini,  belia  boleh 
memohon pinjaman dari RM5,000 hingga RM50,000 dengan kadar bayaran perkhidmatan 
yang dikenakan ialah 4% di atas baki pinjaman.  Sekian.   
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Tuan Yang di-Pertua, saya dapat melihat 
bagaimana  Skim  Tabung  Ekonomi  Belia  ini  dapat  membantu  golongan  belia  untuk 
menjalankan kegiatan ekonomi.  Akan tetapi saya meragui kepakaran pegawai-pegawai 
yang dihantar oleh Kementerian Belia untuk membimbing, mendidik, mengasuh dan juga 
12  DR.3.11.2008 
 
memberikan  dorongan  terhadap  belia  yang  menjalankan  aktiviti  ini.    Sehinggakan 
kekurangan kepakaran ini telah pun menjejaskan daya saing dan juga daya maju dari segi 
pencapaian belia dalam bidang ekonomi.   
Sejauh  manakah  usaha  pihak  kementerian  untuk  meningkatkan  kepakaran 
pegawai-pegawainya untuk memantau belia-belia kita menjalankan ekonomi?   
Tuan Wee Jeck Seng:  Terima kasih kepada Yang Berhormat.  Untuk makluman 
Yang Berhormat, setakat ini kalau kita lihat bahawa Skim Tabung Ekonomi Belia ini, baru-
baru  ini  kita  dapati  kementerian  sudah  buat  banyak  perubahan  termasuklah  untuk 
memudahkan pinjaman tersebut.  Sehingga 29 Oktober ini kita nampak banyak peningkatan 
telah berjaya dipinjam oleh belia kita dan banyak program-program telah dilaksanakan oleh 
kementerian.   
Contohnya program bimbingan usaha muda, program perintis usahawan baru, 
program perintis usahawan tani.  Jadi maknanya kementerian memang mengambil berat.  
Saya setuju kita kena meningkatkan daya ataupun pegawai kita supaya dilatih secukup-
cukupnya untuk menjayakan program yang telah ditetapkan oleh kementerian kita.  Sekian.   
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya ingat 
yang tersirat dalam soalan ini ialah dasar kerajaan tentang belia, bukan bagi kenduri, bukan 
bagi komputer.  Saya ingat Timbalan Menteri ini kaburlah, dia tanya apa dasar kerajaan 
Barisan Nasional tentang bagaimana hendak meningkatkan belia?  Apa dasarnya?  Apa 
ideologinya?  Tolong timbalan menteri jelaskan, jangan kita bagi komputer, kita buat 
kenduri, kita bagi makanan, janganlah.  [Dewan riuh] 
Tuan Wee Jeck Seng:  Yang Berhormat, saya dah katakan salah satu yang kita, 
itu dasarlah, untuk meningkatkan kualiti belia negara kita.  Jadi soalannya, cara untuk 
meningkatkan ekonomi golongan belia.  Salah satunya ialah kita memberi pinjaman serta 
berusaha bersungguh-sungguh untuk melatih belia kita supaya menuju ke satu arah di 
mana  boleh mencapai  dari segi,  maknanya  boleh  ke  satu  arah  meningkatkan  kualiti 
mereka.  Jadi tidak timbul dasar itu tidak jelas, cuma mungkin Yang Berhormat tak faham.  
[Dewan riuh] 
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]:  Yang mana?  Apa dasar itu?  Tolong jawab!  
[Dewan riuh] 
Tuan Wee Jeck Seng:  Dasar Kementerian Belia ialah untuk meningkatkan kualiti 
belia negara kita.  Jadi ini salah satu... 
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]:  Ha kalau macam ini, ramai lagilah belia 
menganggur lepas ini.   
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]:  Apa ini?   
Tuan Wee Jeck Seng:  Ini salah satu program yang kita laksanakan.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Lebih penagih dadah saja.   
Tuan Wee Jeck Seng:  Jadi saya rasa inilah...   
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  Happy Deepavali ya.   
 
[Soalan No. 8 – Y.B. Tuan Haji Roslan Shaharum (Bukit Gantang) tidak hadir] 
 
9.  Dato’  Seri  Tiong  King  Sing  [Bintulu]  minta  Menteri  Pengajian  Tinggi 
menyatakan:- 
(a)  apakah  syarat-syarat  serta  kriteria  yang  diperlukan  untuk 
memasuki Institusi Pengajian Tinggi Awam bagi pelajar lepasan 
STPM  di  mana  ramai  pelajar  yang  mendapat  keputusan 
cemerlang gagal untuk memasuki ke institut berkenaan; dan  
DR.3.11.2008  13 
 
(b)  berapakah jumlah pelajar lepasan STPM yang telah membuat 
permohonan  memasuki  ke  IPTA  pada  tahun  2008  ini  serta 
berapakah jumlah yang telah berjaya.   
 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bintulu.  Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pemilihan kemasukan pelajar ke IPTA ketika 
ini adalah berasaskan kepada prinsip meritokrasi yang menggunakan markah merit 90%, 
markah akademik 10% dan 10% markah kokurikulum.  90% markah pencapaian akademik, 
10% markah kokurikulum.  Syarat ini adalah merangkumi pelajar-pelajar lepasan STPM dan 
juga lepasan matrikulasi.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  takrif  pelajar  cemerlang  STPM  adalah  pelajar  yang 
cemerlang  dari  aspek  pencapaian  akademik  dan  juga  penglibatan  dalam  bidang 
kokurikulum dengan mendapat sekurang-kurangnya 90% di dalam pencapaian akademik 
terhadap subjek-subjek yang diduduki di dalam peperiksaan.  Jadi di dalam konteks STPM, 
Sijil Tinggi Persekolahan Malaysia ini, kita ada empat subjek mengikut jurusan masing-
masing  sama  ada  ianya  Sains,  Sastera,  Ekonomi  dan  sebagainya  dan  5%  markah 
kokurikulum.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada sesi akademik 2008/2009, sebanyak 
754  permohonan  telah  diterima  daripada  pelajar  yang  dikategorikan  sebagai  pelajar 
cemerlang, Tuan Yang di-Pertua.  Sukacita dimaklumkan di Dewan ini, semuanya 754 
pelajar-pelajar  yang  dikategorikan  sebagai cemerlang  tadi  itu telah  berjaya mendapat 
tempat di IPTA.   
Untuk  menjawab  soalan  (b)  Yang  Berhormat  Bintulu,  sebanyak  47,182 
permohonan  daripada  pelajar  lepasan  STPM  telah  diterima  untuk  mengikuti  program 
pengajian  lepasan  STPM  pada  sesi  akademik  2008/2009.    Dari  47,182  tadi  Yang 
Berhormat, seramai 21,828 pelajar dalam konteks percentage, 54.3% telah pun ditawarkan 
di IPTA di negara kita.  Terima kasih.   
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri dengan jawapan yang diberikan tadi.   
Yang Berhormat Timbalan Menteri, kementerian ada sedar atau tidak ada pelajar-
pelajar kita yang ingin masuk ke IPTA dengan memohon contohnya jurusan perubatan 
tetapi bila dapat surat, ia minta pergi ke jurusan lain.  Jurusan itu dia tidak pernah minta, dia 
minta doktor, surat itu suruh pergi engineer.   
Jadi saya nak tanya kementerian ini, ada sedar atau tidak, selalu pelajar-pelajar 
kita kecewa sama kita Kerajaan Barisan Nasional.  Mereka kata, apa mereka minta, mereka 
memohon masuk universiti kita tidak boleh, mereka memohon universiti di Singapura, 
semua diterima.    Lepas diterima,  bukan  sahaja  bagi  masuk IPTA,  mereka  bagi  lagi 
biasiswa.  Kita ada sedar ke, anak-anak yang baik, brain drain diambil oleh orang lain, 
negara kita ada sedar ke?  Kita akan rugi sangat.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik 
Yang Berhormat.   
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Sekejap Tuan Yang di-Pertua.  Inilah 
sudah menunjukkan kita tolong anak-anak kita, mendidik mereka, lepas itu kita hantar 
kepada orang lain.  Selepas belajar di Singapura, mereka tidak mahu balik, mereka sudah 
jadi pakar di Singapura sana, mereka menjalankan tugas di sana.  Jadi saya minta 
kementerian tolong bagi jawapan.  Sekian, terima kasih. 
■1100 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron:  Tuan Yang di-Pertua, saya mendengar 
dengan teliti persoalan rungutan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bintulu dan kita di 
peringkat kementerian memang menyedari hakikat bahawa terdapat lima critical courses, 
kursus-kurus kritikal yang menjadi rebutan pelajar-pelajar cemerlang kita.  Antaranya yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat sebentar tadi adalah jurusan perubatan, jurusan farmasi 
14  DR.3.11.2008 
 
dan juga pergigian dan beberapa kursus-kursus lain yang menjadi rebutan pelajar-pelajar 
cemerlang kita.   
Untuk makluman Dewan ini Tuan Yang di-Pertua, itulah antara sebabnya ketika 
mengisi borang permohonan kemasukan ke universiti, pihak kementerian telah meletakkan 
lima pilihan utama dan di dalam lima pilihan utama itulah diaturkan jika kursus-kursus 
kritikal tadi telah dipenuhi ruang dan tempatnya.  Untuk pelajar-pelajar cemerlang yang 
telah pun ditawarkan di negara luar, memang kementerian memberikan perhatian yang 
serius kerana kita khuatir apa yang disebutkan kerunsingan Yang Berhormat Bintulu tadi 
memang  akan  berlaku  dan  Yang  Berhormat  Bintulu  sendiri  telah  pun  mengadakan 
beberapa perbincangan dengan pelajar-pelajar cemerlang ini dan pihak kementerian.  Ini 
adalah  atas  inisiatif  Yang  Berhormat  selaku  pengerusi  BNBBC  dan  kementerian 
mengucapkan ribuan terima kasih.   
Apa pun, pihak kementerian sedang mengaturkan rencana bagaimana pelajar-
pelajar cemerlang ini akan ditawarkan tempat untuk kursus-kursus kritikal sama ada di 
dalam ataupun di luar negara.  Terima kasih Yang Berhormat.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Berlandaskan yang dipinta, Yang Berhormat.   
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron:  Ya.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Pasir Mas.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:   Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
sungguh gembiralah 754 pelajar cemerlang ini mendapat tempat di IPTA.  Cuma saya 
mahu tahu ada tidak angka di antara pelajar bumiputera dan bukan bumiputera daripada 
754 ini.   
Yang  kedua,  saya  juga  ingin  tahu  dari  segi  syarat  untuk  menentukan 
kecemerlangan.  Saya tidak tahu apakah latar belakang pelajar iaitu keluarga miskin atau 
pelajar-pelajar yang berada di luar bandar, apakah kedudukan mereka apabila dikira pelajar 
cemerlang dengan pelajar-pelajar di sekolah bandar, sekolah-sekolah yang lengkap dengan 
semua keperluan ini.  Bagaimana kaedah digunakan untuk menentukan kecemerlangan 
seseorang pelajar ini dari segi latar belakang yang saya maksudkan tadi.  Sekian, terima 
kasih.   
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas 
keprihatinan Yang Berhormat Pasir Mas tentang masalah yang dihadapi oleh pelajar-pelajar 
cemerlang bagi tujuan kemasukan ke institusi pengajian tinggi awam kita.  Untuk maklumat 
Yang  Berhormat,  bagi  program-program  STPM,  754  pelajar  cemerlang  tadi  dari  segi 
peratusannya adalah lebih kurang 91.8% pelajar-pelajar bukan bumiputera dan selebihnya 
adalah pelajar-pelajar bumiputera.  Jika dibandingkan dalam konteks STPM saja Yang 
Berhormat... 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Jumlah, saya mahu jumlah.  Jumlah angka.  
Bukan peratus tetapi jumlah tepat.   
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron:  Kalau 91.8% daripada 754 orang, kita ada 
692 orang macam itu.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Bukan bumiputera? 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron:  Bukan bumiputera.  Ini adalah kerana 
enrolmen bagi STPM ini lebih kepada bukan bumiputera, Yang Berhormat.  Untuk maklumat 
Yang Berhormat lagi, bagi weightage atau pemberat berasaskan kepada latar belakang 
pelajar-pelajar yang menuntut di luar bandar, di dalam sistem pemilihan untuk memasuki 
universiti, kita mengambil kira pencapaian akademik 90% tidak termasuk latar belakang 
pelajar-pelajar daripada luar bandar.  Namun begitu, di dalam 10% penglibatan pelajar-
pelajar di dalam bidang kokurikulum... 
DR.3.11.2008  15 
 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Yang Berhormat, ini sudah lari daripada prinsip 
Perlembagaan  Negara  kita  153,  yang  dijamin  memberi  kemudahan  biasiswa  kepada 
pelajar-pelajar.  Apakah kerajaan mengambil pertimbangan perkara ini?  Terima kasih.   
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron:  Terima kasih Yang Berhormat.  Sebenarnya 
ini menjadi perbincangan yang serius di peringkat kementerian. Apabila kita melaksanakan 
sistem meritokrasi pada tahun 2003, kita telah mendapati secara kebetulan kemasukan 
pelajar-pelajar ke dalam universiti ini telah tidak mengikut sistem kuota yang diperkenalkan 
dahulu.  Sebagai contoh rakan-rakan kita daripada Orang Asli mengalami kemasukan yang 
amat kurang bilangannya ke IPTA dan sebagainya.   
Jadi  mungkin kita  akan mengambil  kira pandangan  Yang Berhormat  tentang 
bagaimana kemudahan-kemudahan dan latar belakang mereka di luar bandar boleh dikira 
sebagai pemberat.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Asas Perlembagaan negara.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Pasir Mas.   
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron:  Terima kasih Yang Berhormat.   
 
10.  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat] minta Menteri Sumber 
Manusia menyatakan apakah tindakan kementerian untuk memastikan pelabur-pelabur 
khususnya  di sektor perkilangan bertanggungjawab  kepada  pekerja sekiranya berlaku 
penamatan operasi kilang tersebut.   
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Noraini binti Ahmad]:  Terima kasih 
Yang Berhormat.  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini sekiranya 
pemberhentian  pekerja  terpaksa  dilakukan,  maka  majikan  hendaklah  berusaha  untuk 
melaksanakan langkah-langkah seperti berikut untuk meringankan kesan negatif ke atas 
pekerja-pekerja tersebut.   
Yang  pertamanya  pihak  majikan  diwajibkan  untuk  melaporkan  aktiviti 
pemberhentian  pekerja  kepada  pihak  Jabatan  Tenaga  Kerja  30  hari  sebelum 
pemberhentian dilaksanakan.  Pihak majikan juga diwajibkan untuk membayar pampasan 
pemberhentian seperti yang telah diperuntukkan di bawah Akta Kerja 1955 dan membayar 
faedah penamatan kepada pekerja yang layak.   
Kedua, pihak majikan mesti memberi notis penamatan sebagaimana yang telah 
ditetapkan di dalam kontrak perkhidmatan.  Jika tiada peruntukan mengenainya di dalam 
kontrak perkhidmatan, majikan hendaklah memberi notis seperti yang dinyatakan di bawah 
Akta Kerja 1955.   
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Akta Kerja 1955, pekerja dilindungi di bawah 
peruntukan  faedah  penamatan  kerja.    Pembayaran  faedah  penamatan  ini  hendaklah 
mengikut kontrak perkhidmatan tetapi faedah ini tidak boleh kurang daripada kadar yang 
ditetapkan di bawah Peraturan Kerja iaitu ( Faedah-faedah Penamatan dan Rentikerja 
Sentara) 1980 Akta Kerja 1955.  Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kementerian saya 
telah menubuhkan satu jawatankuasa pemantauan keadaan ekonomi dan pekerjaan yang 
bertujuan  untuk  memantau  pemberhentian  kerja  dan  pemantauan  ini  dilakukan  oleh 
Jabatan Tenaga Kerja di peringkat negeri.   
Kementerian juga membantu pekerja yang telah diberhentikan kerja ini untuk 
mendapatkan pekerjaan yang baru melalui rundingan dengan bakal majikan yang baru, mini 
carnival dengan izin kerjaya yang lebih fokus dan membantu mendaftarkan pekerja yang 
diberhentikan di dalam Job Malaysia.  Kementerian juga menggalakkan majikan yang 
mencarum kepada Perbadanan Sumber Manusia Berhad ataupun PSMB untuk melatih 
semula pekerja mereka dengan menggunakan tabung PSMB ini.  Dengan cara ini majikan 
boleh membantu menaik taraf kemahiran pekerja mereka.  Sekian,terima kasih.   
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Setelah saya tekun mendengar jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan 
16  DR.3.11.2008 
 
Menteri,  tanpa  berhasrat  memanjangkan  mukadimah  saya.    Soalan  saya,  adakah 
kementerian.. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  [Menyampuk] 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Terima kasih Yang 
Berhormat  Sri  Gading.    Adakah  kementerian  berhasrat  untuk  mengenakan  tindakan 
terhadap tuan punya kilang sekiranya mereka enggan membayar faedah rentikerja sentara 
di bawah seksyen 60(J) yang ada dalam peruntukan Akta Kerja 1955 seperti mana dalam 
kes Nikko di Pulau Pinang di mana syarikat menggulung tikar dan terus cabut pada waktu 
malam dan pekerja tidak dapat apa-apa. Dalam nisbah yang lain supaya tuan punya tidak 
boleh lari dari tanggungjawab.  Bila untung diraikan, bila rugi pekerja yang mendapat 
sengsaranya.  Apakah tindakan serius yang diambil oleh kementerian untuk memastikan 
majikan ini dihukum maksimumnya?  Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
■1110 
Dato' Noraini binti Ahmad:  Terima kasih Yang Berhormat Kuala Langat di atas 
soalan tambahan yang diberikan.  Ini menunjukkan bahawa Yang Berhormat begitu prihatin 
dengan pekerja-pekerja terutamanya di Malaysia ini.  Untuk pengetahuan Yang Berhormat 
dan juga Dewan yang mulia ini, tindakan yang akan dikenakan kepada syarikat-syarikat 
yang gagal untuk mematuhi peraturan adalah memang kita akan kenakan dan bagi mereka 
yang tidak membayar ataupun untuk Nikko ini Yang Berhormat. 
Untuk Nikko ini adalah satu contoh yang begitu spesifik dan juga untuk Nikko juga 
apa yang kementerian kami lakukan adalah untuk membantu pekerja-pekerja mereka untuk 
mendapatkan pekerjaan semula dan itu yang telah dilakukan oleh pihak Kementerian 
Sumber Manusia dan kami juga daripada pihak Barisan Nasional, kementerian begitu 
prihatin dengan pekerja-pekerja di Malaysia ini. 
Jadinya untuk menjawab soalan Yang Berhormat itu, tindakan yang tegas sentiasa 
akan  diambil  kepada  syarikat-syarikat  yang  meninggalkan  pekerja  seperti  yang  telah 
dimaklumkan oleh Yang Berhormat, terima kasih. 
Dato' Ismail bin Kasim [Arau]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Dalam soalan tambahan ini saya ingin melihat daripada 
persepsi yang berbeza.  Kita kena lihat pula dari segi majikan kerana kadang-kadang kita 
lihat dalam beberapa usaha yang dibuat oleh pihak kerajaan, kadang-kadang majikan tidak 
pernah dipanggil untuk berbincang dengan sama ada oleh Jabatan Tenaga Rakyat ataupun 
pihak kementerian sendiri. 
Dalam soal pengambilan pekerja, ada majikan terpaksa menanggung levi - dia 
bayar levi kepada pekerja, pekerja yang bekerja tiga bulan kemudian lagi sembilan bulan 
dia lari ataupun hilang ke tempat lain dengan bekerja di syarikat lain.  Jadi dalam keadaan 
sekarang ini saya mahu Jabatan Tenaga Rakyat selain mereka berusaha membantu 
mereka yang kehilangan pekerjaan hasil daripada penamatan operasi kilang berkenaan 
tetapi  dari  sudut  pihak  industri  dan  pihak  pelabur  ini  kena  tengok  juga  sebab 
kecenderungan mereka mengambil pekerja haram adalah disebabkan oleh...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat, minta tolong Yang Berhormat. 
Dato' Ismail bin Kasim [Arau]:  ... akan touch down, sabar Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tidak 
ada sabar Yang Berhormat kalau Yang Berhormat tengok soalan ini. [Ketawa] 
Dato' Ismail bin Kasim [Arau]:  Tetapi tidak sampai.  Adalah disebabkan oleh 
bayaran levi.... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat. 
Dato' Ismail bin Kasim [Arau]:  Saya akur.  Adalah disebabkan oleh sikap dan 
juga kementerian tidak mengawal situasi sepenuhnya ataupun berbincang dengan pihak 
industri di dalam mengatasi masalah ini, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
DR.3.11.2008  17 
 
Dato' Noraini binti Ahmad:  Terima kasih Yang Berhormat Arau di atas soalan 
tambahan.  Untuk pengetahuan Yang Berhormat dan juga Yang Berhormat yang lain di 
dalam Dewan ini, Kementerian Sumber Manusia memang sentiasa mahu ataupun inginkan 
semua majikan untuk sedaya upaya mereka mengambil pekerja-pekerja tempatan. 
Persoalan levi yang diperkatakan tadi ataupun pekerja yang dikatakan bahawa 
pekerja haram,  ini adalah sesuatu yang tidak dibenarkan langsung Yang Berhormat di 
bawah Kementerian Sumber Manusia.  Jadinya apa-apa yang terjadi adalah pihak majikan 
itu sendiri dan Yang Berhormat sekiranya terdapat mana-mana majikan yang mengambil 
pekerja-pekerja yang tidak berdaftar ataupun secara haram diminta untuk melaporkan 
kepada kementerian saya di bawah Jabatan Tenaga Kerja, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Saya ingat jawapan yang pertama itu tadi tidak 
tepatlah, jawapan yang kedua itu tadi lebih tepat lagi. 
 
11.  Tuan Chua Tee Yong [Labis] minta Menteri Pengangkutan menyatakan status 
pelaksanaan projek E-Kesihatan sehingga sekarang.  Apakah kerajaan akan meneruskan 
pelaksanaan  projek  ini  memandangkan  perjanjian  ini  telah  ditandatangani  oleh  pihak 
kerajaan dengan kontraktor terbabit. 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Panglima Lajim Ukin]:  Tuan 
Yang di-Pertua, kerajaan pada 17 September 2008 telah memutuskan supaya projek E-
Kesihatan dilaksanakan oleh kerajaan sendiri.  Pada masa ini Jabatan Pengangkutan Jalan 
atau JPJ sedang dalam proses untuk membangunkan sistem baru bagi melaksanakan 
projek E-Kesihatan, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya, sila 
Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tee Yong [Labis]:  Terima kasih kepada Timbalan Menteri atas 
jawapan yang amat ringkas.  Soalan tambahan saya ialah adakah benar pada masa ini 
untuk  permohonan  baru  bagi  pemeriksaan  kesihatan  harganya  RM50  dan  untuk 
pembaharuan pemeriksaan kesihatan hanya RM20.  Adakah dengan penggunaan ‘E’, 
adakah ia dijangka lebih mahal, terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Itu sebab untuk menjawab soalan tambahan 
Yang Berhormat, itu sebab kerajaan telah menangguhkan dan seterusnya membatalkan 
perjanjian dengan sebuah syarikat Supremme Sdn. Bhd. di mana harga yang ditawarkan 
oleh Supremme Sdn. Bhd. ini adalah agak mahal RM75 dan apabila kerajaan mengambil 
alih kita akan dapat menentukan harga yang lebih murah dan akan dapat mengurangkan 
bebanan terutama sekali pemandu-pemandu.  Jadi itu sebab kerajaan telah membatalkan 
perjanjian dengan Supremme Sdn. Bhd., terima kasih. 
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Walaupun 
perjanjian antara kerajaan dan Supremme itu dibatalkan, skim E-Kesihatan telah dikenali 
umum sebagai satu skim yang ditiru daripada konsep asal MMA yang dijemput oleh 
kerajaan sewaktu bekas Menteri Kesihatan memegang jawatannya. 
Saya  ingin  tahu,  ekoran  pembatalan  perjanjian  dengan  Supremme  adakah 
kerajaan kena memberi pampasan kepada syarikat itu kerana membatalkan perjanjian.  
Adakah tuntutan dibuat oleh syarikat tersebut dan juga apakah benar MMA telah mengadu 
kepada  pihak  kerajaan  bahawa  cadangan  yang  dikemukakan  oleh  beliau  ditiru  oleh 
kerajaan atau ditiru oleh Supremme dengan bantuan Kementerian Kesihatan, terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Terima kasih Yang Berhormat.  Sebenarnya 
memang apabila kerajaan membatalkan perjanjian ini ada tuntutan daripada Supremme 
System Sdn. Bhd. ataupun SSB mengenai dengan ganti rugi dan ganti rugi ini yang dituntut 
ialah sebanyak RM103 juta tetapi pihak kementerian dan kerajaan telah pun menyerahkan 
kepada pihak Attorney General untuk mengkaji tuntutan ini dan mungkin kita akan pergi ke 
mahkamah  dan  di  situlah  sama  ada  kerajaan  akan  membayar  pampasan  ataupun 
18  DR.3.11.2008 
 
sebaliknya.  Mengenai dengan bahawa ada cadangan itu ditiru dan sebagainya saya akan 
periksa dan memberi jawapan secara bertulis, terima kasih. 
 
[Soalan No.12 – Y.B. Tuan Chong Chien Jen (Bandar Kuching) tidak hadir] 
[Soalan No.13 – Y.B. Datuk Rosnah binti Abdul Rashid Shirlin (Papar) tidak hadir] 
 
14.  Tuan  Mohd.  Nasir  bin  Mohd  Zakaria  [Padang  Terap]  minta  Menteri 
Pengangkutan  menyatakan  terma  utama  dalam  condition  contract  yang  telah 
ditandatangani oleh kerajaan dengan MMC-GAMUDA JV baru-baru ini bagi pelaksanaan 
projek landasan berkembar Ipoh-Padang Besar. 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Panglima Lajim Ukin]:  Tuan 
Yang di-Pertua, terma utama dalam Condition Contract yang telah ditandatangani oleh 
kerajaan  dan  MMC-GAMUDA  JV  baru-baru  ini  bagi  melaksanakan  projek  landasan 
berkembar Ipoh-Padang Besar adalah seperti berikut: 
(i)  harga pelaksanaan projek ialah sebanyak RM12.485 bilion dan 
ini telah pun saya terangkan dan menteri saya juga telah jawab 
di dalam Dewan yang mulia ini; 
(ii)  tempoh  pelaksanaan  projek  ini  adalah  selama  lima  tahun 
bermula pada 1 Januari 2008 hingga 17 Januari 2013; 
(iii)  pelaksanaan projek ini adalah secara design-build dan ianya 
mengikut berdasarkan kepada kontrak yang dibuat oleh Jabatan 
Kerja Raya; 
(iv)  skop  kontrak  adalah  meliputi  perancangan,  reka  bentuk, 
pelaksanaan  projek,  pengujian,  pertolehan  dan  juga 
penyelenggaraan; dan 
(v)  kontrak telah ditandatangani pada 25 Julai 2008. 
Terima kasih. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan tadi.  Kenapakah projek ini 
dijalankan secara reka dan bina, design and build dan tidak dilaksanakan secara PFI 
ataupun private finance and initiative yang diuar-uarkan oleh kerajaan bahawa ini salah satu 
daripada cara baru kepada pihak swasta dalam projek-projek infrastruktur. 
Adakah kos yang dianggarkan, yang disebut oleh Timbalan Menteri tadi adalah 
merupakan  kos  yang  berpatutan  setelah  kita  ambil  kira  perbandingan  dengan  kos 
pembangunan cadangan projek electric double tracking di kawasan selatan iaitu Gemas ke 
Seremban, terima kasih Yang Berhormat. 
■1120 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Kenapa kerajaan tidak melaksanakan cara PFI, 
dan saya tidak akan dapat memberikan jawapan yang tepat di Dewan yang mulia ini tetapi 
mengenai dengan kos yang diambil kira setelah diadakan perundingan melalui design and 
build, ianya berdasarkan kepada tatacara dan mengikut kaedah-kaedah yang dibuat oleh 
Jabatan Kerja Raya dan setelah dibuat oleh Jabatan Kerajaan Raya dan telah disampaikan 
kepada Kementerian Kewangan untuk membuat keputusan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Kubang Kerian. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya, oleh kerana projek ini bernilai RM12.4 bilion, sekali lagi saya ingin 
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri dalam Dewan yang mulia ini, apakah status 
ataupun jenis kaedah tender atas projek ini. Adakah kerajaan masih lagi meneruskan 
DR.3.11.2008  19 
 
konsep direct nego ataupun tender secara terbuka kerana ia melibatkan begitu besar, 
RM12.4 bilion wang rakyat. Di awal Perdana Menteri mengambil alih kuasa, dia bercakap 
tentang ketelusan, tentang rasuah dan seumpamanya. Adakah ia berbentuk direct nego 
ataupun tender terbuka. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Yang Berhormat. Memang benar 
bahawa projek ini adalah secara direct nego dan telah mengambil kira tentang kepakaran 
yang  ada  pada  syarikat-syarikat  ataupun  syarikat  yang  telah  menawarkan  untuk 
melaksanakan projek-projek ini, sebab projek ini adalah projek yang besar dan memerlukan 
kepakaran untuk membolehkan kerja-kerja ini dapat dibuat dengan sempurna dan dapat 
memenuhi piawaian yang telah ditetapkan oleh kerajaan. Terima kasih. 
 
15.  Dato'  Abdul  Manan  bin  Ismail  [Paya  Besar]  minta  Menteri  Dalam  Negeri 
menyatakan,  apakah  tindakan  kerajaan  secara  tegas  dalam  menghadapi  kegiatan 
demonstrasi haram oleh pertubuhan-pertubuhan politik dan NGO di negara ini. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato' Wan Ahmad Farid bin Dato' Wan 
Salleh]:  Terima kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima kasih Ahli  Yang  Berhormat yang 
mengemukakan pertanyaan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia, setiap perhimpunan 
yang  hendak  diadakan  oleh  mana-mana  pihak  perlulah  mendapat  kebenaran  secara 
bertulis  daripada  pihak  polis.  Setelah  kebenaran  diberikan,  satu  permit  kebenaran 
perhimpunan akan dikeluarkan seperti mana yang diperuntukkan di bawah seksyen 27, 
Akta  Polis  1967.  Walau  bagaimanapun,  perhimpunan  yang  diadakan  tidak  mengikut 
kebenaran seperti yang dinyatakan tadi adalah ditafsirkan sebagai satu perhimpunan haram 
dan  sekiranya  pihak  penganjur  sama  ada  pertubuhan  politik  atau  pertubuhan  bukan 
kerajaan mengadakan perhimpunan tersebut tanpa permit, maka tindakan akan diambil. 
Tuan Yang di-Pertua, pihak polis akan dan telah bertindak dengan tegas terhadap 
apa juga bentuk tindakan yang menyalahi undang-undang negara dalam memastikan: 
(i)  keselamatan negara; dan  
(ii)  ketenteraman awam sentiasa terpelihara pada setiap masa. 
Dalam konteks ini, pihak PDRM akan dan telah mengambil langkah-langkah yang 
di peringkat awal supaya dapat membendung perkara-perkara yang tidak diingini daripada 
berlaku. Terima kasih. 
Tuan  Lim  Guan  Eng  [Bagan]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan 
tambahan kepada Yang Berhormat Menteri iaitu dalam menjalankan undang-undang untuk 
menegakkan atau mematuhi undang-undang negara, adakah beliau sedar bahawa ada 
wujudnya unsur-unsur double standard dalam penguatkuasaan undang-undang di mana 
demonstrasi haram yang disebutkan tadi oleh Yang Berhormat hanya nampaknya dipakai 
ke atas yang datang daripada NGO ataupun parti-parti politik pembangkang, sedangkan 
yang dijalankan oleh pihak kerajaan, tidak diambil sebarang tindakan dan sebagai satu 
contoh seperti satu demonstrasi di KOMTAR, sebaik saya dilantik menjadi Ketua Menteri 
Pulau  Pinang,  tidak  ada  sebarang  tindakan  ke  atas  demonstrasi  anjuran  UMNO, 
sungguhpun ia adalah satu demonstrasi haram dan juga demonstrasi yang dipimpin oleh 
Yang Berhormat bagi Rembau sebelum ini berkali-kali terhadap Condoleezza Rice dan 
sebagainya, tidak diambil sebarang tindakan.  
Bukankah ini menunjukkan bahawa wujudnya double standard. Adalah lebih baik 
bahawa  kita  benarkan  demonstrasi  yang  dibuat  secara  aman  kerana  kalau  ia  tidak 
mencetuskan sebarang ketegangan, saya rasa itulah sebagai satu amalan hak asasi 
manusia. Kalau nak dilaksanakan...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, ringkas Yang Berhormat.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya, ya. Pendek saja. 
20  DR.3.11.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ha, 
panjang dah. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Haraplah dilaksanakan secara sama rata. Tak 
mahu double standard di mana hanya ke atas satu pihak tapi tidak dilaksanakan langsung 
ke atas apa-apa demonstrasi haram yang dianjurkan oleh UMNO ataupun yang nak bakal 
jadi Ketua Pemuda UMNO tapi saya rasa, tak ada harapan langsung bagi beliau. 
Dato' Wan Ahmad Farid bin Dato' Wan Salleh: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak 
faham kenapa harapan seorang Ketua Pemuda UMNO dikaitkan dengan demonstrasi 
dalam soalan tambahan ini. 
Seorang Ahli: Jawab, jawab. 
Dato' Wan Ahmad Farid bin Dato' Wan Salleh: Saya nak jawablah ini. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat dari Bagan dan Dewan yang mulia, sebenarnya tidak ada 
unsur-unsur double standard atau pilih kasih dalam menentukan sama ada satu permit 
dapat diberikan atau tidak tetapi ada beberapa insiden, di mana permit diberikan kepada 
parti pembangkang untuk mengadakan satu perhimpunan tetapi penyalahgunaan permit 
dilakukan. Antaranya dengan menunjukkan sesuatu yang tak patut ditunjuk dalam satu 
perhimpunan yang dibenarkan tetapi penyalahgunaan permit itu berlaku.  
Jadi kriteria yang digunakan dalam menentukan sama ada sesuatu permit itu 
diberikan atau tidak, bukan sama ada dia UMNO kah, atau PAS kah, atau apa juga, kriteria 
yang pertama sama ada ianya untuk keselamatan negara dan ketenteraman awam. Saya 
mempertahankan apa juga pendirian yang dilakukan oleh pihak polis dalam menentukan 
dan memberikan serta meluluskan permit untuk melakukan perhimpunan seperti kehendak 
seksyen 27, Akta Polis. Terima kasih. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bukan permit, tindakan-tindakan tak diambil. 
Seorang Ahli: Kes student UiTM... 
Dato' Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya 
Yang Berhormat Paya Besar. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun] 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kenapa tindakan double standard? Sila, sila.  
Seorang Ahli: Mana ada permit bagi. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bukan permit lagi, tak ada permit. Tindakan, 
kenapa tindakan pilih kasih. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Cukuplah tu. Bagi soalan lain. 
Seorang Ahli: Program yang disebut oleh Timbalan Menteri itu mana ada orang 
minta permit pun, tak ada permit pun. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tak 
apa, duduk Yang Berhormat. 
Seorang Ahli: Kalau tak minta pun, mana ada bagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini 
masa soal jawab Yang Berhormat. 
Dato' Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: Soalan tambahan. Demonstrasi ini 
seperti mana yang kita tahu, adalah satu cara yang digunakan bagi menyatakan perasaan 
dan bantahan di atas segala perkara. Namun apabila ia diadakan secara haram iaitu 
bertentangan  dengan  lunas  undang-undang,  maka  ia  akan  menjejaskan  kepentingan 
banyak  pihak.  Oleh  yang  demikian,  soalan  saya,  adakah  kerajaan  bercadang  untuk 
membenarkan  demonstrasi  ini  sebagai  salah  satu  kaedah,  maknanya  kerajaan 
menyediakan satu tempat khas tetapi dalam keadaan yang dibenarkan dan terkawal. 
Terima kasih. 
DR.3.11.2008  21 
 
Dato' Wan Ahmad Farid bin Dato' Wan Salleh: Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat yang mengemukakan pertanyaan tambahan bahawa sebenarnya perhimpunan 
yang  mengikut  peraturan  sebenarnya  dibenarkan  oleh  Perkara  10,  Perlembagaan 
Persekutuan iaitu kebebasan untuk menubuhkan pertubuhan, berhimpun dan freedom of 
speech iaitu untuk bersuara tetapi Artikel 10 juga menyebut bahawa kebebasan ini tertakluk 
kepada undang-undang dan oleh sebab itulah undang-undang ini di bawah seksyen 27, 
kerajaan dan pihak polis telah mengemukakan beberapa perkara untuk pertimbangan. 
Antaranya  jumlah  yang  akan  hadir,  penganjur,  butiran  penceramah,  isu-isu  yang 
dibangkitkan,  semuanya  ini  adalah  dalam  pertimbangan  pihak  polis.  Jika  sekiranya 
permohonan permit ini tidak diluluskan, maka mereka yang menganjur, yang hendak 
menganjur itu boleh membuat permohonan atau rayuan kepada pihak Ketua Polis Negeri 
dalam tempoh 48 jam.  
Maka oleh kerana ia merupakan satu administrative decision, satu keputusan 
administrative,  maka  ia  tertakluk  kepada  ulang  kaji  kehakiman.  Jika  kita  mempunyai 
peraturan-peraturan dan sistem kehakiman bagi membolehkan Artikel 10 ini, di bawah 
Perlembagaan Persekutuan dapat dilaksanakan mengikut roh dan semangatnya. Terima 
kasih. 
■1130 
  [Soalan No.16- Y.B. Dr. Mujahid bin Haji Yusof Rawa (Parit Buntar) tidak hadir] 
 
17.  Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu] minta Menteri Pelajaran 
menyatakan,  sejauh  manakah  pelaksanaan  sekolah  kluster  dan  nyatakan  bukti-bukti 
kejayaan rancangan tersebut.   
  Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat pemilihan sekolah kluster telah dilaksanakan 
secara dua fasa iaitu fasa pertama pada 30 Mac 2007 yang melibatkan sebanyak 30 buah 
sekolah dan diikuti dengan 30 buah sekolah lagi dalam fasa kedua pada 1 April 2008. 
Manakala pelaksanaan kuasa autonomi terpimpin hanya akan dijalankan sepenuhnya pada 
awal tahun 2008.  
  Oleh  itu  pencapaian  dan  kejayaan  sekolah  kluster  sama  ada  dari  aspek 
pengurusan  sekolah  atau  pencapaian  murid  belum  dapat  diukur  sepenuhnya.  Walau 
bagaimanapun antara usaha-usaha yang telah menunjukkan kejayaan yang telah dicapai 
oleh sekolah-sekolah kluster adakah seperti berikut:- 
(i)  pemilihan 10% murid berdasarkan bidang kepintaran; 
(ii)  program linkages dengan 17 negara yang telah menandatangani 
memorandum sefahaman dengan kerajaan Malaysia; 
(iii)  program  linkages  atau  permuafakatan  dengan  20  IPTA  di 
Malaysia; 
(iv)  menjadikan  semua  sekolah  yang  terpilih  sebagai  pusat 
tanggungjawab PTJ; 
(v)  meningkatkan program pengantarabangsaan; dan 
(vi)  dalam proses perlaksanaan internasional di Kolej Melayu Kuala 
Kangsar dan Kolej Tungku Kursiah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, sekian sahaja pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan pada pagi ini. 
   
  [Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
 
22  DR.3.11.2008 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2009 
Bacaan Kali Yang Kedua 
 
DAN 
 
USUL 
 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2009 
 
  Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah “Bahawa Rang undang-undang Perbekalan 2009 dibacakan 
kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa 
sebuah Majlis.” 
“Bahawa  Dewan  ini,  mengikut  seksyen  4(3)  Akta  Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966, membuat ketetapan iaitu satu jumlah wang 
sebanyak tidak lebih daripada lima puluh tiga bilion tujuh ratus dua puluh 
sembilan  juta  satu  ratus  empat  puluh  lima  ribu  ringgit 
(RM53,729,145,000)  dibelanjakan  daripada  Kumpulan  Wang 
Pembangunan  bagi  tahun 2009,  dan  bagi tujuan-tujuan  dan  butiran-
butiran perbelanjaan pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud 
Pembangunan atau (“P) dalam senarai Bajet Persekutuan 2009, yang 
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 41 Tahun 2008, adalah diuntukkan 
di  bawah  Maksud-Maksud  yang  berkenaan  jumlah-jumlah  yang 
bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan lapan dan sembilan 
senarai tersebut.”  [30 Oktober 2008] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila 
Yang Berhormat Menteri Pengajian Tinggi menjawab. 
11.33 pg. 
Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin]: Tuan Yang 
di-Pertua, terlebih dahulu saya bagi pihak Kementerian Pengajian Tinggi mengucapkan 
ribuan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini yang 
telah mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2009 peringkat dasar yang menyentuh 
perkara berkaitan pengajian tinggi.  
Tuan  Yang di-Pertua, mengenai isu ranking  IPTA  yang dibangkit  oleh  Yang 
Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Kepong dan 
Yang  Berhormat  Selayang,  ingin  saya maklumkan  bahawa  terdapat  beberapa  sistem 
ranking universiti dunia yang dibuat berdasarkan kriteria dan indicator tertentu dengan 
objektif masing-masing seperti The Time Higher Education, QS World University Ranking. 
Sebagaimana  yang  kita  sedia  maklum  tujuan  asal  penubuhan  IPTA  adalah 
berperanan  sebagai  institusi  pembangunan  ketamadunan  masyarakat.  Universiti 
mempunyai tanggungjawab sosial dan akademik yang tersendiri. Oleh itu tidak dinafikan 
terdapatnya  pertembungan  dalam  memenuhi  kriteria  sistem  ranking  tertentu  dengan 
tuntutan  sosial  negara.  Perkara  ini  perlu  ditangani  dengan  baik  bagi  memberi 
keseimbangan terhadap kedua-dua tuntutan tersebut agar tanggungjawab terhadap rakyat 
negara kita tidak diabaikan.  
Jika dilihat penilaian oleh Time Higher Education, ia berdasarkan kepada enam 
indicator iaitu:  
(i)  penilaian rakan kesepakaran, peer review; 
(ii)  kekerapan kajian dirujuk; 
DR.3.11.2008  23 
 
(iii)  nisbah pelajar dengan pensyarah; 
(iv)  kajian majikan;  
(v)  nisbah pensyarah antarabangsa; dan  
(vi)  nisbah pelajar antarabangsa. 
Penilaian  rakan  sepakaran  ataupun  peer  review  merupakan  kriteria  yang 
terpenting dalam penilaian ranking universiti menyumbang sebanyak 40%. Sebahagian 
besar responden adalah daripada negara-negara maju yang mempunyai sistem pendidikan 
yang  berbeza  daripada  negara-negara  Asia.  Justeru  mereka  lebih  cenderung  untuk 
memberi penilaian yang rendah kepada IPT di negara Asia termasuklah di Malaysia.  
Di  samping  itu  kriteria  nisbah  pelajar  dengan  pensyarah  dan  kriteria 
kebolehpasaran graduan dari perspektif majikan juga merupakan kriteria yang penting. 
Responden bagi majikan kebanyakannya terdiri daripada syarikat-syarikat swasta dan 
multinasional antarabangsa. Kriteria ini tidak memihak kepada Malaysia memandangkan 
graduan tempatan kurang kecenderungan untuk mencari pekerjaan di luar negara.  
Sementara itu bagi kriteria penilaian nisbah pensyarah antarabangsa dan nisbah 
pelajar  antarabangsa  pula  tidak  selaras  dan  dasar  pendidikan  tinggi  negara  yang 
mengehadkan pengambilan pelajar antarabangsa dan penawaran skim perkhidmatan yang 
lebih baik kepada pensyarah luar negara. Semua faktor ini menyumbang penilaian yang 
rendah kepada IPT Malaysia. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. Saya memang 
menghargai bahawa jawapan tadi itu ada menyentuh beberapa faktor termasuk tradisi atau 
faktor sosial yang perlu kita ambil kira. Walau bagaimanapun kerana saya ada mesyuarat 
Jawatankuasa PAC sekarang saya hendak Yang Berhormat memerhatikan yang pertama 
dengan izin, saya pun ada dapat ungkapan dan belajar daripada naib canselor di dalam dan 
di luar negara kita. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua: 
(i)  university must show a commitment to brass and excellent all 
feel of human inquiry; 
(ii)  engage and cutting-edge research while at the same teaching 
the next generation; 
(iii)  allowed their researchers the freedom to experiment succeed 
and some time fail; and  
(iv)  have permeable boundary. 
  Tadi ada kata kita terhad, permeable boundaries. Kalau kita ada terhad kita mesti 
ubahkan keadaan itu dan diambillah pelajar-pelajar dan pensyarah-pensyarah, profesor 
daripada luar juga. Saya ingat bukan begitu ramai hendak datang ke sini. Ada jugalah kalau 
dibandingkan dengan negara-negara lain. Sepatutnya kita jangan ada had terhadap mereka 
yang hendak datang ke sini. Saya berharaplah keempat-empat faktor yang telah saya 
sebutkan tadi dapat diambil kira supaya kita sama-sama boleh menjadikan universiti-
universiti kita world ranking yang tinggi. 
Ramai yang tak boleh terima itu universiti yang samalah kita berpunca daripada... 
NUS. Sekarang 33 yang daripada ranking yang disebutkan tadi dan UM, sekarang 230. 
Kalau kita sebutkan angka ini maka rakyat Malaysia tidak puas hatilah. Sekian, terima 
kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat. Kita 
ambil kira apa Yang Berhormat cakap termasuklah kalau kita baca wawancara empat naib 
canselor tiga saya ingat dalam surat khabar The Edge. 
  Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]:  [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Apabila merujuk kepada NUS mereka 
mengatakan bahawa with money the ranking will go up, dengan izin. Maknanya dari segi 
pelajar yang terbaik, pensyarah dengan pembayaran gaji yang begitu tinggi atau sebab 
24  DR.3.11.2008 
 
itulah NUS dari segi kedudukannya naik dengan begitu mendadak sekali tetapi saya telah 
menyatakan tadi bahawa kita perlu katakan keseimbangan. Kita bersetuju bahawa perkara-
perkara Yang Berhormat sebutkan tadi itu merupakan perkara yang perlu kita ambil kira. 
Atas sebab itulah kalau kita lihat melalui pelan strategik pengajian tinggi negara perkara-
perkara yang disebutkan ini memang telah pun dimasukkan sebagai antara perkara-perkara 
yang perlu dilakukan. 
Kita merancang dalam usaha untuk meningkatkan lagi kedudukan universiti kita, 
kita lakukannya secara berperingkat dan ada fasa-fasanya. Melalui pelaksanaan pelan 
strategik  pengajian  tinggi  negara  ianya  merangkumi  empat  fasa.  Tiga  fasa  pertama 
sehingga  tahun  2020  bertujuan  untuk  mencapai  kecemerlangan  melalui  pencapaian 
objektif, strategi dan pelan tindakan yang digariskan. 
■1140 
Fasa pertama adalah dari tahun 2007 hingga 2010 menyasarkan 3 buah universiti 
tempatan berada di antara 200 universiti terbaik dan satu daripadanya berada di antara 100 
universiti terbaik dunia.  Seterusnya, fasa dua tahun 2011 hingga 2015 dan fasa tiga 2016 
hingga  2020  untuk  meningkatkan  penerapan  universiti  dengan  sasaran  utama  satu 
daripada IPT tempatan berada di kedudukan 50 universiti terbaik dunia. 
Datuk Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]:  Penjelasan. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Fasa keempat melangkaui 2020 pula 
lebih tertumpu untuk mencapai kegemilangan dan kebestarian pengajian tinggi supaya IPT 
Malaysia lebih berdaya saing dan berdaya tahan pada peringkat global. 
Datuk Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, dan terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Tadi, Yang Berhormat Menteri 
menjelaskan  bahawa  salah  satu  daripada  kriteria  kenapa  ranking  kita  jauh  kerana 
sebahagian daripada pelajar-pelajar kita ini kurang berminat untuk bekerja di luar negara.  
Tuan Yang di-Pertua, lebih 20,000 pelajar kita berada di Britain, yang lebih daripada 
tempoh yang mereka bekerja di sana. 
Sebahagian besarnya ialah siswazah-siswazah yang lebih, yang telah mendapat 
PhD ataupun dari segi kemahiran.  Begitu juga di Australia dan juga di Singapore.  Jadi 
saya  ingin  mendapatkan  penjelasan,  adakah kerajaan  ingin  mengubah  dasar  supaya 
membenarkan pelajar-pelajar ini bekerja di luar negara dan mendapat permit kerja di 
tempat tersebut?   
Yang  kedua,  saya  ingin  mendapat  penjelasan.    Kalau  kita  pergi  ke  Britain, 
sebahagian daripada supervisor yang mengawasi atau yang menyelia siswazah-siswazah 
PhD ini, melahirkan rasa kurang puas hati kerana pelajar-pelajar kita yang membuat kajian 
untuk mendapat ijazah master dan juga PhD ini kurang kritikal terhadap sesuatu case tesis 
ini, dia bertanya saya, adakah di Malaysia ini mempunyai satu undang-undang seolah-olah 
mengkontrolkan kebebasan pemikiran pelajar-pelajar ini sehingga pelajar-pelajar ini tidak 
boleh bersikap kritikal dalam tesis dia.  Adakah kerajaan ingin memansuhkan AUKU yang 
menjadi sebab utama pelajar ini menjadi robot?  Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Tuan Yang di-Pertua, mengenai 
perkara yang pertama sama ada boleh atau tidak pelajar itu terus bekerja di sana, itu 
bergantung kepada yang memberi biasiswa.  Yang pertama juga berkaitan dengan soal 
mengenai pelajar yang bekerja di luar negara.  Jawapan saya itu ada hubung kait dengan 
soal ranking, yang mana saya katakan bahawa salah satu daripada markah yang akan 
diambil ialah soalan yang dikemukakan kepada agensi ataupun syarikat yang mengambil 
pelajar untuk bekerja, dan soalan itu dikemukakan kebiasaannya kepada Syarikat-syarikat 
Multinasional yang mana banyak pelajar kita tidak bekerja di situ.  Jadi, berbeza dengan 
kefahaman Yang Berhormat berikan tadi. 
Perkara yang kedua Yang Berhormat bangkitkan, itu saya ingat lebih banyak 
kepada satu persoalan politik.  Perkara yang Yang Berhormat kemukakan, kalau boleh 
dinyatakan di universiti mana kerana yang mengambil master, yang mengambil PhD itu 
sebahagian besar adalah pelajar tidak semestinya yang datangnya ambil under graduate 
dari universiti tempatan.  Banyak yang kerja sebagai pensyarah dan sebagainya, ijazah 
DR.3.11.2008  25 
 
pertama mereka daripada luar negara.  Itu saya anggap sebagai satu persoalan politik 
melainkan Yang Berhormat boleh nyatakan universiti mana yang mengatakan bahawa 
pelajar PhD kita kaku, tidak kritikal dan sebagainya.  Kita boleh... 
Datuk Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]:  Ini bukan persoalan 
politik Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Kalau tidak mana satu, sebab saya 
nyatakan Yang Berhormat kaitkan dengan AUKU yang banyak masuk ambil PhD dan 
sebagainya, pensyarah yang tidak semuanya belajar dari dalam negara.   
Datuk Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]:  Saya boleh namakan 
universiti.  Salah satunya... 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Saya boleh terima dan kita boleh... 
Datuk Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]:  Salah satunya Universiti 
Birmingham, Markfield dan LEICETER. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Kita akan ambil dan kita akan tengok 
sama ada ia pelajar yang dikatakan. 
Datuk Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]:  Dan pelajar ini bukan 
pelajar lulusan luar negara tetapi daripada dalam negara. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Kita akan ambil dan lihat perkara itu. 
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Saya tertarik dengan perbahasan Yang Berhormat dari... 
Tuan Yang di-Pertua:  Pengkalan Chepa. 
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin  Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]:  Pengkalan Chepa 
sebab  dia  selalunya  belah  sana  dia  tidak  ada  langsung  isu  ini.    Baguslah,  satu 
pembaharuan oleh PAS, ini PAS yang tulenlah, PAS yang  ala Turki itu cerita lamalah.   
Datuk Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]:  Terima kasih.  
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin  Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]:  Puji pun marah 
juga.  Saya puji di depan presiden sebab yang tulen sokong presiden,  yang  lagi satu itu 
belum tahu.  Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri tentang perkara yang 
sama juga, ada Yang Berhormat tadi panggil tentang isu pemikiran tadi.  Kalau kita lihat 
daripada penilaian ranking university plan, boleh buat oleh barat. Penilaian dibuat atas 
dasar researchs kerajaan yang dibuat atas penilaian mereka. 
Kalaulah apa juga kajian yang kita buat mungkin dianggap itu bukan satu mutu 
yang tinggi.  Bermakna, kalau tidak kita letakkan universiti kita terikat dengan dunia tidak 
mungkin akan dapat dinilai kerana yang nilai benchmark itu adalah mereka.  Adakah Yang 
Berhormat ingin berbincang sama ada dibenarkan pensyarah-pensyarah kita juga boleh 
berkhidmat di universiti di luar negara, kerana ramai daripada mereka dapat PhD dari luar 
negara.  Mengapa tidak mereka pergi, sekarang dibenarkan hanya enam bulan - lima tahun 
sabatikal.  Sabatikal hanya setahun, mengapa tidak benar diberi tiga tahun  Tuan Yang di-
Pertua?  Bekerja sebagai Associate Prof atau Profesor di universiti mereka, dapat PhD 
dahulu.  Saya cuma yakin bahawa universiti mereka akan terbuka.  Yang Berhormat 
Kepong, Yang Berhormat Kepong tidak ada.  Mengapa tidak?   
Itulah  yang  saya  nampak  cara  yang  mungkin  boleh  dipertimbangkan  oleh 
kementerian tentang isu  yang  cuba dibuat  oleh sebelah  sana  yang menghantui kita,  
walaupun isunya  tidak berat tetapi  ia menghantui juga sebelah sana.  Saya tidak nampak 
bahawa kalau tidak dibuat satu anjakan hanya kita buat, hanya setakat orang kata usik 
sana, usik sini tidak mungkin bekas Menteri Pengajian Tinggi Dato’ Mustapa Mohamed pun 
ada sana, Yang Berhormat pun ada nampak.  Kalau tidak dibuat satu anjakan yang baru 
mungkin nanti kita akan dapat, sekarang berapa saya lupa nombor kita.  Mungkin nanti naik 
satu, dua, tiga tapak  ke atas.  Akan tetapi kalau kita hendak buat satu anjakan, satu 
perubahan kita kena buat sesuatu yang berani yang dahulu tidak dibuat, satu usaha yang 
begitu struktur dan  strategik yang akan membuat satu anjakan yang baru.  Minta sedikit 
26  DR.3.11.2008 
 
pandangan Yang Berhormat Menteri, adakah Yang Berhormat Menteri, kerajaan sanggup 
membuat satu anjakan strategi baru yang mungkin tidak terfikir pun dahulu, kerana kalau 
impian negara kita membuat sesuatu yang baru, sesuatu yang boleh menarik pensyarah-
pensyarah muda menganggapkan itu sesuatu yang baru, tidak mungkin dapat kita buat 
sesuatu yang boleh dibanggakan oleh semua rakyat Malaysia. 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:    Saya  sambung  Yang  Berhormat 
Menteri, soalan yang sama.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya memohon sedikit 
penjelasan seperti  apabila  kita  membawa program  APEX  itu  ia  seolah-olah memberi 
gambaran bahawa kita memberitahu kepada dunia bahawa public universiti kita ini belum 
bersedia untuk diukur dengan benchmark yang diguna pakai oleh global universities.  
Seperti  begitu  tanggapan  dan  persepsinya.    Kita  dahulunya  membawa  pendekatan 
research university dan kemudian kita datang hari ini dengan APEX University dan daripada 
lima yang telah kita senaraikan, lalu kita memilih salah satu daripadanya dan USM telah 
dipilih.  Apakah kita memberitahu bahawa kita tidak bersedia untuk diukur hari ini dan 
datang kembali then, in 5, 10 years down the road, apakah itu underline philosophy nya?  
Itu satu penjelasan yang saya minta. 
Keduanya, kalau kita perhatikan Ivy League University, top-notch university di 
Barat, di Amerika, Eropah dan sebagainya.  Kita tahu bahawa ia mempunyai tradisi yang 
agak lama dan antara lainnya kemasukan students, very stringent. 
■1150 
Maka kalau kita hanya memilih salah satu daripada universiti tempatan, katalah 
USM,  kita  sedar  bahawa  bagaimana  students  from  all  various,  performance  dan 
background dapat memasuki universiti seperti itu.  Bayangkan kalau kita bandingkan 
dengan Cambridge, Oxford, kita tahu bagaimana sukarnya mereka memasuki Ivy League 
University seperti itu, tetapi kalau USM dijadikan universiti APEX kita ataupun top-notch 
university di negara kita ini, kita tahu bahawa ia tidak bertepatan dengan kita tanggapi 
sebagai Harvard, Ivy League University.   
Lalu  saya  lebih  mencadangkan,  ini  cadangan,  bahawa  daripada  kita  mahu 
bersaing dalam pendekatan melahirkan APEX university seharusnya kerangka pemikiran 
kita adalah untuk melahirkan center of excellent in institutional learning and research di 
mana kita tidak perlu memilih daripada empat, lima universiti tempatan yang agak hebat 
tetapi kita memilih bidang-bidang tertentu sama ada seperti nano technology, sama ada 
seperti kalau kita hendak pergi kepada human genome, bio informatics sama ada kita 
hendak masuk kepada semantic, AI, artificial intelligent dalam pendekatan-pendekatan 
yang instead of art, instead of technology dan sains.   
Jadi daripada itu, kita lakukan expertise sharing, information sharing, research 
sharing yang akhirnya akan dapat menjana seperti center of excellent, seperti kita ada IJN 
contohnya, daripada kita cuba untuk memaksa salah satu daripada universiti tempatan 
menjadi Ivy League University kita.  Itu agak jauh dari sudut sasaran dan pendekatan 
strategiknya.  Apakah boleh kementerian dan menteri mendepani cabaran ini supaya 
datang satu framework yang di luar kerangka pemikiran yang biasa kerana kita memerlukan 
universiti-universiti ini, bukan hanya diangkat menjadi tiba-tiba dalam waktu yang terdekat 
sebab kita takut kriteria, citation index contohnya, itu adalah diguna pakai oleh Times 
Higher University Supplement, tetapi kita takut untuk mendepani cabaran seperti itu.   
Lalu kita membawa framework penilaian yang lain dan kita katakan itu APEX, 
Accelerated Program For Excellent.  Jadi ini perkara yang saya hendak cadangkan supaya 
difikir semula, revisit, ditimbang semula oleh kementerian.  Terima kasih. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Soalan singkat.   
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  One more. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Pasal APEX 
university negara kami yang dulu, Universiti Malaya, saya hendak tanya Yang Berhormat 
Menteri ada tidak salah satu sebab kenapa rank UM ini jatuh atau di bawah dalam senarai 
ialah sebab Naib Canselor UM itu bukan seorang yang mempunyai doctorate atau profesor, 
sebab kawan-kawan saya di universiti, telah beritahu saya UM adalah salah sebuah 
DR.3.11.2008  27 
 
universiti negara di seluruh dunia di mana Naib Canselornya bukan seorang profesor atau 
doctorate. 
Isu yang  kedua,  saya  hendak  tanya  Yang  Berhormat Menteri,  apakah garis 
panduan kerajaan untuk menghantar pelajar-pelajar ke universiti luar negara atau universiti 
dalam negara dengan scholarship kerajaan sebab pada 16 Oktober, Dewan Rakyat yang 
mulia  ini  telah  diberitahu  bahawa  kenapa  pelajar-pelajar  mendapat  biasiswa  ini  dan 
siapakah mereka tidak diberitahu sebab kerajaan hendak memelihara kerahsiaan dan hak 
individu mereka.   
Saya tanya soalan ini kerana saya telah diberitahu bahawa anak perempuan 
kepada Peguam Negara, Ghani Patail, nama dia Fauzul Azhar Patail, dia bekerja sebagai 
Peguam Negara selama dua tahun sahaja tetapi dia telah dapat biasiswa kerajaan, belajar 
di UK untuk melanjutkan Master Degree dia, tetapi colleaguenya dulu, Puan Cheng Siong 
Geoh, dia telah bekerja sebagai Peguam Negara di Jabatan Peguam Negara selama 20 
tahun, baru sahaja dia dapat biasiswa kerajaan belajar di Malaysia.  Adakah ini adil?  
Terima kasih.   
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Selepas ini, minta menteri menjawab.  Sudah ramai, empat 
orang tadi tanya. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Tuan Yang di-Pertua, mengenai 
soalan dan cadangan Yang Berhormat dari Rompin, sebelum daripada ini, sebelum Yang 
Berhormat masuk, telah pun dimaklumkan pendekatan dan kaedah yang akan dilakukan 
oleh kerajaan dalam soal untuk membawa kecemerlangan kepada universiti dan cadangan 
Yang Berhormat supaya dibenarkan pensyarah dapat dihantar dan berkongsi kepakaran 
dan pengalaman di universiti luar merupakan satu cadangan yang baik.  Sebenarnya 
memang pun di antara universiti dengan universiti mempunyai persetujuan untuk menukar 
tenaga akademiknya, mungkin dari segi masa sahaja, perlu dipanjangkan dan sebagainya, 
maka kita akan ambil kira.  Mengenai Ahli Yang Berhormat daripada... 
Dato’  Dr.  Haji  Jamaludin  bin  Dato’  Mohd.  Jarjis  [Rompin]:    Boleh  saya 
mencelah sedikit, mengacau sedikit sahaja.  Saya hendak minta pandangan, tadi ada 
intervensi tentang bangsa daripada Segambut, tidak patut... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]:  Sedikit sahaja.  
Saya hendak tanya apa pandangan sebelah ini berpolitik, itu yang dua tahun hantar itu saya 
rasa dibuat daripada Master buat PhD yang dibandingkan dengan Peguam Negara ini, 
Segambut jadilah politik ini.  Low, tidak ada kelaslah.  Ini cakap sahaja parti DAP, parti 
semua kaum tetapi argument bawa kaum sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, kalau pencelahan itu biarlah 
pencelahan yang elok daripada timbul perkara-perkara perbahasan.  Kiranya menteri sudah 
mahu menjawab empat, lima soalan, macam mana dia boleh comprehend? 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Dia baru masuk. 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Okey, saya teruskan.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, sila menteri jawab. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Tuan Yang di-Pertua, mengenai 
perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat dari Kuala Selangor, ada beberapa aspek 
mengenai APEX saya akan jawab sekali gus dengan yang lain-lain, tetapi yang menyatakan 
mengenai kesediaan kita untuk di taraf ataupun dikaji melalui sistem-sistem penerapan 
daripada tempat-tempat lain, sukalah saya menyatakan bahawa kita tidak ada masalah 
28  DR.3.11.2008 
 
untuk  di  taraf  ataupun  mengikuti  sistem-sistem  penarafan  di  peringkat  dunia  dan 
sebagainya.  Hanyalah kita perlu sedar bagaimanakah sistem itu diguna pakai yang baru-
baru ini dipakai sistem Times Highway Education Supplement, ia berasaskan kepada 
persoalan-persoalan,  questionnaires  yang  dihantar  sebanyak  200,000  lebih  kepada 
pelbagai pihak yang ada kaitan dalam IPT seluruh dunia tetapi yang datang balik hanya 
kurang daripada 2%. 
Berbeza dengan sistem kita, apabila kita buat untuk APEX dan saya telah pun 
terangkan  juga  dalam  Dewan  yang  mulia  ini,  ia  berasaskan  kepada  qualitative  dan 
quantitative penilaian yang mana selepas itu kita juga akan melihat, mengkaji, membuat 
audit, membuat interview menentukan semua maklumat yang kita dapat itu adalah benar 
kerana ia ada implikasi kewangan dan kita perlu membuat pilihan yang tepat.  Berbeza 
dengan TEST, ia hanya questionnaire.  Jadi atas sebab itu,  walaupun kita tidak khuatir 
untuk universiti kita tertakluk dan menyertai TEST, tetapi kita tidak boleh ambil itu sahaja 
yang boleh memenuhi, menepati keperluan kita.   
Jadi itu adalah dua perkara yang berbeza.  TEST juga melihat kepada pencapaian 
sebelum itu, manakala APEX kita lihat selain daripada pencapaian, kalau kita gunakan 
TEST sebagai asas pertama untuk kita filter siapa yang layak menyertai program APEX, 
kemudian barulah kita lihat sejauh manakah masa hadapan di universiti itu mempunyai 
perancangan-perancangan, mempunyai pelan-pelan yang boleh membawa universiti itu ke 
arah kecemerlangan sebagaimana yang telah kita rangka dan juga kita rancang.   
Mengenai Segambut, saya akan jawab juga soal-soal yang ada kaitan dengan 
APEX.  Perkara kedua, biasiswa itu sebenarnya di bawah tanggungjawab JPA... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Cadangan center of excellent tadi 
macam mana menteri?   
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Saya akan jawab melalui APEX.  
Adalah di bawah tanggungjawab JPA, bukan di bawah Kementerian Pengajian Tinggi.  
Maka sudah tentulah patut soalan itu dikemukakan kepada pihak JPA.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Boleh? 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Okey, last, jangan panjang.  
■1200 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Sebelum beralih kepada perkara lain, ini 
mengenai ranking - Times Higher Education Supplement Ranking.  Nampaknya kita dalam 
lima tahun ada tiga orang Menteri Pengajian Tinggi.  Mungkin oleh kerana kerap kali 
pertukaran  Menteri  Pengajian  Tinggi  ini  antara  sebabnya  tidak  ada  fokus  untuk 
mempertingkatkan taraf mutu universiti-universiti kita.  Bukankah satu aspek daripada 
ranking Times Higher Education Supplement yang muncul ialah kita semakin ditinggalkan 
oleh negara-negara yang lain?   
Sekarang ini di rantau Asia kita bukan sahaja kalah kepada Singapura tetapi juga 
kalah  kepada  Thailand  -  Chulalongkorn  University  pada  ranking  166.    Kita  terkeluar 
daripada rangking 200.  Sekarang, kita juga kalah kepada universiti-universiti Indonesia.  
Dahulu kita sangat ke hadapan apabila dibandingkan dengan universiti-universiti Indonesia. 
Seperti tahun lalu di mana kita adalah lebih baik berbanding dengan semua universiti 
Indonesia sama ada UM, USM ataupun UKM.   
Namun pada tahun ini universiti-universiti Indonesia sudah mengejar di mana 
universiti-universiti Indonesia di tangga 287, Mahidol Institute of Technology di tangga 315, 
Gadja Mada University di tangga 316.  Betul, UM lebih baik daripada mereka iaitu di tangga 
230 dan UKM di tangga 250, tetapi universiti-universiti yang lain sudah dikejar.  USM - 
APEX University di tangga 313 sudah kalah kepada satu universiti di Indonesia.  Universiti 
Putra Malaysia dan Universiti Teknologi Malaysia yang dulu adalah lebih baik.   
Bukankah ini menunjukkan satu krisis higher education yang kita tidak pernah 
boleh tangani.  Bukan sahaja kita tertinggal daripada negara-negara lain seperti Ivy League 
University  yang  terbaik  sekali  yang  sepatutnya  kita  bersama  dengan  mereka  tetapi 
DR.3.11.2008  29 
 
sekarang kita kalah kepada universiti-universiti yang dahulunya tidak dipersoalkan bahawa 
universiti kita adalah lebih baik.  Kenapa ini tidak boleh di turnaround? 
  Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Tuan Yang di-Pertua, itu masalah bila 
masuk lambat.   
  Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]:   Tuan Yang di-Pertua, subjek yang sama. 
  Dato'  Seri  Mohamed  Khaled  bin  Nordin:    Saya  ingat  cukuplah.      Itulah 
sebabnya, bila masuk lambat... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Daripada tadi apa yang saya dengar semuanya ialah pasal 
bagaimana  hendak  meninggikan.    Biarlah  menteri  menjawab.    Kalau  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat ada cadangan buat secara bertulis yang lain itu dengan terperinci sampai 40 - 
50 pages. 
  Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Tadi saya telah menyatakan bahawa 
memang berlaku pertembungan antara peranan universiti dalam negara kita dan juga untuk 
memenuhi kriteria sistem ranking.  Untuk mengatasi soal pertembungan ini saya juga telah 
menyatakan bahawa kita akan lakukan secara berperingkat.  Kalau kita hendak ikut 100% 
kriteria yang diletakkan oleh Times ‘Highway’ Education Supplement, maknanya jumlah 
pelajar antarabangsa... 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Bukan ‘Highway’, Higher. 
  Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Sorry, Higher Education Supplement, 
maknanya  jumlah  pelajar  yang  dimasukkan  ke  antarabangsa  perlu  tinggi.  Jumlah 
pensyarah juga perlu tinggi dan pelajar kita yang dikeluarkan yang digalakkan untuk bekerja 
di syarikat-syarikat multinasional antarabangsa perlu juga ada dalam jumlah yang ramai 
dan sebagainya. 
  Kedua, saya juga telah menyatakan bahawa Times Higher Education Supplement 
ini bukan tidak mempunyai masalah ataupun kritikannya.  Sebagai universiti khususnya 
daripada  negara  Eropah  yang  tidak  ada  langsung  pun  termasuk  di  sini  memberi 
pandangan-pandangan yang sebenarnya menyatakan bahawa penilaian yang dibuat oleh 
Times Higher Education Supplement ini tidaklah boleh diambil kira sepenuhnya. Ada 
banyak lagi sistem-sistem ranking dan sebagainya yang lebih baik daripada apa yang 
dilakukan oleh Times Higher Education Supplement. 
  Kalau kita juga bandingkan kedudukan universiti kita, di seluruh dunia ada 35,000 
buah universiti, ada lima buah universiti kita di bawah tangga 500.  Kalau kita bandingkan 
semua universiti kita dengan universiti-universiti di kawasan Asia Tenggara kita tidaklah 
seburuk seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur.  Yang paling rendah 
memang betul ia adalah seperti berikut: 
(i)  National University of Singapore; 
(ii)  Nanyang Technical University of Singapore; 
(iii)  Chulalongkorn University Thailand; 
(iv)  Universiti Malaya; 
(v)  Universiti Kebangsaan Malaysia; 
(vi)  Mahidol University dan  seterusnya barulah universiti Indonesia. 
  Kita lebih tinggi daripada universiti Indonesia.  Jadi, maklumat Yang Berhormat itu 
tidak begitu tepat. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  APEX University lebih rendah bukan? 
  Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Selepas ini saya akan jawab.  Tuan 
Yang  di-Pertua,  mengenai  keprihatinan  Yang  Berhormat  Sabak  Bernam  agar  pelan 
strategik  berjaya  dilaksanakan  dan  cadangan  Yang  Berhormat  Kepong  agar  status 
Universiti APEX tidak diberi hanya kepada sebuah universiti.  Untuk makluman Ahli-ahli 
Yang  Berhormat,  Jawatankuasa  Pemantauan  Pelaksanaan  Pelan  Strategik  yang 
30  DR.3.11.2008 
 
dipengerusikan  oleh  menteri  sendiri  telah  diwujudkan  dan  bermesyuarat  sekurang-
kurangnya  dua  minggu  sekali  bagi  memantau  pelaksanaan  pelan  strategik  agar  ia 
dilaksanakan dengan jayanya. 
  Mengenai cadangan Yang Berhormat Kepong dan juga celahan daripada Yang 
Berhormat Kuala Selangor sebentar tadi, buat masa ini hanya satu universiti sahaja yang 
telah  diterima  menyertai  Program  APEX  iaitu  Universiti  Sains  Malaysia.    Walau 
bagaimanapun universiti-universiti lain boleh menyertai program APEX ini berdasarkan 
kepada perkembangan semasa.   
Ingin saya nyatakan bahawa perancangan program APEX tidak hanya tertumpu 
pada satu pendekatan sahaja malah terdapat tiga track program APEX seperti yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Selangor iaitu: 
 
Track I  Berdasarkan tema transformasi dan berfokus kepada 
institusi pengajian tinggi sedia ada.  Berasaskan track 
 
satu inilah USM telah terpilih pada 3 September yang 
  lepas. 
   
Track II  Memberi  fokus  kepada  institusi  program  dan  pusat 
kecemerlangan  dalam  universiti  yang  bukan  APEX 
  ataupun termasuk juga dalam universiti APEX. Track ini 
dijangka  dilancarkan  pada  Disember  2008 
 
sebagaimana yang dinyatakan oleh Yang Berhormat 
  Kuala Selangor sebentar tadi. 
   
Track III  Berdasarkan tema pengembangan dan memberi fokus 
kepada  institusi/universiti  baru  green  field  ataupun 
emerging ground field university, dengan izin.  Track ini 
dijangka dilancarkan pada Jun 2009. 
 
 
Kepada perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Segambut iaitu adakah 
UM tidak terpilih kerana naib canselornya bukan seorang profesor ataupun PhD holder dan 
sebagainya. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, USM dipilih ataupun penilaian 
terhadap APEX dilaksanakan melalui kriteria-kriteria yang kita telah tetapkan iaitu: 
(i)  dinilai kesediaan universiti tersebut - state of readiness of the 
university; 
(ii)  memperincikan  pelan  transformasi  yang  dicadangkan  oleh 
universiti tersebut; dan  
(iii)  menganalisis  kesediaan  universiti  tersebut  untuk  membuat 
perubahan - preparedness for change, dengan izin. 
Berasaskan kepada ketiga-tiga faktor ini maka jawatankuasa berpendapat USM 
mempunyai potensi yang besar untuk mencapai tahap kecemerlangan yang lebih tinggi. Di 
mana ia dikenal pasti telah mempunyai pelan transformasinya yang mampu untuk di jaya 
dan dilaksanakan sebagaimana yang kita harapkan. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Sedikit penjelasan Yang Berhormat 
Menteri, atas track... 
Tuan Yang di-Pertua:  Jangan timbulkan perbahasan, itu sahaja. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Ya, ini bukan berbahas tetapi cadangan.  
Atas track yang kedua tadi, apa yang pentingnya adalah untuk bukan hanya satu center of 
DR.3.11.2008  31 
 
excellence di mana-mana universiti tetapi yang perlunya di sana ialah sharing termasuklah 
pensyarahnya, lecturer academicnya dan resourcesnya. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Ini boleh dibahas dalam jawatankuasa. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Jadi, daripada kita mengusahakan 
hanya satu - dalam track II itu satu centre of excellence, satu centre of excellence itu 
dikongsi dan diangkat bersama oleh the public universities together to create one centre of 
excellence that is really an Ivy League University ataupun the top-notch of institution atas 
satu-satu  bidang  yang  tertentu  yang  kita  merupakan  leaders  dari  segi  researchnya, 
international papers dan seumpamanya... 
Dato'  Seri  Mohamed  Khaled  bin  Nordin:    Sebelah  sini  lebih cepat,  Yang 
Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  ..supaya tidak ada turf mentality di 
kalangan akademia ataupun akademik ini. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Ya, ya.  Sebelah sini lebih cepat.  
Semua itu memang sudah dalam perancangan dan akan diumumkan untuk dilaksanakan.  
Terima kasih.  Jadi, tidak lari pandangan itu. 
Dr.  P.  Ramasamy  [Batu  Kawan]:    Sedikit  saya,  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Memandangkan bahawa Universiti Sains Malaysia ini mungkin tidak seperti Universiti 
Malaya ataupun UKM menurut Times Higher Education Supplement, saya tidak tahu 
kenapa USM dipilih sebagai APEX University.   
■1210 
  Berita terkini saya juga dapat tahu bahawa VC-VC ini semua suruh pergi ke 
Germany untuk melawat universiti-universiti dan lagi pula maklumat yang terkini adalah 
seorang pensyarah yang buat penilaian akan dibayar RM5,000.  Saya rasa ini sangat-
sangat memeranjatkan saya, ini bukan tujuan APEX universiti.  So boleh bagi sedikit 
penjelasan? 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Kriteria untuk memilih USM, tadi telah 
pun saya nyatakan.  Ada tiga kriteria yang kita gunakan dan saya ingat lawatan yang dibuat 
itu adalah untuk melihat dan meninjau program yang sama yang dilaksanakan di Germany.  
Satu perkara yang amat penting yang perlu difahami ialah mana-mana universiti yang telah 
kita pilih untuk menyertai APEX jika gagal untuk mencapai sasaran maka maknanya ia perlu 
diambil tanggungjawab oleh Naib Canselor dan itu maknanya kegagalan dia.  Jadi, kita 
meletakkan asas yang tinggi dan mengenai perkara lecturer itu saya tidak begitu jelas, 
harap dapat Yang Berhormat maklumkan selepas daripada ini.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ledang, Yang Berhormat Kuala Krau 
mencadangkan agar disediakan dana khas dan diperkemaskan program latihan industri di 
IPT bagi membantu graduan dapat pekerjaan.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi 
membantu  graduan  mendapatkan  pekerjaan  kementerian  telah  menggariskan  agenda 
kebolehpasaran  graduan  sebagai  salah  satu  agenda  kritikal  dalam  Pelan  Strategik 
Pengajian  Tinggi  Negara.   Agenda  ini  bertujuan  untuk  meningkatkan  kualiti  keluaran 
graduan yang dihasilkan oleh IPTA di samping menentukan ia mendapat pekerjaan dan 
pada masa yang sama memenuhi kehendak pasaran. 
Beberapa  usaha  telah  dilaksanakan  antaranya  membangunkan  modul 
pembangunan kemahiran insaniah, soft skill dan modul asas pembudayaan keusahawanan 
yang diajar di semua IPTA, menjalankan program penempatan dalam industri bagi tempoh 
2 hingga 6 bulan, membantu siswazah yang telah tamat pengajian untuk mengikuti program 
latihan khusus dengan kerjasama pelbagai syarikat termasuk GLC, menjalankan program 
penjodohan, matching dengan izin siswazah dengan industri melalui kerjasama dengan 
syarikat-syarikat yang telah pun dipilih oleh kementerian. 
Peruntukan khas untuk program industri dan employability ini sememangnya telah 
disediakan oleh kerajaan.  Kementerian telah menerima peruntukan sebanyak RM10 juta 
bagi tahu 2007, RM80 juta bagi tahun 2008, RM100 juta bagi tahun 2009, bagi menjayakan 
program ini.  KPT turut memantapkan kajian pengesanan graduan bagi memperkukuhkan 
32  DR.3.11.2008 
 
lagi  perancangan  dan  pembangunan  modal  insan  di  peringkat  tertiary  secara  lebih 
berkesan. 
Yang  Berhormat  Lembah  Pantai  mencadangkan  agar  dibuat  kajian  sebelum 
sesuatu program ditawarkan di IPT.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat sebelum 
sesuatu program pengajian dibangunkan, IPT perlu mengadakan kajian pasaran ke atas 
program  tersebut    bagi  memastikan  graduan  yang  bakal  dihasilkan  kelak  menepati 
keperluan pasaran.  IPT juga turut mengkaji dan mengubah suai kurikulum sedia ada dari 
semasa ke semasa mengikut kitaran atau cycle dengan izin, bagi setiap tiga hingga lima 
tahun bergantung kepada kursus pengajian.  Pandangan dan input daripada ahli-ahli 
akademik, pakar dan industri dari industri dan pihak swasta, pihak kerajaan dan bukan 
kerajaan merupakan komponen penting yang diambil kira sebelum program berkenaan 
diluluskan.   
Kementerian sentiasa memberi penekanan terhadap pembangunan modal insan 
yang  berkualiti  bagi  mencapai  matlamat  tersebut  selain  menggubal  kurikulum  IPT 
berasaskan outcome-based learning... 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]:  Laluan. 
Dato'  Seri  Mohamed  Khaled bin  Nordin:   ...dengan  izin kementerian  juga 
membentuk  standard  program  pengajian  dan  mengguna  pakai  amalan  terbaik 
antarabangsa  serta  melaksanakan  kerangka  kelayakan  Malaysia  atau  Malaysian 
Qualification Framework dengan izin. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Singkat Yang Berhormat ya, kerana kita tidak ada masa. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya hendak timbulkan satu persoalan yang 
berbangkit di Universiti Malaya iaitu ada course-course yang ditawarkan iaitu di Akademi 
Islam  yang  tajuknya  ataupun  yang  saya  sendiri  pernah  ikuti  iaitulah  ‘syariah  dan 
pengurusan’ iaitu ijazah yang ditawarkan kepada kami.  Akan tetapi apabila keluar daripada 
universiti, graduate rupanya dia hanya iktiraf dalam syariah, pengurusannya tidak ada.  
Maksudnya kami hanya graduate dalam syariah, tidak lagi syariah dan pengurusan, syariah 
dan ekonomi, katanya tidak mendapat pengiktirafan.  Saya minta kalau boleh menteri tolong 
lihat sedikit aspek ini.  Ada yang syariah dan undang-undang tapi rupanya masuk dalam 
pasaran kerja JPA tidak iktiraf, jadi kita mintak sikit penjelasan. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Saya akan lihatlah perkara ini, kerana 
ini satu perkara yang baru dibangkitkan oleh Yang Berhormat.  Mengenai isu pengurangan 
pengambilan pelajar Akademi Pengajian Islam Universiti Malaya dan perpindahan pelajar 
ke  Universiti  Sains  Islam  Malaysia  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  dalam 
perbahasan dan bukan dalam pencelahan ini.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat 
secara  keseluruhan  tidak  berlaku  pengurangan  pelajar  di  Akademi  Pengajian  Islam 
Universiti Malaya.  Jumlah pelajar baru yang ijazah pertama yang mendaftar di Akademi 
Pengajian  Islam  Universiti  Malaya  pada  sesi  2006-2007  adalah  seramai  291  orang, 
manakala sesi 2007-2008 seramai 361 orang dan unjuran kemasukan pada sesi 2009-2010 
ialah seramai 455 orang.  Dianggarkan terdapat pertambahan sebanyak 20% bagi sesi 
2009-2010. 
Pada  masa  hadapan  Universiti  Malaya  sememangnya  merancang  untuk 
meletakkan nisbah satu pelajar ijazah pertama dengan satu pelajar ijazah lanjutan sesuai 
dengan kriteria sebuah universiti penyelidikan.  Mengenai isu perpindahan pelajar Sabah 
dan Sarawak yang belajar di cawangan Universiti Malaya Nilam Puri, Kelantan ke Universiti 
Sains Islam Malaysia pihak kerajaan bersedia menerima pelajar-pelajar tersebut sekiranya 
isu mengenai penajaan dan pembiayaan dapat diselesaikan oleh pihak-pihak yang terlibat.  
Penempatan pelajar-pelajar berkenaan ke Universiti Sains Islam Malaysia adalah amat 
bersesuaian memandangkan fokus universiti berkenaan adalah kepada aspek pengajian 
Islam. 
DR.3.11.2008  33 
 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kepong, Yang Berhormat Padang Terap 
dan  Yang  Berhormat  Lembah  Pantai  membangkitkan  berkenaan  dengan  pilihan  raya 
kampus dan campur tangan politik dalam universiti.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
kementerian bersetuju dengan cadangan Yang Berhormat Kepong agar tiada campur 
tangan politik  dalam  universiti sama  ada daripada parti  pembangkang ataupun pihak 
kerajaan.  Selaras dengan itu, maka pihak kerajaan menetapkan dalam meminda Akta 
Universiti  dan  Kolej  Universiti  1971 ataupun  AUKU  untuk  menghalang  pelajar-pelajar 
daripada menjadi ahli dan melibatkan diri dalam mana-mana parti politik semasa mengikuti 
pengajian di universiti. 
Mengenai  tarikh  pilihan  raya  dan  E-voting,  kementerian  memberi  kebebasan 
kepada setiap IPT dalam urusan IPT masing-masing selagi ia tidak menyalahi peraturan 
dan akta yang menjadi pegangan dalam hal-hal pentadbiran.  Ini termasuklah dalam urusan 
wakil pelajar atau lebih dikenali sebagai pilihan raya kampus.  Justeru Naib Canselor 
berkuasa  untuk  membuat  pertimbangan  yang  sewajarnya  tanpa  campur  tangan 
kementerian  bagi  menentukan  tarikh  pilihan  raya  kampus  yang  sesuai  agar  tidak 
mengganggu urusan pembelajaran para pelajar dan menggunakan kaedah pemilihan yang 
bersesuaian dan adil kepada semua.  Pendek kata pilihan raya untuk pelajar tetap diadakan 
tetapi tertakluk kepada Naib Canselor untuk tentukan tarikh yang sesuai tanpa mengganggu 
perjalanan universiti dan juga pembelajaran pelajar.   
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]:  Laluan.  Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri  baru-baru  ini  berlaku  pilihan  raya  kampus,  peratusan  yang  keluar 
mengundi terutamanya di sebelah Pantai Timur begitu mendukacitakan di bawah paras 
50%.  Saya melihat ada satu protes daripada mahasiswa sendiri terhadap sistem yang 
dijalankan termasuklah E-voting dan juga tentang tarikh pilihan raya yang dirahsiakan dan 
saya sebut dalam perbahasan bajet ada pemilihan perwakilan pelajar yang dibuat selepas 
mereka tamat ada pula caretaker government, ini satu benda yang mungkin diberi perhatian 
oleh  pihak  kementerian.    Kurang  daripada  50%  mungkin  ini  satu  protes  daripada 
mahasiswa sendiri. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Caretaker itu kerana sepatutnya 
pemilihan dibuat pada bulan Oktober tapi pada ketika itu adalah bulan September, bulan 
puasa, hari raya dan ada setengah-setengah universiti akan menghadapi peperiksaan 
dalam bulan November maka diserahkan kepada IPT masing-masing untuk tentukan bila 
yang  wajar  untuk  diadakan pilihan  raya  tersebut  dan  dalam  menunggu  usaha  untuk 
mengadakan pilihan raya itu maka diwujudkan ataupun dibenarkan MPP diadakan untuk 
menjadi caretaker.  Itulah kebiasaan dalam amalan demokrasi. 
■1220 
  Soal jumlah peratusan yang keluar mengundi adalah tidak tinggi dan sebagainya, 
dari segi kementerian, kita mengambil sikap untuk tidak mencampuri atau pun untuk 
memainkan peranan masuk ke universiti untuk menyeru pelajar untuk keluar mengundi 
kerana saya anggap itu adalah perkara-perkara yang perlu dilakukan oleh kepimpinan 
pelajar itu sendiri selari dengan hasrat semua di sini yang mahukan supaya ada kebebasan 
dan  kurang  campur  tangan  kementerian  dan  politik  dalam  kampus.  Jadi  kita  kena 
pastikanlah jangan ada kontradiksi dalam apa yang kena mahukan, dalam amalan dan 
sebagainya. 
  Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Minta  penjelasan.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Apakah jaminan yang boleh diberi oleh pihak kementerian bahawa 
pilihan raya kampus setiap tahun mulai sekarang boleh dijalankan dengan telus tanpa 
campur tangan dari pihak pengurusan universiti. Setiap tahun kita mendengar laporan dan 
dakwaan  ada  harassment  terhadap  pelajar-pelajar  yang  anti-establishment,  rampasan 
risalah, rampasan komputer dan serbuan ke dalam asrama. Sudi kah pihak kementerian 
membenarkan pihak SUHAKAM untuk menjadi pemantau atau Ahli-ahli Parlimen yang 
berminat untuk memastikan perjalanan pilihan raya kampus ini adalah benar-benar telus.  
  Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. 
Saya ingat jumlahnya adalah terlalu kecil.  Janganlah jumlah yang terlalu kecil dijadikan 
sebagai asas untuk kita mengubah segala perkara yang telah membawa kebaikan kepada 
universiti. Jangan kita mencari sebab yang kecil bertujuan untuk masuk dan sebagainya. 
34  DR.3.11.2008 
 
Saya yakin universiti masih mampu, kalau tidak siapakah yang ada di dalam universiti. 
Golongan cerdik pandai, intelektual, takkanlah tak boleh nak uruskan perkara ini? Jadi ini 
hanya memperkecilkan mereka. Walaupun saya tidak nafikan mungkin ada berlaku apa 
yang Yang Berhormat cakapkan itu. Kalau ada, kita siasatlah. Akan tetapi tidak bermakna 
maka kerana itu kita tak beri tanggungjawab kepada universiti, golongan cerdik pandai yang 
kita rasa tak boleh nak urus satu pemilihan untuk memilih Majlis Perwakilan Pelajar.   
  Saya  sebagai  menteri,  saya  masih  yakin  universiti  masih  mampu  untuk 
menguruskan perkara itu dan dengan syarat itu, kita menilai semua perkara jangan dari 
aspek politik.  Kalau kita menilai itu dari aspek akademik dan sebagainya, saya ingat tak 
ada masalah. Akan tetapi kita lihat perkara ini dari sudut politik, untung atau tidak untung 
pada kita. Itu yang jadi masalah. 
Saya ingat cukuplah Tuan Yang di-Pertua, kalau tidak kita ada banyak lagi kementerian. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sila teruskan. 
  Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu 
bantuan kewangan kepada pelajar yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Padang Terap, 
ingin dimaklumkan bahawa mulai 1 Mac 2007, PTPTN telah menaikkan jumlah pinjaman 
untuk pengajian di IPTS dari maksimum RM5,000 setahun kepada maksimum RM8,000 
setahun bagi kursus peringkat diploma dan dari maksimum RM20,000 setahun kepada 
maksimum RM30,000 setahun untuk kursus peringkat ijazah. Kadar biasiswa Jabatan 
Perkhidmatan Awam bagi pengajian dalam negara sama ada di peringkat diploma, Ijazah 
Pertama juga telah dinaikkan mulai September 2007.  Kadar ini menjadikan jumlah kadar 
elaun sara hidup sebulan iaitu sebanyak RM535 ke RM635 bagi diploma dan RM595 ke 
RM770 bagi peringkat Ijazah Pertama iaitu peningkatan sehingga 80% berbanding kadar 
elaun sara hidup sebelumnya. 
  Kadar elaun sara hidup ini dianggap berpatutan bagi kegunaan harian pelajar 
secara sederhana kerana segala yuran pengajian telah ditanggung oleh pihak penaja. 
Tambahan pula, pelajar juga diberikan elaun alat perkakas dan elaun buku setiap tahun.  
Oleh itu pada masa ini kementerian tidak berhasrat untuk menaikkan jumlah pinjaman 
PTPTN memandangkan kemampuan kewangan yang terhad. Namun begitu kerajaan tidak 
akan  membiarkan  para  pelajar  terganggu  pengajian  mereka  disebabkan  masalah 
kewangan dan akan membuat penilaian bergantung kepada keperluan semasa. 
  Tuan Yang di-Pertua, mengenai cadangan Yang Berhormat Labuan.... 
  Beberapa Ahli: [Bangun] 
  Dato’  Seri  Mohamed  Khaled  bin  Nordin:    Boleh  bincang  Peringkat 
Jawatankuasa nanti? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, saya sudah hitung dengan 
terperinci.  Kita ada 18 kementerian. Kalau satu kementerian satu jam, kita cuma available 
time 16 jam, kalau pun saya sambung sampai jam 12 malam. Saya ingat Ahli Yang 
Berhormat mahu mencelah sewaktu Menteri Kewangan nanti membahaskan. Jadi perkara 
yang saya anggap remeh itu janganlah ditimbulkan. Biarlah menteri menjawab. Kalau ada 
Ahli-ahli Yang Berhormat mempunyai persoalan yang terlampau terperinci dan elok, buat 
satu kerja sampai 50, 60 pages mengenai dengan soal universiti, kemukakan kepada 
kementerian dan buat salinan kepada saya. Kalau kementerian tak ambil tindakan, saya 
tulis kepada kementerian. Sila. 
  Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Mengenai  cadangan  Yang  Berhormat  Labuan  dan  Yang  Berhormat  Jasin  supaya 
diwujudkan IPT di Labuan dan Jasin, ingin saya jelaskan bahawa penubuhan sesebuah IPT 
terutamanya IPTA adalah dibuat berdasarkan keperluan strategik negara. Ia dibuat dengan 
mengambil kira kemampuan pembiayaan kerajaan, kepentingan bidang tujahan, niche area 
dengan  izin,  terhadap  pembangunan  sosioekonomi  negara,  sumber  manusia  yang 
mencukupi serta keperluan sumber tenaga yang diperlukan di pasaran kerja.  
DR.3.11.2008  35 
 
  Pada masa ini, kementerian berpandangan bahawa jumlah IPTA sedia ada adalah 
mencukupi untuk menampung keperluan sumber tenaga mahir negara.  Fokus KPT pada 
masa ini adalah untuk memperkasa dan meningkatkan kemudahan di IPTA sedia ada.  
  Mengenai isu kemasukan ke IPTA hendaklah telus tanpa mengira kaum seperti 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh dan juga Yang Berhormat Tawau 
yang mana meminta agar kuota pengambilan pelajar Sabah ditingkatkan. Untuk makluman 
Ahli-ahli Yang Berhormat, seperti yang telah dijawab dalam sesi perbahasan Soalan-Jawab 
Lisan  sebentar  tadi  pada  hari  ini  dasar  pengambilan  pelajar  mengikut  kuota  telah 
dihapuskan dan diganti dengan dasar meritokrasi yang telah diguna pakai sejak sesi 
akademik 2002/2003.   
  Cadangan Yang Berhormat Tawau supaya kuota pengambilan pelajar Sabah 
ditingkatkan dan tidak dapat dilaksanakan atas prinsip meritokrasi seperti di atas. Walau 
bagaimanapun,  saya  memberi  jaminan  bahawa  rakyat  Sabah  tidak  akan  disisihkan 
daripada menyertai pendidikan di peringkat tertiary. Sebagai contoh, bilangan pelajar rakyat 
Sabah yang ditawarkan tempat ke program pengajian perubatan di UMS ialah 36.9%  pada 
sesi  akademik  2007/2008.  Peratusan  ini  telah  meningkat  kepada  38.7%  pada  sesi 
akademik 2008/2009. 
  Mengenai  cadangan  Yang  Berhormat  Pulai,  Silam,  Padang  Besar  berkaitan 
tumpuan pada program latihan kemahiran, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi 
menyokong keperluan tenaga kerja separa profesional dan eksekutif pertengahan serta 
tenaga kerja mahir untuk memenuhi keperluan industri dan komuniti kementerian telah 
mewujudkan politeknik dan kolej komuniti bagi menyediakan laluan pengajian di peringkat 
sijil dan diploma, serta pembelajaran alternatif bagi tujuan tersebut. Di politeknik misalnya, 
pengajian ialah berdasarkan 50% hingga 60% teori, dan 40% hingga 50% amali.  Manakala 
di kolej komuniti ialah 75% amali, dan 25% teori. Di samping itu, pelajar juga diwajibkan 
menjalankan Program Latihan Industri selama enam bulan sebelum tamat pengajian bagi 
memastikan mereka benar-benar mempunyai kemahiran yang diperlukan. Semua program 
diploma di kolej komuniti dilaksanakan menggunakan pendekatan Work-Based Learning 
dengan izin, di mana pihak industri terlibat secara langsung dalam penyediaan tempat 
latihan, tempat kerja di syarikat mereka serta sama-sama melatih dan menilai pelajar.  
Kerjasama dengan industri ini turut meningkatkan kebolehpasaran lulusan politeknik dan 
kolej komuniti. 
  Mengenai cadangan Yang Berhormat Pasir Mas agar disyaratkan bahasa Malaysia 
digunakan sebagai bahasa pengantar di IPTS, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Akta 
Institusi Pendidikan Tinggi Swasta, Akta 555 sememangnya telah menetapkan penggunaan 
Bahasa  Kebangsaan  sebagai  bahasa  pengantar  bagi  kursus  pengajian  di  IPTS.  
Peruntukan berhubung perkara ini telah ditetapkan di bawah seksyen 41(1) akta tersebut.  
Namun begitu di bawah peruntukan seksyen 41(3), menteri boleh memberi kelulusan 
kepada  IPTS  untuk  mengendalikan  kursus  pengajian  di  dalam  bahasa  Inggeris  atau 
mengendalikan  pengajaran  Agama  Islam  dalam  bahasa  Arab.  Sekiranya  kelulusan 
berkenaan diberikan, IPTS tersebut mesti menjadikan Bahasa Kebangsaan sebagai mata 
pelajaran wajib kepada pelajar yang mengikuti kursus pengajian yang berkenaan. 
■1230 
Walau  bagaimanapun  sekiranya  kelulusan  bagi  menjadikan  bahasa  Inggeris 
sebagai  bahasa  pengantar  diberikan,  menteri  melalui  peruntukan  seksyen  42  boleh 
mengarahkan pada bila-bila masa supaya bahasa kebangsaan digunakan semula untuk 
mengendalikan  kursus  pengajian  tersebut.    Mengenai  isu  tanah  runtuh  di  Akademi 
Pengajian Islam Universiti Malaya yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Padang Terap, 
untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Universiti  Malaya  sentiasa  memantau  kualiti 
persekitaran kampus termasuk kestabilan tanah tinggi yang ada di dalam kawasannya.  
Kejadian tanah runtuh yang berlaku pada awal pagi 20 Oktober 2008 berhampiran blok 
bangunan Akademi Pengajian Islam adalah sesuatu yang di luar jangkaan.  Kejadian ini 
berlaku ekoran daripada hujan hampir setiap hari sepanjang tempoh dua minggu sebelum 
kejadian tersebut dan tanah runtuh ini telah merosakkan sebahagian kecil bangunan di blok 
D. 
36  DR.3.11.2008 
 
Pihak universiti telah mengambil langkah keselamatan dengan mengosongkan 
blok tersebut termasuk blok C yang terletak berhampiran dengannya.  Tindakan telah 
diambil untuk mengeluarkan tanah di sekitar kawasan kejadian dan kerja-kerja pembersihan 
tanah masih berterusan sejak daripada tarikh kejadian.  Pihak universiti akan mendapatkan 
kerjasama daripada Jabatan Kerja Raya, pakar-pakar teknikal universiti dan badan-badan 
teknikal lain untuk melaksanakan kajian kestabilan cerun dalam masa terdekat. Mengenai 
pembangunan UiTM Kampus Samarahan yang dibangkitkan oleh... 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria  [Padang Terap]: Laluan sedikit Yang Berhormat. 
Sedikit sahaja.  Hendak tanya ada pampasan atau tidak diberikan kepada Universiti Malaya 
kerana banyak kerosakan yang berlaku termasuklah jurnal-jurnal akademik kerana saya 
difahamkan oleh Timbalan Pengarah Akademik jurnal-jurnal akademik, tesis yang rosak 
dalam kejadian tersebut.  Ada tidak mungkin satu bantuan kecemasan yang diberikan oleh 
pihak kementerian untuk membaiki kerosakan?  Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin:  Ini perkara boleh diputuskan oleh 
universiti kerana universiti sendiri banyak duit.  Mengenai pembangunan UiTM Kampus 
Samarahan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batang Sadong, untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat terdapat dua jenis peruntukan untuk membangunkan Kampus UiTM Kota 
Samarahan  di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  iaitu  melalui  Development 
Expenditure dan juga Private Funding Initiative dengan izin.  Pampasan tanah sebanyak 
RM28.3 juta adalah menggunakan peruntukan Development Expenditure.  Projek-projek 
yang akan dibangunkan ialah bangunan akademik, makmal sains, bengkel kejuruteraan 
ladang, kolej kediaman, pusat pelajar, bangunan pentadbiran dan infrastruktur di mana 
projek-projek tersebut akan dilaksanakan oleh kontraktor yang telah dipilih. 
Sebanyak RM80 juta telah diperuntukkan melalui PFI bagi membangunkan projek-
projek yang seterusnya.  Pada 17 Oktober 2008 pihak kontraktor telah pun memasuki tapak 
bagi memulakan kerja-kerja binaan.  Selain daripada itu Mesyuarat Jemaah Menteri pada 7 
September yang lepas telah juga meluluskan pembinaan Kampus UiTM Kota Samarahan 
dengan kapasiti 4,000 pelajar melalui kaedah PFI II.  Manakala bagi pembangunan Kampus 
UiTM  Cawangan  Mukah  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Mukah  sukacita 
dimaklumkan juga iaitu di bawah PFI II kerajaan juga telah setuju meluluskan pembinaan 
Kampus Cawangan UiTM Mukah dengan kapasiti seramai 1,000 orang pelajar.  Mengenai 
pertanyaan Yang Berhormat Pendang berkaitan pengurangan penghijrahan doktor dengan 
adanya private wing di teaching hospital. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  terdapat  tiga  buah  universiti  yang 
mempunyai sayap swasta di hospital pengajar iaitu UM, UKM dan juga USM.  Peratusan 
pensyarah perubatan di Pusat Perubatan Universiti Kebangsaan Malaysia yang meletak 
jawatan telah menurun daripada 7.3% kepada 4.7 % sejak sayap swasta ditubuhkan.  
Manakala peratusan pensyarah perubatan yang meletak jawatan di HUSM ialah 2.18% 
namun  selepas  penubuhan  sayap  swasta  beroperasi  secara  aktif  dan  menyeluruh 
peratusan pensyarah perubatan yang meletak jawatan menurun kepada 1.66%.  Peratusan 
pensyarah perubatan yang meletak jawatan di UM juga menurun selepas sayap swasta 
diwujudkan iaitu daripada 7.09% kepada 2.6%.   
Secara umumnya peratusan pensyarah perubatan yang meletak jawatan adalah 
masih lagi rendah.  Penubuhan sayap swasta di hospital pengajar sedikit sebanyak mampu 
mengurangkan penghijrahan doktor ke sektor swasta.  Mengenai isu pelantikan pengurusan 
tertinggi  IPT  yang  telah  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh,  ingin 
dimaklumkan  bahawa  pelantikan  pengurusan  tertinggi  khususnya  Naib  Canselor  dan 
Timbalan Naib Canselor adalah dilaksanakan oleh satu badan bebas yang dilantik oleh 
kerajaan dikenali sebagai Jawatankuasa Pemilih.  Pelantikan ini adalah merupakan satu 
tindakan pentadbiran tetapi apabila kita pinda Akta Universiti ia akan menjadi salah satu 
daripada peruntukan yang terdapat yang perlu digunakan apabila melantik pengurusan 
tertinggi di universiti. 
Ahli Jawatankuasa ini terdiri daripada tokoh-tokoh terkenal dalam pelbagai bidang 
dan  memegang  jawatan  penting  dalam  sesebuah  organisasi.    Asas  pemilihan  ialah 
berdasarkan kepada kriteria-kriteria seperti untuk pelantikan Naib Canselor dan TNC seperti 
visi  dan  misi,  kepimpinan  dan  pengurusan,  pencapaian  akademik,  pengiktirafan, 
DR.3.11.2008  37 
 
keperibadian unggul dan kemahiran berkomunikasi.  Calon-calon yang dikenal pasti akan 
ditapis melalui temu duga dan dinilai berdasarkan kriteria tersebut serta prestasi mereka 
semasa temu duga.  Melalui penubuhan jawatankuasa tetap ini proses pemilihan Naib 
Canselor IPTA khususnya akan menjadi lebih telus dan berintegriti tanpa dipengaruhi oleh  
mana-mana pihak yang berkepentingan termasuk sokongan ahli politik. 
Tuan Yang di-Pertua setakat ini sahaja yang dapat saya jelaskan mengenai 
perkara yang menyentuh Kementerian Pengajian Tinggi yang dibangkitkan oleh Ahli-Ahli 
Yang Berhormat  sekalian. Saya percaya banyak lagi akan dibangkit semasa kita melalui 
peringkat perbahasan di peringkat jawatankuasa dan kementerian akan terus memberi 
perhatian kepada apa sahaja perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-Ahli Yang Berhormat ke 
arah  usaha  kita  bersama-sama  menyumbang  dalam  meningkatkan  kecemerlangan 
pengajian tinggi  negara kita.  Sekian terima kasih.   
12.37 tgh. 
  Menteri  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  [Dato'  Mustapa  Mohamed]:  
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.    Tuan  Yang  di-Pertua  saya  mewakili 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani mengucapkan setinggi penghargaan kepada 
Yang  Berhormat  yang  telah  membahaskan  belanjawan  merujuk  kepada  kementerian.  
Secara umumnya isu-isu yang dibangkitkan adalah berkaitan: 
(i)  dengan dasar jaminan bekalan makanan negara ataupun food 
security; 
(ii)  berkaitan  dengan  keberkesanan  subsidi  dan  bantuan  yang 
diberikan  oleh  kerajaan  kepada  para  petani,  penternak  dan 
nelayan; 
(iii)  berkaitan dengan industri isu-isu berkaitan padi dan beras;  
(iv)  berkaitan industri perikanan; 
(v)  berkaitan dengan penglibatan anak muda dalam bidang ini; 
(vi)  isu-isu berkaitan tanah terbiar; dan 
(vii)  ada juga dibangkitkan tentang laporan audit tahun 2007 yang 
merujuk  kepada  Jabatan  Veterinar  dulunya  dikenali  sebagai 
Jabatan Perkhidmatan Haiwan berkaitan dengan pembekalan 
baka lembu daripada negeri China yang bernama yellow cattle.   
Jadi sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat.  
Saya mulakan jawapan merujuk kepada pandangan Ahli Yang Berhormat Pulai dan Ledang 
berkaitan dengan dasar jaminan bekalan makanan negara.  Seperti yang pernah saya 
maklumkan dalam Dewan ini kita bersyukur kerana negara telah bertindak pantas untuk 
mengurangkan masalah bekalan makanan negara termasuklah masalah bekalan dan juga 
masalah  kenaikan  harga  makanan  yang  mendadak.    Kerajaan  telah  mengeluarkan 
peruntukan yang besar kira-kira RM3 bilion dan yang melibatkan kementerian ia merujuk: 
(i)  kepada program peningkatan keluaran padi peruntukan RM803 juta; 
(ii)  mewujudkan stok penimbal beras; 
(iii)  peningkatan pengeluaran produktiviti; 
(iv)  memberikan insentif pengeluaran kepada pengusaha pertanian; 
(v)  untuk mengukuhkan sistem pasaran; 
(vi)  program bumi hijau; dan 
(vii)  pengurusan tanah dan kolam terbiar. 
Dengan langkah-langkah yang telah diambil oleh kerajaan ini Tuan Yang di- 
Pertua kita bersyukur kerana hari ini beras tidak lagi menjadi isu utama dalam negara dari 
segi bekalannya.  Harga beras seperti yang saya telah maklumkan harga beras import telah 
38  DR.3.11.2008 
 
turun satu masa sampai RM4.00 satu kilo, beras 5% white rice of Thailand sekarang ini 
sudah turun RM3.00 satu kilo.  Yang membanggakan kita menggembirakan kita juga ialah 
walaupun kita tetapkan harga siling bagi beras jenis 5% dan 10% yang merupakan beras 
kawalan RM2.80 bagi beras 5% dan RM2.70 bagi beras 10%.   
■1240 
Para peniaga telah pun mula mengurangkan harga, secara puratanya harga telah 
berkurangan sebanyak 20 sen satu kilo bagi harga beras kawalan 5% tempatan dan 10% 
tempatan.   
Jadi saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat dari Pulai dan Ledang dan 
dengan  langkah-langkah  pantas  yang  diambil  oleh  kerajaan  maka  sebahagian  besar 
daripada isu-isu berkaitan dengan bekalan dan harga beras khususnya dapat kita tangani.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  yang  kedua  isu  yang  dibangkitkan  berkaitan  dengan 
keberkesanan subsidi dan ketirisan yang dibangkitkan termasuklah oleh Yang Berhormat 
Marang.   
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]:  Minta penjelasan sikit.  
Saya mengambil kesempatan ini Tuan Yang di-Pertua untuk mengucapkan terima kasih 
kerana tindakan pantas untuk mengatasi masalah kekurangan beras ini.   
Persoalan  saya  hendak  minta  penjelasan  ialah  berapa  tahun  kerajaan  kena 
menanggung RM700 juta untuk mengatasi masalah ini?  Sehingga kita dapat mampu untuk 
mengurangkan, kalau mengurangkan berapa peratuskah setahun-tahun itu yang dapat kita 
kurangkan dari subsidi dan hasil kita?   
Yang kedua, rancangan kerajaan untuk membeli dalam Rancangan Malaysia 
Kesembilan ini banyak menumpu kepada pembukaan ladang-ladang beras yang baru 
seperti Sabah, Sarawak dan sebagainya.  Saya ingin penjelasan, kawasan-kawasan seperti 
MADA, KADA dan Sungai Manik di Perak ini yang agak terbiar, bukan terbiar tetapi tidak 
ditingkatkan hasilnya.   
Jadi saya nak tanya di mana priority sebenarnya?  Dari segi peruntukan itu, 
adakah kerajaan memandang bahawa pembukaan ladang ataupun kawasan yang baru itu 
dapat segera menampung ataupun kawasan yang sedia ada cuma dipertingkatkan.  Dan 
berapa peruntukan yang diperlukan?  Saya tidak nampak peruntukan yang banyak untuk 
mengatasi atau menaik taraf kawasan-kawasan yang pengeluaran beras ini lebih daripada 
rancangan yang baru.  Ingin penjelasan.   
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]:  Menteri, kalau boleh sambung sikit, benda 
yang sama.   
Dato' Mustapa Mohamed:  Nanti, saya selesaikan dulu.  Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingin maklumkan bahawa kedua-duanya priority, persoalan daripada Yang Berhormat 
Pengkalan Chepa ialah mana lebih priority, sama ada yang baru atau yang lama?  Yang 
baru ini penting kerana bagi Sabah dan Sarawak khususnya negeri-negeri tersebut tidak 
mengeluarkan padi dan beras yang mencukupi.  Jadi kita perlu juga pastikan Sabah dan 
Sarawak menambah pengeluaran padi dan beras.  Itu sebabnya tumpuan juga diberikan 
kepada negeri-negeri tersebut.   
Selain dari itu, kita tidak mengabaikan kawasan sedia ada dan seperti saya telah 
maklum di dalam Dewan ini, kita telah memperuntukkan lebih RM2 bilion dalam tempoh dua 
tahun setengah ini bukan sahaja untuk kawasan baru tetapi juga untuk kawasan lama.  
Umpamanya bagi kawasan MADA yang merupakan kawasan lama, dulunya peruntukan 
cuma RM160 juta untuk menyelenggarakan tali air, sekarang lebih RM600 juta peningkatan 
empat kali ganda.  Bagi KADA di Kelantan, dulunya cuma RM100 juta, lebih tiga kali ganda 
meningkat.  Jadi kawasan baru diberi tumpuan, kawasan lama diberi tumpuan.   
Bagi menjawab soalan kedua berkaitan dengan sampai bila kita nak teruskan 
subsidi ini.  Sektor pertanian memerlukan bantuan daripada kerajaan, mana-mana negara 
di dunia khususnya negara-negara maju memberikan subsidi yang besar kepada pertanian.  
Jadi kita bersyukur kerajaan Barisan Nasional memberikan banyak bantuan kepada petani 
dan bantuan ini perlu diteruskan.  Umpamanya kalau bantuan baja yang bukan sahaja 
DR.3.11.2008  39 
 
diberikan tetapi ditambah baru-baru ini pula.  Kalau ditarik balik bantuan ini sudah pasti 
yang pertamanya akan menjejaskan pengeluaran.  Yang keduanya ia tidak akan menjadi 
satu bidang yang menguntungkan.   
Jadi subsidi akan diteruskan, cumanya keberkesanan subsidi akan dikaji dari masa 
ke  semasa  untuk  memastikan  bahawa  seperti  Yang  Berhormat  Marang  dan  lain-lain 
mencadangkan kita nak pastikan bahawa subsidi sampai kepada mereka yang berkenaan, 
kumpulan  sasar.    Dan  berkaitan  dengan  sasaran  kita,  pada  masa  ini  kita  cuma 
mengeluarkan 72% daripada keperluan negara, beras dan kita bercadang untuk tingkatkan 
kepada 86% menjelang tahun 2010.   
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Bagi penjelasan sikit.  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Yang Berhormat Menteri, terlebih dahulu saya bagi pihak rakyat 
Sabah  mengucapkan  ribuan  terima  kasih  di  atas  cadangan  Yang  Berhormat  untuk 
memperkasakan pengeluaran padi di negeri Sabah dan Sarawak.   
Yang saya nak soal Yang Berhormat Menteri adalah soal subsidi Yang Berhormat 
ketengahkan tadi bahawa kumpulan sasar.  Jadi kumpulan sasar ini ada beberapa kategori 
sasar.  Satu, ada petani-petani yang kecil-kecilan ataupun smallholders.  Kedua, ada yang 
petani secara komersial.  Yang ada pada masa sekarang Yang Berhormat Menteri adalah 
bantuan subsidi dari segi baja dan sebagainya hanya tumpu kepada kawasan-kawasan 
pertanian yang kecil, sawah padi yang kecil seperti 1 hektar, 3 hektar dan 10 hektar.   
Bagaimana pula kepada pengusaha-pengusaha secara komersial lebih daripada 
15 ekar.  Kenapa mereka-mereka ini tidak diberi perhatian kerana inilah yang boleh 
menghasilkan  jumlah  yang  banyak  pengeluaran  daripada  yang  kecil-kecilan.    Minta 
penjelasan sikit.   
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]:  Menteri, sambung sikit.  Terima kasih, 
masalah harga beras tadi.  Sehingga semalam di kawasan pedalaman harga beras masih 
belum  turun  dan  bila  kita  tanya  kilang-kilang  mereka  kata  belum  ada  arahan  rasmi 
mengenai benda ini.  Jadi apa yang saya nak timbulkan bahawa walaupun tindakan 
kementerian  berjaya  dalam  masa  yang  singkat  tetapi  apa  yang  berlaku  sebenarnya, 
sasaran di kawasan-kawasan luar bandar ini lambat kesannya dan menyebabkan mereka 
ini masih tertekan dengan kenaikan harga ataupun harga yang tinggi itu.   
Yang  keduanya,  saya  ingin  mencadangkan  kepada  Menteri  kalau  boleh  kita 
wujudkan kedai-kedai harga contoh.  Bukan sahaja beras tetapi barang-barang keperluan 
lain untuk membolehkan rakyat di kawasan pedalaman mengukur keadaan harga sesuatu 
masa.  Kerana kalau kita katakan benda atau harga-harga itu turun hanya di kawasan 
pekan, di supermarket-supermarket yang besar, kesan yang akan diterima oleh rakyat 
pedalaman lambat sekali ataupun mungkin tak sempat nak terima, kalau harga minyak naik, 
barang akan naik.   
Jadi mungkin keadaan ini akan berlaku berterusan dan saya mintalah benda ini 
diberi perhatian oleh pihak menteri.  Terima kasih.   
Tuan Charles Santiago [Klang]:  Yang Berhormat Menteri, satu lagi soalan.   
Dato' Mustapa Mohamed:  Tuan Yang di-Pertua, mengenai ... 
Tuan Charles Santiago [Klang]:  Yang Berhormat Menteri, satu lagi soalan 
mengenai food security.  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri, soalan saya 
adalah mengenai isu jaminan pemakanan ataupun food security.  Bolehkah mana-mana 
negara pada hari ini memberi jaminan mengenai food security atau food... memandangkan 
harga-harga  barang  makanan  sekarang  ditentukan  ataupun  di  control  by  speculators 
through various speculative activities.   
Dato' Mustapa Mohamed:  Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan daripada 
Yang Berhormat Kelang.  Jaminan 100% memang mustahil untuk mana-mana negara buat 
tetapi kita ikhtiar, kita cuba sedaya upaya dan dalam konteks negara kita, kita telah berjaya 
mencapai sedikit kejayaan dan kita berharap satu hari nanti kita akan dapat memberi 
jaminan secara umum bahawa kita akan mempunyai bekalan makanan yang mencukupi.  
Inilah yang cuba diikhtiarkan oleh kerajaan.   
40  DR.3.11.2008 
 
Secara  umumnya  ada  international  trade,  mana  negara  yang  tidak  cukup 
mengeluarkan sesuatu produk itu perlu mengimport daripada negara-negara lain, ini asas 
perdagangan antarabangsa.  Akan ada international trade dan pada masa yang sama 
dalam konteks makanan utama atau staple food, kita harus berikhtiar untuk memastikan 
bahawa kita cukup bukan semua makanan tetapi khususnya bagi bekalan makanan utama, 
staple food kita harus berusaha untuk memastikan kita cukup bekalannya.  Kalau tidak, 
apa-apa emergency yang berlaku kita akan berhadapan dengan masalah.   
Tuan Charles Santiago [Klang]:  [Bangun] 
Dato' Mustapa Mohamed:  Saya nak teruskan Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Charles Santiago [Klang]:  Yang Berhormat Menteri, minta susulan ... 
Dato' Mustapa Mohamed:  Cukup-cukup.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Satu soalan sahaja Yang Berhormat.   
Dato' Mustapa Mohamed:  Lepas-lepas ini, banyak lagi, saya confuse banyak 
sangat ini.  Saya baru jawab Yang Berhormat Klang.  Yang kedua tadi berkaitan dengan 
beras di pedalaman sahabat saya Yang Berhormat Menteri Perdagangan Dalam Negeri 
dan Hal Ehwal Pengguna telah pun melancarkan satu program yang telah pun dilancarkan 
di  Pekan,  di  Seberang  Perai  Utara.    Di  mana  kerajaan  akan  memperbaiki  sistem 
pengedaran dan dengan itu membolehkan kerajaan membantu dalam memastikan harga 
turun sedikit.   
■1250 
Jadi inisiatif ini jika berjaya akan diperluaskan di beberapa kawasan lain di negara 
ini.  Mengenai beras saya ingin bagi sedikit penjelasan.  Secara umumnya ada empat jenis 
beras, Tuan Yang di-Pertua.  Satu, beras import.  Sudah turun.  Tidak ada pertikaian.  No 
debate on this, dengan izin.  Daripada RM4.00 sekarang ini beras Siam RM3.  RM2.90 pun 
ada.  Itu tidak ada pertikaian.  Sudah turun pun harga beras import.  Yang kedua harga 
beras 15% tidak turun.  Masih lagi RM1.80.  Saya sudah beri penjelasan bahawa tidak 
boleh turun kerana harga sebenar ialah RM2.30.  Kerajaan menyediakan subsidi kira-kira 
RM800 juta untuk memastikan bahawa harga dapat dipertahankan pada kadar RM1.80 
sekilo.  Maka untuk beras 15%, tidak dapat turun kerana harganya memang lebih rendah 
daripada harga pasaran.   
Yang saya sebut dalam media baru-baru ini ialah harga beras 5% dan 10%.  
Kajian yang kita buat, yang diletakkan oleh kerajaan ialah harga siling, harga bumbung.  
Tidak boleh melebihi harga tersebut.  Daripada kajian yang kita buat, ada peniaga-peniaga 
yang telah pun menurunkan harga daripada RM2.80 sehingga RM2.60, RM2.70 bagi 10% 
broken kepada RM2.50.  Ini secara purata.  Memang kita akui bahawa ada lagi beberapa 
kawasan yang belum dapat diturunkan harga dan kita sedang mengkaji perkara ini.  Kita 
sedang mengkaji perkara ini bertujuan antara lain kita mahu adakan satu siling harga baru 
yang lebih rendah bagi 5% dan 10%.   
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  Sikit saja.   
Dato' Mustapa Mohamed:  Ini dalam kajian.  Belum lagi dibuat keputusan.   
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  Peluang.   
Dato'  Mustapa  Mohamed:    Saya  tidak  selesai  lagi.    Tadi  daripada  Yang 
Berhormat Putatan membawa persoalan berkaitan dengan petani kecil dan petani besar.  
Tuan Yang di-Pertua, memang benar kita membantu petani kecil kerana petani besar ini 
berbentuk komersial.  Mereka bermodal besar.  Apabila large scale, mereka dapat andaian 
untung yang lebih.  Maka bagi padi umpamanya, subsidi hanya bagi mereka yang ada padi 
berkeluasan tidak melebihi sepuluh hektar.  Yang lebih sepuluh hektar, maka kerajaan tidak 
memberikan subsidi kerana kita berpendapat bahawa bagi yang besar-besar ini, kerajaan 
menyediakan infrastruktur, tali air umpamanya di kawasan tertentu.   
Akan tetapi bagi padi dan besar untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, masalah 
utama padi umpamanya pegangan ataupun average holdings ataupun acreagenya rendah.  
Dua atau tiga hektar saja.  Jadi perkara ini tidak berbangkit sebenarnya bagi padi kecuali 
DR.3.11.2008  41 
 
bagi tanah yang kepunyaan kerajaan negeri.  Bagi tanah individu sebenarnya keluasan 
tanah kecil.  Jadi kesemua petani kecil mendapat faedah dan bagi pertanian berskala besar 
kita berharap syarikat akan melabur dan syarikat mampu untuk mengeluarkan modal dan 
juga untuk menjadikan ini sebagai satu bidang perniagaan yang menguntungkan.   
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Menteri.  Sedikit saja.  Tidakkah kerajaan bercadang untuk ditubuhkan 
pusat jualan setempat sama ada bernaung di bawah PPK ataupun di bawah LPP, kerana 
saya  merasakan  kedai-kedai  runcit  sekarang  ini  masih  lagi  tidak  amanah  dalam 
melaksanakan penjualan beras subsidi kerana banyak mereka yang tukar kampit untuk 
dijual pada harga 5% dan 10% walaupun harga telah diturunkan.  Saya rasa ini lebih baik 
bagi mereka yang berpendapatan rendah dan juga kakitangan kerajaan yang di peringkat 
perkeranian dan sebagainya, mereka dapat membeli beras dengan harga yang lebih 
munasabah terutama harga yang ditawarkan pada peringkat subsidi oleh kerajaan.   
Dato' Mustapa Mohamed:  Untuk makluman Yang Berhormat Arau, fenomena 
tukar kampit ini sudah hampir tidak ada lagi.  Dulu ada kerana perbezaan harga yang terlalu 
ketara antara import dengan tempatan.  Sekarang ini apabila harga import telah turun 
kepada RM3.00, maka tidak ada lagi insentif.  Tidak banyak.  Ada insentif tetapi insentif 
sudah banyak berkurangan.  Maka fenomena tukar kampit ini sudah hampir tidak ada lagi 
dan kita harap tidak akan berlaku lagi.  Tindakan tegas akan diambil terhadap mereka yang 
menyeleweng.   
Mengenai pusat jualan setempat Tuan Yang di-Pertua, kerajaan tidak bolehlah 
hendak buat semua.  Kerajaan ada yang boleh kita buat dan ada yang tidak boleh kita buat.  
Jadi  sudah banyak kerajaan lakukan termasuklah menyediakan peruntukan yang besar.  
Seperti yang saya sebutkan tadi bahawa Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal 
Ehwal Pengguna telah pun berusaha untuk mewujudkan kedai-kedai dengan memperbaiki 
sistem pengedaran  ini dan  secara  umumnya  harga  beberapa barangan sudah  dapat 
dikurangkan termasuklah inisiatif terkini beberapa hypermarket untuk mengurangkan harga.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  [Bangun] 
Dato' Mustapa Mohamed:  Jadi kerajaan akan cuba berusaha melalui pasar tani 
dan melalui FAMA bagi menyediakan peluang atau platform untuk petani memasarkan 
barangan mereka.  Akan tetapi bagi kerajaan, untuk melaksanakan segala-galanya  - ini 
menjadikan masyarakat negara kita terlalu bergantung kepada kerajaan dan sudah pasti 
melibatkan kos yang besar dan tidak termampu ditanggung oleh kerajaan.  Kerajaan 
prihatin kepada masalah yang dihadapi oleh rakyat.  Itulah sebabnya kita kawal harga dan 
itulah sebabnya kita ada pendekatan baru untuk membuka kedai-kedai tersebut dan kita 
yakin tindakan ini akan dapat meringankan beban yang dihadapi oleh rakyat.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya bersetujulah bahawa tidak seharusnya semua 
kita bergantung kepada kerajaan segala-galanya, tetapi ada satu perkara yang mesti kita 
bergantung kepada decision kerajaan iaitu untuk pastikan harga itu lebih murah sebab 
barangan  ini  merupakan  barangan  dalam  kawalan  harga.    Harganya  dalam kawalan 
kerajaan.  Jadi kalau ini tidak ada kebergantungan, tidak ada harapan kepada kerajaan, 
susahlah bagi rakyat.   
Sebab itu saya lihat bahawa ada pendapat mengatakan bahawa  harga  beras 
dunia turun hampir 50%.  Jadi harga beras di dalam negara kita ini kecuali yang 15% hanya 
turun dalam 20% saja.  Jadi tidak seimbang dengan penurunan harga beras di peringkat 
dunia.  Itu pun kita hanya dapat di hypermarket umpamanya, tetapi bagi kedai-kedai di 
kampung, susah untuk kita dan peruncit mendapatkan  dengan harga yang lebih murah.   
Jadi saya minta penjelasan daripada itu.  Apa masalahnya kepada kita?  Tidak 
dapat menurunkan harga beras yang lebih murah daripada itu sedangkan harga beras 
dunia telah turun hampir 50%.   
Dato' Mustapa Mohamed:  Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Pokok 
Sena, ada beberapa ribu penanam padi.  MADA merupakan salah satu kawasan terbesar 
pengeluaran padi di negara kita dan harga padi seperti Yang Berhormat Pokok Sena sedia 
maklum, meningkat daripada kira-kira RM800 setan, RM750 setan pada tahun lepas, baru-
42  DR.3.11.2008 
 
baru ini sampai RM1,200 setan.  Terkini kira-kira RM1,000 satu metrik tan.  Jadi kita kena 
mengimbangi kepentingan petani dengan pengguna.  Ini adalah tanggungjawab kerajaan.  
Kalau kita cuma mengambil kira pengguna saja tanpa mengambil kira kepentingan petani 
dari Pokok Sena, maka satu hari tidak ada padilah yang dikeluarkan.  Maka itu pendekatan 
kerajaan ialah untuk melindungi juga kepentingan pengeluar tetapi tidaklah keterlaluan.   
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  [Bangun] 
Dato' Mustapa Mohamed:  Jadi dalam keadaan sekarang, persoalannya kenapa 
harga beras di Malaysia ini turun sedikit, di dunia 50%.  Saya baru balik daripada Vietnam 
menghadiri Mesyuarat Menteri-menteri Pertanian ASEAN di Hanoi dan saya pergi melawat 
pasar di sana dan saya tanya berapa harga beras yang lazim digunakan oleh rakyat 
Vietnam.  Harganya US60 sen satu kilogram.  Bermaknanya kalau convert kepada Ringgit 
Malaysia, kira-kira RM2.10 sen satu kilo.  Itu harganya.   
Itu di Vietnam di mana dia punya pendapatan per kapitanya lebih rendah daripada 
Malaysia.  Harga biasa di Malaysia RM1.80 tetapi di Vietnam ialah RM2.10.  Jadi kita 
sepatutnya bersyukur dengan tindakan yang diambil oleh kerajaan.  Ringkas cerita Tuan 
Yang di-Pertua berkaitan harga beras ini, ia ada kaitan dengan harga padi.  Jadi apabila 
harga padi masih lagi berada pada tahap - dulu tahun lepas RM850 satu tan sekarang ini 
kita ada RM1,000 satu metrik tan.  Itulah antara sebabnya kenapa penurunannya tidak 
sejajar dengan penurunan harga beras di peringkat antarabangsa.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mahu beralih kepada... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Minta penjelasan sekejap dengan 
jawapan tadi.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Soal harga beras di Thailand itu mungkin ada kemusykilan sikit Yang Berhormat sebab 
apabila kita check dalam internet itu,  harga beras kurang RM10.00.  Itu saya tidak pasti lagi 
mengikut jenis beras dan mengikut kelas beras tersebut.  Akan tetapi itulah yang diberitahu 
kepada kami oleh persatuan pengilang-pengilang dari negeri Sabah.   
Apa  yang  saya  sentuhkan  tadi  Yang  Berhormat    ialah  kenapa  kita  harus 
membantu penanam-penanam padi yang secara komersial dibantu oleh kerajaan, oleh 
kerana  kerajaan membelanjakan wang begitu banyak.  Jumlah yang besar atas subsidi dan 
kita membeli beras ini daripada luar negeri.  Jadi kita terpaksa membayar beras secara 
harga yang tinggi daripada Thailand dan beberapa negara yang lain.  Kenapa kerajaan 
tidak memberi kepada penanam padi kita sendiri supaya dia boleh mengeluarkan jumlah 
padi yang sama seperti mana yang diimport.  Jadi, wang yang kita pakai itu tidak keluar 
daripada negara kita.  Ini satu alasan dan sebab mengapa kerajaan harus melihat perkara 
ini dengan serius.  Minta penjelasan sikit.   
Dato'  Mustapa  Mohamed:    Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  izin  untuk 
menyambung petang inilah kerana masa sudah cukup.  Terima kasih.   
Tuan  Yang  di-Pertua: Ahli-ahli  Yang  Berhormat, kita tangguhkan  mesyuarat 
sehingga jam 2.30 petang nanti.   
 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.   
  Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Menteri ada usul. 
 
 
 
DR.3.11.2008  43 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
2.32 ptg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan; 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 10.30 malam ini.  
Selepas itu, Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi 
hari Selasa, 4 November 2008. 
 
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Mustapa Mohamed]:  Tuan 
Yang di-Pertua, saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.  
Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan. 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Silakan 
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani. 
2.34 ptg. 
Dato’ Mustapa Mohamed:  Tuan Yang di-Pertua, saya memohon masa kira-kira 
30 minit lagi untuk menyempurnakan ucapan penggulungan Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani dan saya harap Ahli-ahli Yang Berhormat tidak akan terlalu banyak 
mencelah. 
Saya mulakan dengan isu berkaitan dengan padi dan beras.  Saya hendak 
menyambung persoalan daripada Yang Berhormat Putatan.  Tadi Tuan Yang di-Pertua ada 
sebut kalau ada cadangan-cadangan boleh kemukakan kepada kami jadi saya harap Yang 
Berhormat Putatan akan kemukakan cadangan, apakah faedah-faedah yang diperolehi oleh 
kerajaan dan negara sekiranya kita bantu petani-petani yang berskala besar ini.  Jadi saya 
harap Yang Berhormat Putatan akan kemukakan cadangan kepada kami dan kita akan 
bincang dengan Yang Berhormat Putatan. 
Satu  cara  petani-petani  besar  ini  boleh  mendapat  bantuan  ialah  dengan 
menubuhkan kelompok-kelompok  umpamanya di  MADA  ada  estet di  mana pertanian 
secara estet, padi secara estet di mana beberapa petani mengumpulkan ladang mereka 
untuk diuruskan secara estet dan dengan itu mereka akan terus mendapat bantuan dari 
kerajaan. 
Jadi sebagai rumusan berkaitan padi dan beras, isu yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat  Putatan  saya  harap  akan  mendapat  cadangan  daripada  Yang  Berhormat 
Putatan untuk kita bincang faedah yang dapat diperolehi kerajaan sekiranya cadangan 
Yang Berhormat Putatan dilaksanakan. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya ada beberapa perkara lagi yang dibangkitkan, 
satunya berkaitan dengan bantuan untuk Sabah dan Sarawak.  Saya ingin maklumkan 
bahawa bermula serta-merta bantuan akan diberikan kepada Sabah dan Sarawak.  Bagi 
negeri Sabah nilainya RM9.8 juta, bagi Sarawak RM14.7 juta, jumlahnya RM24.5 juta untuk 
padi bukit dan padi huma, ini meliputi baja, alat penyembur racun rumpai. 
Jadi  kita  harap  dengan  bantuan  ini,  ini  pertama  kali  Kerajaan  Persekutuan 
memberikan bantuan kepada penanam padi huma atau padi bukit di Sabah dan Sarawak.  
44  DR.3.11.2008 
 
Kerajaan negeri memang sudah pun ada memberikan bantuan.  Dengan bantuan ini, 
dengan pertolongan ini insya-Allah kita berharap akan berlaku peningkatan pengeluaran 
padi di Sabah dan Sarawak. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  itu  Yang  Berhormat  Batang  Sadong  dan  Yang 
Berhormat Pendang ada menyentuh mengenai sistem pengairan dan saliran sama ada 
tunjuk ajar ada diberikan kepada petani.  Saya ingin maklumkan bahawa memang ada 
kursus-kursus dan program-program tertentu dianjurkan untuk petani bagi menguruskan air 
dengan sebaik mungkin supaya tidak terjejas aliran air ke sawah. Dengan itu padi akan 
mendapat mengeluarkan hasil seperti mana yang kita harapkan.   
Jadi  sebagai  jawapan  kepada  Yang  Berhormat  Batang  Sadong  dan  Yang 
Berhormat Pendang, saya ingin maklumkan, kita akan meningkatkan lagi hasil saranan 
daripada kedua-dua Yang Berhormat tersebut, kita akan tingkatkan lagi program untuk 
memberi pendedahan kepada petani tentang kawalan air. 
Yang Berhormat Pendang ada menyebut tentang projek 10 tan di MADA dan juga 
beliau menegur ada maklumat-maklumat yang disampaikan Yang Berhormat Pendang 
kurang tepat.  Mengenai projek 10 tan, ini merupakan projek yang dilancarkan kira-kira tiga, 
empat  tahun  dahulu.  Sebenarnya  10  tan  ini tidak  banyak  tempat  dalam  negara kita 
Malaysia mengeluarkan padi 10 metrik tan satu hektar.  Kita sedang mengkaji semula 
program ini.  Oleh yang demikian, di MADA umpamanya program ini sudah dinamakan 
program untuk mengestetkan sawah padi. 
Pada  masa  ini  terdapat  kira-kira  2,000  hektar  di  bawah  pengurusan  estet 
menjelang 2010, kita berharap akan menambah sawah di bawah pengurusan estet kepada 
10,000 hektar dan ini adalah untuk menggantikan projek 10 metrik tan.  Ini bukan bermakna 
kita menyatakan bahawa 10 metrik tan ini mustahil untuk dicapai tetapi kita dapati bahawa 
dengan mengadakan sasaran terlalu tinggi yang mungkin kurang realistik bagi keseluruhan 
kawasan, mungkin di kawasan tertentu boleh dicapai maka itu kita sedang mengkaji semula 
program ini. 
Berkaitan dengan maklumat yang disampaikan kepada kementerian oleh pegawai-
pegawai, memanglah pegawai digalakkan untuk turun ke sawah, turun ke padang untuk 
mengumpulkan maklumat dan memberi maklum balas kepada kementerian termasuk saya 
sendiri dan selain itu pegawai juga menggunakan telefon dan kaedah-kaedah yang lain. 
Jadi  atas  saranan  Yang  Berhormat  kita  akan  terus  memperbaiki  sistem 
menyampaikan maklumat dan maklum balas kepada kementerian termasuklah dari menteri, 
daripada bukan sahaja MADA tetapi agensi-agensi di bawah kementerian bertujuan untuk 
mengemas kini dan memperbaiki lagi delivery system ataupun sistem penyampaian oleh 
kerajaan. 
Isu yang kedua adalah isu subsidi dan ketirisan dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Marang, Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Pulai, Yang Berhormat Sabak 
Bernam, Yang Berhormat Sri Gading, Yang Berhormat Bandar Tun Razak, Yang Berhormat 
Batu Pahat, Yang Berhormat Tenom; antara lain hendak pastikan bahawa subsidi yang 
dikeluarkan oleh kerajaan kepada sektor pertanian yang banyak sebenarnya setiap sektor 
sama ada perikanan ataupun padi ataupun penternakan semuanya ada subsidi. 
Jadi saya ucapkan terima kasih kepada saranan Yang Berhormat.  Memang 
kadang-kadang  berlaku  kes-kes  penyelewengan  yang  dikesan  oleh  kementerian 
termasuklah yang didedahkan dalam media massa dan kita akan terus memastikan bahawa 
ketirisan dan apa jua penyelewengan yang dilaporkan itu dapat dikurangkan. 
Saya ingin menyatakan di sini bahawa kita telah menguatkuasakan beberapa 
peraturan yang lebih ketat dan kita telah berjaya untuk mengurangkan penyelewengan 
umpamanya berkaitan dengan ketirisan dan penyelewengan subsidi diesel, syarat-syarat 
umpamanya yang terkini ialah seseorang nelayan itu hendaklah membuat e-Pengisytiharan, 
hendaklah mengisytiharkan pendaratan ikan sebelum dapat dibeli diesel.  Jadi kalau tidak 
diisytiharkan  pendaratan,  maknanya  kalau  tidak  mendarat  botnya  maka  tidak  boleh 
mendapat subsidi diesel. 
DR.3.11.2008  45 
 
Ini antara sistem kawalan yang digunakan dan oleh kerana ini wang rakyat, insya-
Allah kita akan pastikan bahawa segala bantuan yang disediakan oleh kerajaan untuk 
pertanian, perikanan dan juga sektor ternakan akan dapat kita pastikan tidak tiris dan tidak 
bocor.  Itu bagi menjawab soalan-soalan berkaitan dengan kebocoran dan ketirisan yang 
banyak dibangkitkan oleh Yang Berhormat.  Seterusnya... 
■1440 
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Pohon penjelasan Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkaitan dengan soal subsidi minyak diesel ini 
walaupun  Yang  Berhormat Menteri telah  menyebutkan tidak  akan menurunkan  harga 
subsidi diesel tetapi apa yang berlaku di kawasan khususnya di kawasan perairan, ada kes-
kes tertentu yang melibatkan penjualan minyak diesel ke negara asing. Yang ini berlaku di 
luar kawalan mungkin di luar kawalan kementerian. Itu soalan yang pertama, adakah polisi 
kerajaan untuk menurunkan harga minyak selaras dengan harga minyak yang dah turun di 
peringkat dunia sekarang ini, itu yang pertama.  
Yang  keduanya  berkaitan  dengan  mekanisme  pemberian  sara  hidup  RM200 
sebulan yang istilah dia untuk nak meminimumkan bebanan para nelayan. Saya dapati 
mekanisme pemberian ini masih lagi kurang teratur dan walaupun mungkin yang mendapat 
RM200 sebulan ini hanyalah individu nelayan yang mempunyai lesen. Akan tetapi kita perlu 
akur  bahawa  kebanyakan  nelayan-nelayan  kita  yang  tidak  mempunyai  lesen  juga 
memberikan  sumbangan  pendapatan  kepada  negara.  Jadi  minta  penjelasan  Yang 
Berhormat tentang mekanisme untuk meringankan beban nelayan ini dan juga isu subsidi 
diesel. Terima kasih. 
Dato' Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah umumkan dalam 
Dewan ini dan di luar Dewan bahawa kerajaan sudah bersetuju untuk melesenkan sampan-
sampan yang  belum  berlesen.  Bilangannya kira-kira  16,000 seluruh negara  termasuk 
Sabah dan Sarawak. Ini meliputi Kuala Kedah, Langkawi dan Bagan Datuk. Semalam saya 
di Bagan Datuk, di sana pun ada 90 lebih yang membuat permohonan, 60 lebih sudah pun 
diluluskan lesen sampan yang sebelum ini memang tidak dilesenkan.  
Jadi insya-Allah bila lesen mereka diluluskan dan apabila mereka mendapat lesen 
dan mereka ada kad nelayan maka mereka akan layak untuk menerima elaun sara hidup 
RM200 sebulan. Cumanya ini tidak dapat dilaksanakan serentak, ia memerlukan proses. 
Setakat ini kira-kira 30,000 di seluruh negara ya, bukan yang baru ini dan kita jangka dalam 
tempoh seminggu dua ini kita akan mula untuk mengeluarkan elaun sara hidup kepada 
mereka yang sebelum ini tidak dilesenkan bot mereka. Kerajaan sudah membuat keputusan 
dua bulan lalu untuk melesenkan bot mereka. Jadi Yang Berhormat tertinggal sedikit. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  [Bangun] 
Dato' Mustapa Mohamed: Kita sudah pun membuat keputusan. Berkaitan dengan 
penyeludupan minyak ini, ia ada kaitan dengan ... 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, boleh tanya tentang diesel 
tak? 
Dato' Mustapa Mohamed: ... ada kaitan dengan harga. Apabila harga minyak di 
pasaran dunia turun, maka sudah pasti perbezaan harga antara Malaysia negara jiran itu 
berkurangan. Insentif untuk menyeludup ini ialah kerana kita di Malaysia RM1.43 yang 
diesel subsidi. Di luar negara, di Siam, Thailand satu masa lebih RM3.00. Maka insentif 
untuk menyeludup pun tinggi. Pada masa ini oleh kerana harga di pasaran dunia sudah pun 
turun maka kita dapati bahawa insiden penyeludupan ini sudah pun berkurangan dengan 
ketara. Yang terakhir ya, terima kasih. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
menanya menteri. Memandangkan harga pasaran minyak telah menurun mendadak dan 
rakyat di Malaysia dapat menikmati penurunan harga petrol dan diesel, para nelayan 
meminta agar mereka juga dapat menikmati penurunan harga diesel dan petrol ini dan 
sebelum kenaikan harga minyak mendadak, harga dijual kepada mereka RM1.00 seliter 
sahaja tapi telah naik kepada RM1.45.  Memandangkan penurunan harga petrol dan diesel, 
adakah kerajaan berhasrat untuk menurunkan balik kepada RM1.00 bagi nelayan-nelayan 
di pantai-pantai. Terima kasih. 
46  DR.3.11.2008 
 
Dato' Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, kaedah yang digunakan oleh 
kerajaan untuk membantu para nelayan apabila harga diesel dinaikkan daripada RM1.00 
kepada RM1.43 ialah dengan memberi elaun sara hidup RM200. Itu rasionalnya kenapa 
diperkenalkan, ini kosnya ialah RM190 juta setahun untuk menangani kenaikan daripada 
RM1.00 hingga RM1.43, jadi itu cara.  
Memang harga dah naik, tetapi kita mengimbangi kenaikan dengan bantuan elaun 
sara hidup kepada nelayan. Sama ada kita nak turunkan lagi daripada kadar sekarang, ini 
akan dikaji oleh kerajaan dari semasa ke semasa. Setakat ini belum lagi tiba masanya. 
Seperti sedia maklum, harga di pam ialah RM2.05 maka harga bagi nelayan masih lagi 
murah, RM1.43. Daripada RM2.05 kepada RM1.43 bezanya kira-kira 60 sen lagi murah. 
Jadi pada masa ini belum ada rancangan tapi kalau harga turun lagi, mungkin 
kerajaan akan membuat pertimbangan sewajarnya.  
Seterusnya yang ketiga Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan Zon Industri 
Akuakultur yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu Pahat, Silam dan Ledang, saya 
nak maklumkan bahawa ini satu program yang penting bagi kerajaan seluruh negara. Kita 
dalam sebulan lagi akan keluarkan prospektus di mana kita bekerjasama dengan kerajaan 
negeri beberapa kawasan tertentu dizonkan sebagai Industri Akuakultur dan tujuannya ialah 
untuk memastikan bahawa kita ada zon kekal untuk ternakan ikan air tawar. 
Kalau  sebelum ini  tidak  menentu,  tidak  ada certainty  sama ada  boleh  terus 
beroperasi ataupun tidak. Kita sudah pun ada beberapa kawasan umpamanya di Kenyir 
yang saya sudah pun maklum kepada Ahli Parlimen berkenaan dan seluruh negara malah 
termasuklah di Sabah dan Sarawak kita ada Zon Industri Akuakultur dan ini kita akan 
laksanakan di seluruh negara untuk menambah pengeluaran ikan air tawar. Pada masa ini 
sekitar 250,000 metrik tan. Kita harap dua tahun setengah lagi akan meningkat kepada kira-
kira 500,000 metrik tan. Selain itu, kita juga berharap akan menambah pendapatan petani 
yang terlibat dalam akuakultur ini. Itu berkaitan dengan Zon Industri Akuakultur termasuklah 
cadangan supaya kita buat ala FELDA.   
Memang sudah ada satu projek perintis ala FELDA, Udang Laut iaitu di Tanjung 
Batu, Nenasi, Pahang. Kawasan 283 hektar dan kita jangka projek ini akan mengeluarkan 
2,900 tan metrik yang hasilnya kira-kira RM69 juta setahun. Jadi ini projek perintis di 
Tanjung Batu Nenasi, Pahang yang ada persamaannya dengan konsep FELDA.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Kimanis, Sepanggar, Marang 
ada menyentuh tentang tanah terbiar. Tanah terbiar ini satu perkara/masalah yang kita 
hadapi sejak begitu lama dan antara sebab kenapa banyak tanah terbiar ini; 
(i)  pemilik tanah sukar dikesan;  
(ii)  pemilik tanah tinggal di luar kawasan; ataupun 
(iii)  pemilik  tanah  yang  memang  malas  atau  tak  mahu 
mengusahakan 
Jadi kerajaan tak boleh paksa mereka.  
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
  Dato' Mustapa Mohamed: Dalam pada itu kita ada program di mana tahun ini kita 
belanja RM13 juta untuk memajukan RM650 hektar kawasan tanah terbiar untuk dimajukan.  
Saya ingin maklumkan di sini bahawa kita di kementerian sudah pun mengenal pasti tanah-
tanah milik kerajaan, milik Pesuruhjaya Tanah Persekutuan umpamanya MARDI sudah 
dikenal pasti 500 hektar tanah yang sekarang ini belum ... 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tunggu 
Yang Berhormat, tunggu Yang Berhormat. 
Dato' Mustapa Mohamed: ... yang belum digunakan lagi oleh MARDI dan kita 
akan iklankan tanah ini untuk dimajukan oleh swasta.  
DR.3.11.2008  47 
 
Jadi selain daripada tanah terbiar yang dimiliki oleh orang-orang awam, tanah-
tanah milik Pesuruhjaya Tanah Persekutuan dalam kes ini MARDI saya sebutkan tadi kita 
kenal pasti 500 lebih hektar tanah kita akan iklankan untuk disewakan oleh pihak swasta. Ini 
antara pendekatan-pendekatan yang kita gunakan untuk membangunkan tanah terbiar di 
negara kita. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Pasir Mas Yang Berhormat.  
Dato' Mustapa Mohamed: Sila. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Isu tanah 
terbiar ini, saya dengar Yang Berhormat Menteri jawab tadi. Namun saya dah dapat punca 
tanah terbiar ini kenapa berlaku tanah terbiar, satu kes tadilah dalam kawasan saya di 
Parlimen Pasir Mas.  
Apakah Yang Berhormat sedar baru-baru ini, dulu KADA ada mempromosi untuk 
petani-petani menanam serai. Ramai yang tanam serai, akhir sekali bila serai dah tumbuh 
berjaya tetapi KADA tak beli akhirnya semua serai ini dibuang ke sungai. Kemudian baru-
baru ini sebelum pilihan raya, KADA membuat promosi pula Kempen Tanam Ubi Kayu 
untuk buat kapsul ubat, sebelum pilihan raya. Kempen dibuat dalam kawasan saya. Saya 
dengar sendiri Tuan Yang di-Pertua, bukan main lagi sedap pegawai KADA bercakap 
“Tuan-tuan dan puan-puan, sokonglah Barisan Nasional, prihatin kepada rakyat. Tanam ubi 
kayu, kita akan beli”.  
Ubi dah tumbuh, muka pegawai KADA pun tak ada. Kemudian dalam kawasan 
Tendong,  kawasan  Chetok,  saya  baru  ini  dikunjungi  oleh  petani-petani,  mereka  nak 
mengadakan tunjuk perasaan. Betul! Saya kata jangan lagi, kalau nak tunjuk perasaan 
nanti beritahu kat saya, saya akan mengetuai tunjuk perasaan ini. Sebab ramai petani-
petani terlibat sehingga mereka tidak bercucuk tanam sayur-sayur lain, tanam ubi kayu tapi 
KADA tak beli. Jadi sebab itu berlaku banyak tanah terbiar kerana komitmen yang dibuat 
oleh agensi kerajaan bukan main sedap lagi dengar tapi di peringkat akar umbi di kampung-
kampung kita tengok bagaimana rakyat menderita akibat daripada menanam ubi kayu. 
■1450 
  Jadi ini projek KADA. Dulu pengerusi lama sudah retire sekarang pengerusi baru 
kebetulan pula Pengerusi Badan Penghubungan UMNO Negeri, Yang Berhormat pula 
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani, jadi saya hendak tahu Yang Berhormat boleh 
tidak arah pengerusi perhubungan ini supaya bayar ubi kayu yang rakyat tanam ini. Saya 
tidak ada masalah kalau tidak bayar pun, tidak ada masalah sebab nanti saya boleh balik 
ke Pasir Mas dan saya boleh buat modal ini kezaliman pihak Kerajaan Pusat. Saya jadi 
hero, ada PAS terus memerintah di Kelantan, alhamdulillahlah. Terima kasih. 
  Dato' Mustapa Mohamed:  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pasir Mas 
telah pun membangkitkan perkara ini dengan saya di luar Dewan, terima kasih Yang 
Berhormat.  Dalam  Dewan  Yang  Berhormat  bercakap  tentang  ketelitian  apabila  saya 
menjawab soalan tambahan Yang Berhormat Langkawi, Yang Berhormat menyatakan 
bahawa kementerian kurang teliti apabila menyumbang kepada projek jadi saya ucapkan 
terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat.  Sebenarnya  sebelum  Yang  Berhormat 
membangkitkan ini saya telah pun didatangi oleh beberapa orang dan sebagai makluman 
projek ini bermula ketika awal 2007, setahun lebih yang lalu di mana ada MoU antara PPK 
dua kawasan di Kelantan dengan petani-petani dan sekarang ini kira-kira 95 orang petani 
terlibat. Perkara ini memanglah menimbulkan isu di bawah dan kita masih lagi mencari 
kaedah terbaik untuk menangani perkara ini dan siasatan sedang dijalankan bagaimana 
perkara ini boleh berlaku. 
Bagaimana  projek  ini  boleh  bermula  walhal  belum  ada  hitam  putih  tentang 
kesanggupan syarikat namanya  ‘Misutai’. Syarikat ini membeli ubi kayu. Ubi kayu ini adalah 
ubi kanji Yang Berhormat. Jadi terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas membangkitkan 
perkara ini dan satu siasatan sedang dijalankan. Dua perkara yang pertama bagaimana 
boleh berlaku dan kedua bagaimana kita dapat keluar daripada masalah ini yang berbangkit 
termasuklah ancaman oleh petani-petani berkenaan. Terima kasih Yang Berhormat Pasir 
48  DR.3.11.2008 
 
Mas. Seterusnya berkaitan dengan industri asas tani dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Jempol dan Yang Berhormat Pontian... 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Laluan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Machang. 
Dato'  Mustapa  Mohamed:    Saya  maklumkan  ini,  saya  selesaikan.  Yang 
Berhormat Jempol dan Yang Berhormat Pontian membangkitkan isu industri asas tani dan 
saya maklumkan bahawa setakat ini kira-kira lapan ribu telah pun berjaya kita bangunkan 
ada di antaranya berjaya sehingga mencapai nilai jualan sehingga RM100 ribu sebulan. 
Kita berbangga dengan mereka tetapi kita hendak tambah lagi bilangan mereka terlibat 
dalam  bidang  industri asas  tani.  Bagi  menjawab  Yang  Berhormat  Jempol  dan  Yang 
Berhormat Pontian, di Jempol pun ada yg berjaya di Pontian pun ada dan kita akan terus 
tingkatkan usaha supaya mereka terus mencatatkan kejayaan termasuklah kemampuan 
untuk mengeksport keluaran mereka ke luar negara. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri atas ruang ini. Saya hendak balik selangkah 
ke belakang ini isu tanah terbiar. Apakah Yang Berhormat Menteri bersedia bagi pihak 
kerajaan untuk barang kali mengambil sedikit pelajaran daripada pengalaman Manmohan 
Singh di India. Saya dapati isu tanah terbiar di sana juga serius tetapi formulanya Yang 
Berhormat Menteri ialah ia libatkan syarikat-syarikat besar misalnya syarikat  Bharti Group.  
Ini syarikat yang the best performing companies in the world dalam bidang ICT tetapi dia 
juga terlibat dalam bidang pertanian. 
Dia J-V dengan Walmart stores dan akhirnya dia proved facilities kepada orang 
kampung, dia majukan tanah, dia bantu dari segi kepakaran dan juga sistem pemasaran. 
Begitu  juga  syarikat  Tata  Group  di  India.  Aktiviti  utamanya  ada  tujuh  bidang.  Satu 
daripadanya ialah dia melabur secara besar-besaran, memajukan tanah terbiar dan dia 
kerjasama dengan syarikat Ireland. Petani boleh memasarkan menggunakan jaringan ini 
dan India menjadi antara negara yang mengeksport sayur dan juga buah-buahan yang 
terbesar di Eropah selepas China. Jadi isunya ialah penglibatan syarikat-syarikat gergasi di 
sana dalam bidang pertanian. 
Apabila syarikat besar ini terlibat dia boleh sebenarnya jaga dan protect pelaburan 
dia. Jadi dia tidak mengharapkan hanya kerajaan dengan biaya yang terhad tetapi syarikat-
syarikat  gergasi  terlibat.  Apakah  model  ini  turut  dipertimbangkan  atau  boleh 
dipertimbangkan oleh pihak kerajaan? Saya mohon pandangan? 
Dato' Mustapa Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Machang. Seperti yang 
sebutkan tadi ada masalah di Malaysia. Pertamanya pemilik tanah sukar dikesan. Tidak 
tahu mana dia, dia tinggal di luar kawasan. Kadang-kadang satu tanah itu mungkin dua 
hentar sahaja tetapi pemiliknya sampai dua puluh orang, saya sendiri ada pengalaman di 
kawasan umpamanya kita hendak bangunkan satu tanah ini cuma dua hektar sahaja untuk 
pertanian tetapi pemiliknya 15 orang. Kalau dapat persetujuan sepuluh orang, lima lagi tidak 
dapat jadi ini antara masalah di Malaysia. Memanglah kita menghargai pandangan Yang 
Berhormat dan itu sebabnya kita ambil pendekatan yang mana tanah-tanah milik kerajaan 
sekarang ini kita sudah pasti. 
Tadi disebut MARDI. MARDI ada 500 lebih hektar kita akan iklankan di pejabat 
tanah. Kita akan minta siapa yang berminat. Syarikat tersebut mungkin syarikat GLC 
ataupun syarikat besar dan kita terbuka. Jadi ini kaedah baru yang kita gunakan untuk 
majukan  tanah  terbiar.  Tanah  milik  individu  ini  sukar  oleh  kerana  untuk  mendapat 
persetujuan tuan punya tanah itu amat sukar sekali dalam negara kita Malaysia. Jadi 
pendekatan yang kita gunakan kita kenal pasti tanah kerajaan untuk dibangunkan oleh 
swasta termasuklah GLC. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Arau membangkitkan eksport 
produk pertanian ke luar negara. Usaha-usaha untuk mempromosikan produk Malaysia 
dimaklumkan bahawa tahun lepas FAMA telah menyertai 28 misi untuk keluar negara 
termasuklah misi anjuran MIDA mempengerusikan buah-buah tempatan dan hari ini kita 
DR.3.11.2008  49 
 
bersyukur umpamanya nenas Malaysia eksportnya meningkat dengan tinggi antara tiga 
eksport utama negara ialah nenas, tembikai dan betik. 
Ini adalah hasil usaha-usaha gigih oleh FAMA dalam mempengerusikan termasuk 
di luar negara dengan menyertai program-program anjuran MITI dan MIDA dan lain-lain. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, seterusnya perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
daripada Marang yang berkaitan roselle. Memanglah roselle dari segi tanaman tidak ada 
masalah. Dari segi tekniknya kita boleh tanam roselle di negara kita. Paling banyak di 
Johor, Terengganu ada, Kelantan ada sekarang ini kita ada 100 hektar tanam roselle. Isu 
yang dibangkitkan Yang Berhormat Marang adalah pemasaran. Jadi pada masa ini ada 
terdapat 20 buah syarikat yang terlibat untuk memproses roselle di negara kita sama ada 
jus ataupun keluaran-keluaran lain. Cabaran utama ialah untuk mencari pasaran yang isu 
utama kerana pasaran yang baik bukan sahaja dari pasaran tapi harga yang berpatutan. 
Kalau rugi mengeluarkan satu keluaran itu sudah pasti ia akan tidak menggalakkan petani 
untuk menanamnya. 
Jadi  saya  ucap  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Marang  kerana 
membangkitkan isu roselle dan kita sedang berusaha dengan gigih termasuklah FAMA 
untuk mempromosikan jualan roselle dalam dan luar negara. Latihan isu dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Padang Besar dan Yang Berhormat Arau khususnya untuk menggalakkan 
anak muda bagi menyertai bidang pertanian. Saya ingin memaklumkan bahawa kita di 
kementerian ada empat buah institut pertanian yang mengeluarkan kira-kira 300 orang 
siswazah setahun. Ini tidaklah mencukupi dan oleh telah demikian baru seminggu dua kita 
telah berbincang dengan Kementerian Pengajian Tinggi untuk kementerian bersama-sama 
dengan politeknik di seluruh negara. Politeknik yang ada kawasan pertanian berdekatan 
dengannya kita akan gunakan kemudahan politeknik untuk melatih lebih ramai lagi anak 
muda dalam bidang pertanian. 
Jadi ini isu yang besar yang penting yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Padang Besar dan Yang Berhormat Arau. Kita tidak mahu satu hari nanti yang terlibat 
dalam pertanian cuma orang lama-lama. Orang muda-muda tidak ada dan kita akan 
tambah lagi pendedahan melalui kursus-kursus pendek juga bukan sahaja kursus-kursus 
panjang sijil melibatkan dua tahun ada juga yang terus diploma dan degree selain daripada 
kursus-kursus dua tahun itu kita juga akan adakan kursus-kursus jangka pendek. Terima 
kasih Yang Berhormat Arau dan juga Yang Berhormat Padang Besar. Selain itu kita juga 
akan melatih pegawai-pegawai kita, pegawai kerajaan pertanian untuk meningkatkan minat 
dalam bidang pertanian. Saya ingin maklumkan bahawa bermula hari Sabtu yang lalu kita 
telah buka tapak MAHA sekali seminggu bermula hari Sabtu setiap minggu dan tapak 
MAHA ini akan dibuka kepada orang ramai termasuklah kanak-kanak sekolah, pelajar-
pelajar universiti untuk mendedahkan kerajaan MARDI dalam mempromosikan teknologi 
umpamanya, variety baru padi, cara memproses baru, kita ada laman nenas di sana, laman 
sayur. 
  Jadi setiap hari Sabtu tapak MAHA akan dibuka kepada orang ramai. Bermula 
bulan depan, bulan Disember akan diadakan pasar tani bersama-sama dengan acara lain 
yang diadakan. Kita menggalakkan kelab-kelab tani di sekolah untuk melawat tapak MAHA 
ini. Oleh kerana kita mengadakan perasmian hari Sabtu lalu kita jemput tiga buah sekolah. 
Sekolah Kebangsaan Serdang, Sekolah Menengah Kebangsaan Serdang, Sekolah Tamil, 
Sekolah Rendah SRJK(C) Serdang untuk bersama dalam program tersebut. Ini adalah 
usaha kita untuk menanam minat di kalangan anak muda dalam bidang pertanian.   
■1500 
Tuan Yang di-Pertua, ada lagi perkara-perkara yang dibangkitkan.  Saya hendak 
sebut satu, dua lagi.  Yang pertama, teknologi dalam sektor pertanian.  Yang Berhormat 
Ledang dan Parit menyentuh tentang aplikasi teknologi dalam pertanian termasuk kaedah 
alternatif menghapus serangga perosak dan penggunaan cacing sebagai baja.  Saya 
hendak maklumkan bahawa MARDI ditubuhkan untuk tujuan ini dan MARDI telah berjaya 
umpamanya antara kejayaan utama MARDI menemui kaedah bagi mengeluarkan virgin 
coconut oil dan sekarang ini sudah pun dikeluarkan beberapa buah negeri termasuklah di 
Johor, di Tebrau, sebuah syarikat bernama Wawasan sudah pun mengeluarkan kira-kira 
250 metrik tan virgin coconut oil bernilai RM9 juta untuk dieksport ke luar negara.  Ini hasil 
50  DR.3.11.2008 
 
daripada penemuan yang  dibuat oleh  MARDI untuk mengeluarkan virgin coconut  oil, 
termasuklah Kudat ada juga syarikat terlibat dalam pengeluaran.  Rakan saya sebelah ini 
Yang Berhormat Kota Marudu, ada juga syarikat yang terlibat untuk mengeluarkan virgin 
coconut oil.  Jadi, ini hasil kajian yang dibuat oleh MARDI. Tuan Yang di-Pertua...   
Datuk Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan chepa]: Saya minta sedikit 
penjelasan mengenai teknologi pertanian ini. Selain daripada Thailand, Taiwan sebagai 
mana yang dilawati oleh backbenches BN, ada satu syarikat yang sangat masyhur dengan 
teknologi  benih  iaitu  Known  You  Company  yang  membekalkan  benih-benih  seedless 
watermelon, cabbage dan semua sayur-sayuran yang diimport oleh Thailand, benih yang 
diimport oleh Thailand dan juga Malaysia. Akan tetapi, Thailand import benih ini, dutinya 
sangat rendah, tax. Malaysia ini sangt tinggi. Jadi, saya hendak tanya adakah masih 
MARDI gagal untuk melahirkan benih-benih seperti tembikai yang tidak ada butir, begitu 
juga dengan lain-lain perkara yang dihasilkan di Taiwan. Hendak tanya sejauh mana 
teknologi ini telah berkesan dalam mempromosi dan memperbaiki mutu benih kita untuk 
mengurangkan import benih-benih itu? 
Dato’  Mustapa  Mohamed:  Dua  persoalan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Pengkalan Chepa Tuan Yang di-Pertua. Yang pertama sama ada kita kenakan 
duti import ke atas pembelian benih daripada Taiwan ini satu perkara yang spesifik yang 
saya kena rujuk, saya kurang pasti sama ada duti import atau pun tidak. 
Berkaitan dengan setakat mana MARDI, soalan kedua telah berjaya.  MARDI 
memang  telah  berjaya  untuk  mengeluarkan  beberapa  variety  baru  padi  umpamanya 
MR219, MR220, 90% padi dalam negara adalah variety yang dihasilkan oleh MARDI hasil 
kajian MARDI. MARDI juga mengeluarkan benih-benih lain termasuklah sayur-sayuran dan 
boleh dibeli, kita buka tapak MAHA ini setiap hari Sabtu untuk orang ramai.  Orang ramai 
boleh beli benih-benih sayur dan buah-buahan, seedless watermelon tadi saya difahamkan 
juga dikeluarkan dalam negara kita. Jadi, mana-mana pihak yang berminat untuk membeli 
benih-benih termasuk dikeluarkan Jabatan Pertanian dan MARDI silalah ke tapak MAHA 
setiap hari Sabtu pukul 9.00 hingga pukul 5.00 petang. 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua. Isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Permatang Pauh dan Wangsa Maju berkaitan teguran audit - perolehan ternakan induk 
kacukan yellow cattle.  Perkara ini memanglah dibangkitkan oleh pihak audit. Pihak audit 
telah menyatakan beberapa perkara yang tidak mengikuti peraturan, beberapa syarat telah 
tidak  dipenuhi  termasuklah  lembu  kacukan  yang  sepatutnya  beratnya  250kg  diterima 
sekurang-kurangnya tetapi ada yang kurang beratnya yang ditetapkan juga diterima.   
Ada beberapa perkara dibangkitkan dalam laporan audit.  Ini memang dalam 
pengetahuan kementerian. Kita memang serius perkara ini.  Kementerian memandang 
serius dan mengambil berat perkara yang dibangkitkan oleh audit dalam tegurannya. Satu 
siasatan dalaman telah pun dijalankan.  Ini berlaku pada awal tahun 2007, Februari 2007 
apabila ternakan jenis yellow cattle dibawa negara China di mana syarikat berkenaan 
mengikut Laporan Audit telah tidak mematuhi syarat yang ditetapkan tetapi diterima oleh 
jabatan  dan  dibuat  bayaran.  Ini  menjadi  subjek  dalam  Laporan  Audit.    Saya  ingin 
memaklumkan di sini bahawa kita tidak sekali-kali dengan izin, tolerate perkara ini dan 
siasatan sedang berjalan dan kita tidak teragak-agak untuk mengambil tindakan yang 
sewajarnya terhadap mereka yang bersalah. Terima kasih diucapkan kepada semua Ahli 
Yang Berhormat yang membahaskan belanjawan. Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani 
ada isu-isu yang tidak sempat saya jawab. Mungkin kita boleh teruskan debat dalam masa 
Jawatankuasa.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
3.06 ptg. 
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu izinkan saya bagi pihak Kementerian 
Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI) mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu-isu mengenai dasar, strategi dan program 
yang dilaksanakan oleh MOSTI. Izinkan  saya  mengambil  peluang untuk  menjelaskan 
semua  isu  yang  telah  dibangkitkan  dan  langkah-langkah  yang  sedang  diambil  untuk 
memastikan sains, teknologi dan inovasi mampu memanfaatkan masyarakat di semua 
peringkat. 
DR.3.11.2008  51 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seperti  yang  dimaklumkan,  teras  pembangunan  dalam 
tempoh Rancangan Malaysia Kesembilan yang berkaitan dengan MOSTI adalah untuk 
memanfaatkan sains, teknologi dan inovasi sebagai pemacu utama dalam meningkatkan 
keupayaan  negara  untuk  menguasai  dan menggunakan pengetahuan dalam  menjana 
kekayaan dan kemakmuran serta membina sebuah masyarakat yang sejahtera.   
Strategi dan kaedah yang diguna pakai oleh MOSTI bagi merealisasikan hasrat 
tersebut adalah seperti berikut:- 
(i)  memperkukuhkan sistem inovasi  kebangsaan; 
(ii)  mempertingkatkan penyebaran dan penggunaan pengetahuan 
dan teknologi; 
(iii)  menggabungkan inisiatif R&D dan pengkomersialan; 
(iv)  meningkatkan kadar pengkomersialan R&D; 
(v)  menggalakkan penstandard dan jaminan kualiti; 
(vi)  menggalakkan kesedaran sains, teknologi dan inovasi (STI); 
(vii)  mempertingkatkan rantaian antarabangsa; 
(viii)  menggalakkan keteknousahawanan; 
(ix)  meningkatkan kemampuan dan keupayaan teknologi usahawan 
kecil dan sederhana; dan  
(x)  meningkatkan pembangunan modal insan. 
Berdasarkan  strategi-strategi  di  atas,  MOSTI  talah  pun  menubuhkan  jentera 
pelaksanaan serta beberapa inisiatif termasuklah penubuhan Majlis Inovasi Kebangsaan 
(NIC) bertujuan menerajui usaha menggubal dasar dan strategi utama bagi menggalakkan 
inovasi berlandaskan model inovasi di peringkat kebangsaan serta juga menyumbang ke 
arah pembangunan kelompok inovatif yang dinamik. 
NIC dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Penubuhan 
Jawatankuasa Tindakan dan Penyelarasan Inovasi Negara (JTPIN) yang dipengerusikan 
oleh  Yang  Berbahagia  Ketua  Setiausaha  Negara.    Melalui  majlis  dan  jawatankuasa 
tersebut, kerajaan menerima maklum balas dan pandangan serta cadangan-cadangan 
daripada semua stakeholders dengan izin, mengenai keberkesanan program-program yang 
dijalankan dari masa ke semasa. 
Ketiga,  mempergiatkan  kerjasama  antara  institusi  penyelidikan  dan  universiti 
dengan industri dalam R&D bagi meningkatkan produktiviti dan pembangunan teknologi 
syarikat serta  menambah  hasil  universiti  dan  institusi  penyelidikan.   Contoh program 
kerjasama termasuklah Malaysia MIT, Bioteknologi Partnership Program.   
Keempat, bagi penyelidikan, penemuan produk semula jadi bioteknologi kelapa 
sawit dan bio plastik, kerjasama MOSTI dan FAMA Niaga Bhd bagi projek kacip fatimah dan 
usaha sama SIRIM dan Sireh Emas Sdn. Bhd bagi pengkomersialan produk pemutihan  
kulit.  Penubuhan pusat-pusat kecemerlangan dalam teknologi terkini.  Antara pusat-pusat 
kecemerlangan berkenaan ialah :- 
(i)  Institut Agro Bioteknologi; 
(ii)  Institut Farmaseutikal dan Neutraseutikal  
(iii)  Institut Genom Malaysia; 
(iv)  Pusat Pemprosesan Herba;  
(v)  Institut  Pembangunan  Pekerja  Berpengetahuan  atau  k-
Knowledgeable Person dengan izin; 
(vi)  Creative Multimedia Development Center; dan  
(vii)  Smart Card New Application Center. 
52  DR.3.11.2008 
 
Kelima, meningkatkan akses dan penambah baik mekanisme pembiayaan, unit 
pengurusan  dana  diperkemaskan  dan  tempoh  pemprosesan  permohonan  dana  telah 
disingkatkan daripada 45 hari kepada 20 hari. Permohonan dana juga boleh dibuat secara 
online melalui  sistem  MyDana  dan satu garis  panduan  yang  mesra pelanggan  telah 
disediakan. 
■1510 
  Keenam, memantapkan pangkalan data dengan mengemas kini pangkalan data 
MASTIC di MOSTI dan memantapkan portal mosti.my bagi memastikan maklumat dapat 
dimanfaatkan  oleh  semua  stakeholders  MOSTI  dengan  kerjasama  agensi-agensi  di 
bawahnya dan juga sektor swasta sedang mengambil inisiatif untuk menubuhkan inovasi 
exchange sebagai pelaku yang menemukan inventor dengan industri; 
  Meningkatkan pemindahan dan perolehan teknologi dan pengkomersialan dengan 
meningkatkan rangka kerja harta intelek IP. Satu dasar pengkomersialan IP bagi R&D yang 
dibiayai oleh dana kerajaan sedang dirangka dan dijangka akan dimuktamadkan dan 
dilancarkan pada tahun hadapan; 
  Meningkatkan bilangan RSE atau researchers science engineers melalui program 
pembangunan modal insan dan brain gain Malaysia. Dengan kelulusan Jemaah Menteri 
terhadap MOSTI pada 24 September 2008 yang baru, untuk meningkatkan bilangan calon 
peringkat Sarjana dan PhD dari 200 orang kepada 400 orang setahun, MOSTI percaya ia 
akan  membantu  mencapai  sasaran  50  RSE  bagi  setiap  10  ribu  tenaga  kerja  yang 
disasarkan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan; 
  Meningkatkan bilangan pakar dalam teknologi maklumat ICT melalui penyediaan 
geran seperti e-Content, Demonstrator Application Grant Scheme atau DACS, Multimedia 
Grant Scheme (MGS) serta pelbagai geran lain di bawah MDeC. Seramai 64 pakar di 
bawah Geran e-Content dan 10 di bawah DACS telah mendapat faedah dalam skim ini. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan model inovasi dapat dilaksanakan dengan 
jayanya, MOSTI sedang mengkaji semula dan mengemas kini Dasar Sains dan Teknologi 
Kedua  iaitu  2002  sampai  2010,  dan  sehubungan  dengan  itu,  MOSTI  sedang 
memuktamadkan  kerangka  pelan  strategik  dan  pelan  tindakan  MOSTI  yang  bakal 
dibentangkan kepada JTPIN untuk pandangan dan maklum balas.  Fokus utama pelan 
strategik dan pelan tindakan MOSTI adalah pembangunan modal insan untuk penjanaan 
ilmu,  membudayakan  kreativiti  dan  inovasi,  meningkatkan  penyelidikan  R&D  untuk 
pengkomersialan dan memperkasakan masyarakat akar umbi untuk menjana pendapatan 
dan kesejahteraan melalui STI, sains, teknologi dan inovasi.   
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  MOSTI  sentiasa  mengambil  berat  dan  memberi 
perhatian terhadap keperluan masyarakat akar umbi bagi membantu menjana pendapatan 
dan meningkatkan kesejahteraan serta kualiti hidup masyarakat luar bandar.  Setakat ini, 
projek inovasi komuniti fasa pertama dengan kos RM6.7 juta sedang dalam peringkat 
pelaksanaan. Sebanyak 11 lagi projek komuniti fasa dua telah dikenal pasti dan akan 
dilaksanakan secepat mungkin. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi mengurangkan impak daripada krisis tenaga dan 
makanan terhadap rakyat, MOSTI akan terus memberi keutamaan kepada penyelidikan dan 
pre komersialisasi projek sumber tenaga alternatif dan boleh diperbaharui seperti nuklear, 
solar, angin, mini hidro, geothermal, ombak dan biomass, bio diesel, bio ethanol, biogas 
dan bio hydrogen. MOSTI telah membiayai 120 projek R&D dari Rancangan Malaysia 
Ketujuh sampai Rancangan Malaysia Kesembilan bernilai RM109.2 juta yang dijalankan 
oleh universiti dan institut penyelidikan tempatan dalam bidang-bidang ini.   
Bagi menjamin sumber makanan yang mencukupi, MOSTI telah... 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  [Bangun] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, ada yang bangun. 
DR.3.11.2008  53 
 
Datuk  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Saya  habiskan  para  ini  dahulu.  Bagi 
menjamin sumber makanan yang mencukupi, MOSTI telah membiayai penyelidikan untuk 
meningkatkan  hasil  pengeluaran  pertanian.  Antara  projek  dalam  pelaksanaan  ialah 
penyelidikan padi hibrid di Kampung Tebu Hitam, Rompin, Pahang dan kaedah pertanian 
tepat, precision agriculture, dengan izin, yang dibangunkan oleh MIMOS dan mengguna 
pakai  pangkalan  data  tanaman  secara  digital  mengandungi  maklumat-maklumat  yang 
terbukti berkesan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, ada dua orang bangun, Balik Pulau dengan Pasir Salak. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  [Bangun] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Bangun] 
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Sini dulu. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Cuma daripada penjelasan Yang Berhormat Menteri tadi, saya melihat 
tanggungan kerajaan di dalam mempromosikan aspek sains di negara kita ini amat berat. 
Cumanya  dari  segi  dasarnya,  saya  mohon  penjelasan,  baru-baru  ini  saya  diberi 
kesempatan melawat ke pusat nuklear baru-baru ini tetapi yang memeranjatkan saya dan 
untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri, seolah-olah terdapat satu persaingan di 
antara pihak kerajaan, agensi kerajaan dan juga badan swasta.   
Seolah-olah pihak kerajaan juga melakukan kerja-kerja yang menjadi persaingan 
kepada orang swasta. Contohnya MINT, juga melakukan kerja-kerja komersial yang pada 
pendapat  saya,  mereka  patut  memfokuskan  kepada  kerja-kerja  R&D  dan  kerja-kerja 
regulatory. Jadi saya memohon, apakah dasar kerajaan yang akan dibuat atau sedang 
dirancang dan saya dimaklumkan terutama sekali dari aspek tenaga baru iaitu nuklear itu.  
Terima kasih. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat hendak bagi Pasir Salak sebelum jawab?   
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ada kaitan? Jika tidak, saya selesaikan ini 
dahulu. Yang Berhormat Balik Pulau, terima kasih atas makluman tersebut.  Sebenarnya 
tidak timbul soal persaingan... 
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]:  Minta penjelasan. 
Datuk  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Saya  selesaikan  dahulu.  Kerana  di 
peringkat kerajaan dan khususnya jika disentuh agensi nuklear kita, ia berfokus kepada 
bidang penyelidikan dan jika ada projek-projek yang barangkali kelihatan bersifat komersial, 
itu adalah peringkat pilot application yang mana kita hendak bukan sahaja telah cuba 
sesuatu teknologi di atas hasil penyelidikan, melalui dengan teknologi yang ada di MINT 
atau nuclear agencies tersebut tetapi kita hendak juga melihat itu dalam peringkat akar 
umbi, so kita lakukan juga dari segi pilot tetapi bukan untuk tujuan commercialization.   
Setelah selesai pilot program tersebut, maka di mana projek itu boleh mendapat 
IP,  paten  dan  seterusnya  itu  terserah  kepada  pihak  swasta  untuk  menjalankan 
keusahawanan dan business menggunakan teknologi tersebut, tetapi begitulah sebenarnya 
cadangan dan ketetapan di situ, tidak ada operasi yang dilaksanakan untuk sekadar 
membuat business yang bersaing dengan pihak swasta. Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri. Pertanyaan saya ialah berkenaan dengan kereta 
yang menggunakan tenaga elektrik. Dulu pernah saya bangkitkan dalam Dewan ini tentang 
penggunaan bateri. Banyak orang ketawakan saya. Dia kata yang kereta pakai bateri ini 
kereta budak-budak, tetapi sebagaimana yang kita baca di dalam surat khabar, dalam 
majalah, dalam itu dan ini, ianya bukan perkara main-main. Itu merupakan satu kemajuan 
dari segi teknologi di mana kereta masa depan tidak lagi bateri itu boleh memaju kereta 
atau kenderaan. 
54  DR.3.11.2008 
 
Saya juga ada baca juga apa yang dibuat oleh Petronas dengan sokongan 
kerajaan. Saya ingin tahu daripada Yang Berhormat Menteri, sejauh mana program ini telah 
dimajukan dan bilakah masa matlamat kita untuk mencapai kejayaan yang sebenarnya 
dalam projek ini, satu. 
Kedua, kalau bolehlah saya minta, Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, iaitu kita ini 
mempunyai  kementerian  MOSTI  dan  membuat  penyelidikan  dari  segi  teknologi  dan 
sebagainya,  tetapi  sejauh  mana sebenarnya  penyelidikan  yang  kita  buat,  penemuan-
penemuan baru yang kita perolehi boleh mengangkat kedudukan kita sebagai sebuah 
negara industri pada tahun 2020.  Kita hanya tinggal lagi lebih kurang 12 tahun untuk 
menjadi negara industri. Menjadi negara industri bermaksud seperti negara Jepun, Korea, 
Jerman, France, Amerika, iaitu mengeluarkan barang-barang yang bukan kita keluarkan di 
Malaysia  ini  iaitu  mengeluarkan  industrial  good,  manufactured  good,  machineries, 
aeroplane, submarine dan sebagainya.  
  Jadi kalau kita tengok kemajuan kita dalam mengeluarkan barang-barang ini, saya 
rasa tidak sampai pun 10% kemajuan kita capai.  Kita masih lagi agricultural based 
manufacturing. Kita masih lagi agriculture based industries dan manufacturing yang lain-lain 
tidak berapa, perabotlah, plastiklah, apa lagi buat, chemical product, apa lagi, tidak ada 
industrial good, tidak ada. Jadi saya rasa MOSTI ini kena lebih cergas dan lebih rancak 
lagilah kalau kita hendak mencapai tahap industri, negara industri pada tahun 2020.  Kalau 
tidak target itu meleset nanti.  Kita tidak akan mencapai menjadi sebuah negara industri 
pada tahun 2020 nanti.  Terima kasih. 
■1520 
  Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  Saya hendak tambah sikit lagi. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Adakah 
perkara yang sama, Yang Berhormat? 
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Yang Berhormat Pasir Salak.  Saya sentuh 
ini dahulu selepas itu kita maju ke hadapan.  Terima kasih kepada Yang Berhormat Pasir 
Salak di atas dua perkara yang dibangkitkan di situ iaitu mengenai dengan kereta yang 
dikuasai oleh tenaga  elektrik.    Sememangnya  pihak  kementerian sentiasa  memantau 
kemajuan-kemajuan dalam bidang ini seperti saya sentuh tadi.  Dalam bidang kereta yang 
dipandu dengan tenaga elektrik ini misalnya mahupun dari segi bateri ataupun dari segi 
solar, pihak MIGHT dan pihak SIRIM sentiasa memantau.  Namun demikian dalam soal ini 
sememangnya kita dipandu juga oleh pihak swasta dari segi minat untuk mengemukakan 
dan menjalankan kajian-kajian tertentu sebab dari segi priority yang dijalankan oleh pihak 
kementerian  memanglah  fokus  kepada  lima  sektor  iaitu  ICT,  bioteknologi,  industrial 
technology, iaitu dalam bidang seperti yang saya katakan tadi ialah kereta dan bahagian 
automasi dan seterusnya. 
  Jadi, dalam perkara ini kita sedang memantau tetapi saya katakan di sini bahawa 
di peringkat kita ada beberapa permohonan dana yang telah pun sedang diproses yang 
menunjukkan soal penggunaan perkara ini.  Saya rasa approach kementerian dalam bidang 
ini melalui agensinya MIGHT ataupun SIRIM hendaklah bekerjasama dengan syarikat-
syarikat R&D di peringkat antarabangsa.  Mengenai hal kedua dari segi peranan MOSTI 
untuk memastikan kita mencapai matlamat Wawasan 2020 sebagai sebuah industri serta 
Malaysia  sebuah  negara  yang  maju  berasaskan  kepada  peranan  sektor  industri 
sememangnya  inilah  tugas  utama  peringkat  MOSTI.    Atas  dasar  itulah  kita  telah 
membentuk mulai tahun lalu iaitu model inovasi negara.  Dalam bidang ini kita memperketat 
dan memperkukuhkan lagi R&D kita di peringkat dalaman iaitu dari segi agensi-agensi R&D 
kita.  Pada masa yang sama kita telah memasukkan dalam modul-modul itu pembelian, 
acquisition dengan izin, bidang teknologi yang terbaru di peringkat dunia yang boleh dibeli 
IPnya dan usahawan boleh menjalankan pengkomersialan secara di peringkat dalaman 
negara kita.  Kita harap dua kali gus berjalan ... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, satu persoalan daripada Yang Berhormat Pasir Salak tadi, berhubung dengan 
kereta, Yang Berhormat.  
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Ya, itulah mengenai kereta. 
DR.3.11.2008  55 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Adakah 
halangan daripada kementerian-kementerian lain umpamanya Kementerian Pengangkutan 
dan sebagainya tidak membolehkan kereta dan motor yang menggunakan... 
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Tenaga elektrik.  Ini saya sudah sentuh tadi 
bahawa ini dalam peringkat penelitian dan seterusnya sebab belum ada kereta selain 
daripada buggy yang kita gunakan di golf course dan seterusnya, kebanyakannya yang lain 
itu  dalam  peringkat  percubaan.    Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri 
mengatakan dia pernah dalam menaiki satu percubaan menaiki sebuah kereta yang boleh 
dipacu melebihi 100 kilometer dalam tempoh seconds yang sedikit.  Namun semua ini 
dalam peringkat industri dari segi peringkat percubaan dan belum dikeluarkan secara 
meluas kecuali di Amerika Syarikat dan Eropah.  Saya ingin majukan... 
  Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  [Bangun] 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  [Bangun] 
  Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]:  [Bangun] 
  Datuk  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:    Okey,  saya  ingin  majukan.    Yang 
Berhormat Permatang Pauh ... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Jasin bangun dulu, Yang Berhormat. 
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Yang Berhormat Jasin tidak ada bertanya 
semasa perbahasan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ha, 
Yang Berhormat Jasin duduk.  Kalau yang bertanya sahaja... 
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Tujuan penggulungan adalah bagi mereka 
yang telah pun menyentuh tetapi saya bagi satu peluang.  Yang Berhormat Kelana Jaya. 
  Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]:  Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.  
Saya hendak tanya apakah rancangan kementerian untuk menggalakkan penggunaan 
sumber tenaga yang mampan seperti hidro dan juga solar.  Sekiranya ada golongan dalam 
masyarakat yang ingin memulakan projek kumpulan untuk solar lighting ataupun lampu 
solar, bagaimanakah kementerian dapat memberikan sokongan dan galakan?  Apakah 
skim-skim  bantuan  yang  diberikan  oleh  kementerian  untuk  menggalakkan  inovasi  di 
kalangan masyarakat.  Terima kasih. 
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Terima kasih, Yang Berhormat Kelana 
Jaya.  Dalam bidang tenaga alternatif ini seperti yang saya sentuh dalam mukadimah saya 
tadi bahawa inilah antara sektor sebenarnya keutamaan dua alternative energy, kedua 
agriculture productivity, dengan izin dan industri-industri teknologi yang lain.  Kita sentiasa 
mengamalkan permohonan-permohonan daripada pihak swasta untuk memohon dana yang 
sedia ada berasaskan kepada kriteria dan syarat-syarat yang ditetapkan.  Untuk makluman 
di bawah pentadbiran MOSTI kita mengurus 16 jenis geran untuk tujuan tersebut dan 
bolehlah pihak swasta memasuki website kita.  Saya sebutkan tadi bahawa boleh memohon 
melalui website online.  Saya katakan tadi kita telah pendekkan permohonan daripada tiga 
bulan kepada 20 hari di mana ada respons diberi dalam tempoh tiga minggu.  Kita boleh 
memberi respons sama ada sukses ataupun tidak atau perlu lagi dipanggil lagi untuk 
pusingan kedua untuk membuat pembentangan.  Jadi, Yang Berhormat Kelana, itu senang 
sekalilah. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  [Bangun] 
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Saya ingin teruskan dahulu memberi 
keutamaan kepada yang telah menyentuh perkara dasar.   
  Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam 
mengunjurkan  pembentangan  renewable  energy  blueprint  dan  juga  Yang  Berhormat 
Menteri sedia memaklumi tentang keperluan kita to go atau pun untuk menggunakan 
alternatif renewable energy sources.  Jelasnya energy per kilowatt daripada petrol derived 
energy - 9 sen, gas - 7 sen. Kalau tidak silap saya dan kalau nuklear 1.73 sen per kilowatt.  
56  DR.3.11.2008 
 
Maka dari sudut dasar MOSTI belum lagi menunjukkan satu ketegasan, kejelasan ke arah 
deployment of sumber nuklear ini.  We are always too late, too few.  Saya minta Yang 
Berhormat  Menteri  untuk  memberikan  sedikit  penjelasan  akan  perkara  ini  khususnya 
walaupun nuclear sources ini dulunya ditanggapi sebagai suatu yang bahaya, diingatkan 
Chernobyl, kes-kes seperti Three Miles Island incident pada tahun 1979.  Namun dengan 
IAEA, nuclear plant adalah lebih selamat dalam teknologi hari ini.  Bagaimana pandangan 
dan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri dalam dasar nuklear ini.  Terima kasih. 
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Kuala Selangor.  Saya sebenarnya akan menyentuh juga perkara itu dalam penyampaian 
ini.  Saya hanya mengatakan bahawa kita sedang giat meneliti peranan dan sumbangan 
dalam sektor nuklear ini dari segi pembekalan tenaga.  Namun memandangkan dasar 
belum lagi dibentuk maka pihak kementerian MOSTI dan KTAK sedang menyediakan satu 
rangka  di  peringkat dasar  untuk  dibawa kepada pihak Kabinet dan  akhirnya  kepada 
Parlimen dalam perkara ini.  Namun persiapan-persiapan sedang dilaksanakan bukan 
sahaja melalui MINT dan khususnya MOSTI akan bertanggungjawab dari segi teknologinya 
dan akhirnya  KTAK  adalah  bertanggungjawab  dari segi pengeluaran.   Namun  selagi 
peringkat dasar itu belum lagi ditetapkan ataupun dikemas kini maka setakat ini perhatian 
MOSTI dalam perkara ini adalah dari segi minat industri dan persiapan tenaga kerja kita. 
  Untuk makluman, saya sudah maklum apa yang disentuh tadi kos untuk per unit itu 
sampai dua dan perubahan-perubahan besar di negara-negara lain di Eropah adalah 
menuju clean energy seperti nuklear.  Namun saya melihat dalam perbahasan yang 
dijalankan bahagian pembangkang pun berbelah-bagi dalam perkara ini.  Ahli-ahli Yang 
Berhormat lain menyokong saintis-saintis tetapi Yang Berhormat Seputeh misalnya, dia 
menegur.  Jadi, tidak mengapa.  Itulah pandangan yang kita perlu selagi kita dalam proses 
pembentukan dasar tersebut. 
  Yang Berhormat saya ingin majukan, melihat Timbalan Tuan Yang di-Pertua 
menyentuh bahawa sebenarnya di negara ini sudah ada yang cuba memandu kereta yang 
dipacu oleh kuasa elektrik.  Jadi, minatnya memang ada.  Kalau di negara Amerika Syarikat 
dan beberapa negara lain sebenarnya sebahagian motor ini boleh kita lihat di jalan raya.  
Sememangnya kita memantau perkara ini untuk tujuan penggunaan di peringkat industri 
dan komersialisasi.  
■1530 
  Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Permatang Pauh dan Yang Berhormat 
Gopeng, Yang Berhormat Batu Pahat, Yang Berhormat Ipoh Timur dan Yang Berhormat 
Rompin telah membangkitkan isu berkenaan dengan jalur lebar berkelajuan tinggi (HSSB) 
Good Band Penetration Digital Divide Economy berasaskan pengetahuan.  Isu yang telah 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat adalah di bawah tanggungjawab Kementerian Tenaga, 
Air dan Komunikasi iaitu KTAK yang akan menggulung di sesi selepas saya. 
  Walau bagaimanapun MOSTI juga mempunyai tanggungjawab untuk membantu 
dalam menjayakan projek jalur lebar berkelajuan tinggi ataupun HSSB dan mengurangkan 
digital divide.  MOSTI melalui  MDeC telah menyumbangkan dalam mengenal pasti dan 
menjalankan usaha-usaha untuk mempromosikan inisiatif pembangunan maklumat dan 
aplikasi  di  bawah  Pelan  Jalur  Lebar  Negara.    MDeC  akan  terus  menerajui  usaha 
menggalakkan pembangunan maklumat dan aplikasi untuk sektor swasta terutama dalam 
pembangunan industri kreatif dan multimedia tempatan. 
  MDeC telah menyediakan Pelan Pembangunan Maklumat on-line yang dikenali 
sebagai  OCER  (On-line  Content  Ecosystem  Roadmap)  dan  membentangkan  kepada 
Integrated  Content  Development  (ICON)  Task  Force  yang  dipengerusikan  oleh  Yang 
Berbahagia Ketua Setiausaha Negara.  Tuan Yang di-Pertua, untuk fokus utama MSC 
Malaysia pada lonjakan kedua MSC Malaysia 2004-2010 adalah untuk mengurangkan 
jurang  digital.  Antara  strategi  yang  telah  dikenal  pasti  untuk  dilaksanakan  dalam 
mengurangkan jumlah jurang digital ialah: 
(i)  mengembangkan MSC  Malaysia ke seluruh pelosok negara, 
melalui pelaksanaan MSC Malaysia National Roll-Out.   
DR.3.11.2008  57 
 
(ii)  merancang dan melaksanakan inisiatif test bad dengan izin, ini 
termasuklah akses kepada jalur lebar dengan menggunakan 
teknologi wireless seperti WiMax untuk menyelesaikan masalah 
last mile connectivity, dengan izin.  Bagi membolehkan akses 
internet keseluruh negara. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Penjelasan.  Sungguhpun HSSB dalam 
Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi tapi oleh kerana MOSTI pun adalah terlibat 
dalam perkara ini.  Adakah  Yang Berhormat Menteri bersetuju bahawa pemberian kontrak 
HSSB kepada Telekom secara memperkuatkan sistem monopoli tidak akan membantu 
matlamat  supaya broadband accessible kepada semua.  Sebenarnya akan menghindarkan 
program  ini,  sebab  itu  10  tahun  ini  kita  begitu  mundur  apabila  berbanding  dengan 
Singapura, Korea Selatan, Jepun, Hong Kong ialah kerana monopoli Telekom dalam 
perkara ini.  Bukankah kementerian Yang Berhormat ada pendirian supaya kita perlu pecah 
monopoli Telekom itu kalau rakyat mahu dibebaskan monopoli itu supaya rakyat dapat 
broadband.  
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Yang Berhormat Ipoh Timur, saya sedia 
maklum ini bukan pertama kali dibangkitkan dalam ucapan beliau pun begitu juga.  Pihak 
MOSTI, sebelum itu tujuan soalan tersebut bagus ditujukan untuk Kementerian Kewangan 
yang memutuskan dari segi kontrak dan seterusnya.  Akan tetapi, peringkat kita di MOSTI, 
kita berpendapat bahawa Telekom Malaysia memang mempunyai kekuatan-kekuatan yang 
perlu.  Prestasi mereka dalam bidang ini adalah sesuatu yang kita berpendapat mempunyai 
capacity, capability untuk menjalankan roll-out bagi nasional broadband  roll-out tersebut. 
Jadi, dalam perkara ini kita tidak ada pandangan lain selain daripada menyokong 
ketetapan kerajaan dan memastikan peranan MOSTI dalam konteks Content Development  
itu dapat ditunai ke tahap yang lebih memuaskan.  So... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Penjelasan, yang terakhir mengenai perkara 
ini.  Saya pun hairan kenapa Yang Berhormat Menteri ada sebut perkara ini patutlah dirujuk 
kepada Kementerian Kewangan.  Ini bukan perkara kewangan sahaja sama ada kita mahu 
menjadi satu kuasa broadband atau tidak mahu dan menjadi kuasa broadband adalah 
menjadi kuasa ekonomi dalam keadaan global economy sekarang.  Perkara ini bukan 
masalah kontrak bagaimana kita mahu adalah satu quantum jump dalam perkembangan 
broadband.  Kenapa MOSTI tidak ada pendirian dan barulah berminat mengenai content, 
bukankah content kita pergi jauh kalau tidak ada liberalisasi broadband?  Kenapa MOSTI 
begitu takut untuk mengambil satu pendirian yang perlulah satu liberalisasi broadband 
pecat monopoli Telekom.   
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Ini bukan soal takut, kita seperti mana yang 
saya terangkan tadi dan kita pun telah terlibat juga untuk meneliti submission yang dibuat 
oleh pihak lain untuk terlibat dalam soal broadband roll-out ini dan apabila telah diputuskan 
bahawa itulah syarikat yang mempunyai capacity, capability dan long-term plan, financing 
dan sebagainya.  Maka saya telah katakan tadi setuju dengan pandangan tersebut.  Saya 
hanya katakan di sini bahawa dalam struktur pembentukan kita di MOSTI walaupun PM 
adalah character utama, tetapi sebenarnya dalam soal pelaksanaan itu akan melibatkan 
syarikat-syarikat lain seperti Telekom,  termasuklah syarikat-syarikat kecil dan besar, pihak 
kita dari Sabah dan Sarawak telah mengemukakan bahawa melibatkan syarikat-syarikat 
tempatan bekerjasama dengan Telekom yang besar. 
Jadi ia bukan sebenarnya akan monopoli dalam soal pelaksanaan.  Tuan Yang di-
Pertua, MOSTI melalui MDeC telah pun menyumbang dalam mengenal pasti dan menjalan 
usaha-usaha untuk mempromosikan inisiatif pembangunan maklumat dan aplikasi di bawah 
Pelan  Jalur  Lebar  Negara.    MDeC  akan  terus  menerajui  usaha  menggalakkan 
pembangunan maklumat dan aplikasi untuk sektor swasta terutama dalam pembangunan 
industri kreatif dan multimedia seperti mana yang saya sentuhkan tadi. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam perkara ini Ahli Yang Berhormat Rompin juga telah 
mencadangkan kerajaan supaya mewujudkan peluang pelaburan kepada usahawan dalam 
sektor yang tidak diceburi oleh usahawan lain seperti sektor animasi.  Bagi mewujudkan 
peluang pelaburan kepada usahawan dalam sektor animasi sebuah Pusat Kandungan 
Kreatif Animasi Malaysia, Malaysian Animation Creative Content Center (MAC3) yang 
58  DR.3.11.2008 
 
diterajui MDeC telah pun ditubuhkan.  Buat masa ini terdapat 235 syarikat berstatus MSC 
Malaysia seperti Les'Copaque Production yang telah menghasilkan siri animasi popular 
Upin dan Ipin dan bakal melahirkan sebuah filem animasi 3D pertama di Malaysia berjudul 
Geng.   
Pelaksanaan MAC3 ini dijangka akan dapat: 
(i)  mewujudkan 13,100 pekerja kemahiran tinggi;  
(ii)  memberi  peluang  kepada  20  syarikat  tempatan  untuk 
menjalankan projek bertaraf dunia dan mewujudkan tiga ikon 
global; dan 
(iii)  menjanakan pendapatan sebanyak RM1.14 bilion dan eksport 
sebanyak RM660 juta.   
Buat masa ini MDeC telah mengambil langkah-langlah positif bagi pengoperasian 
MAC3 dengan melaksanakan sebahagian program-program MAC3 ataupun menubuhkan 
kelompok content accelerator dan games department ... 
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan perkara yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Batu Pahat mengenai kerajaan telah melancarkan satu projek bagi merapatkan 
jurang digital iaitu  Makcik PC,  sejauh manakah keberkesanannya dan berapa banyak PC 
yang sudah terjual.  Setakat ini kerajaan melalui MIMOS telah menyiapkan reka bentuk dan 
telah membuat demonstrasi keupayaan gen-i, Makcik PC ini semasa kongres IT sedunia 
atau World Congress on Information Technology (WCIT) pada Mei 2008 yang lepas.   
  Projek  ini  adalah  masih  di  peringkat  perintis  dan  di  mana  langkah-langkah 
terperinci sedang diambil untuk memastikan isi kandungan dari pihak swasta adalah selaras 
dengan  sistem  penyampaian  kandungan  kerajaan  melalui  gen-i,  Makcik  PC  kepada 
masyarakat awam.  Pihak MOSTI dan MIMOS juga sedang bekerjasama dengan beberapa 
kementerian yang terlibat terutamanya Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat untuk melancarkan projek perintis di beberapa kawasan terpilih yang akan 
ditentukan  bagi  memastikan  keberkesanan  dan  impak    sistem  penyampaian  gen-i  
berkenaan. 
  Pada masa ini pengisian kandungan gen-i sedang ditelitikan oleh KPWKM untuk 
dimantapkan berdasarkan kepada dua kumpulan sasar, iaitu golongan wanita dan warga 
emas.  Untuk pengkomersialan produk ini MIMOS sedang mengenal pasti syarikat-syarikat 
ICT tempatan serta memastikan syarikat-syarikat ini berupaya memasarkan produk ini di 
pasaran tempatan dan juga global.  Hanya saya ingin  tambah di sini bahawa dalam bulan 
Mei tersebut semasa kongres WCIT sambutan pihak-pihak syarikat dan kerajaan  di 
peringkat antarabangsa  adalah begitu menarik sekali.  Untuk makluman, kita juga akan 
mula antaranya  untuk fail testing penggunaan ini di peringkat akar umbi, di peringkat 
sasaran yang saya katakan tadi di dalam program MOSTI.   
Di kawasan saya sendiri di Kota Marudu kita akan lihat di situ penerimaan pihak 
awam, orang biasa dari segi penggunaannya.   
■1540 
  Tuan Yang di-Pertua merujuk kepada isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
dari Petaling Jaya Selatan berhubung dengan pemanasan global dan perubahan iklim. 
Adalah  dimaklumkan  bahawa  kerajaan  telah  dan  sedang  mengambil  langkah-langkah 
berikut:- 
(i)  penyesuaian  (adaptation)  terhadap  kesan  perubahan  iklim 
termasuk  kepada kajian cuaca  ekstrem bagi  tempoh jangka 
pendek, sederhana dan jangka panjang; 
(ii)  membuat penilaian keperluan penyesuaian kepada sektor-sektor 
yang  terjejas  seperti  sumber  air,  pertanian,  ekosistem 
penempatan manusia dan kesihatan; 
(iii)  mengurangkan  kegunaan  tenaga  fosil  bagi  mengurangkan 
perlepasan gas-gas rumah kaca; 
DR.3.11.2008  59 
 
(iv)  mendidik dan meningkatkan kefahaman sains perubahan iklim 
kepada semua lapisan masyarakat; 
(v)  menganjur seminar untuk memberi kefahaman sains berkaitan 
perubahan iklim dan kejadian cuaca ekstrem kepada peserta-
peserta; 
(vi)  memantau cuaca dan iklim secara sistematik; 
(vii)  meningkatkan keupayaan dan ketetapan ramalan cuaca jangka 
pendek dan sederhana serta unjuran senario perubahan iklim 
untuk jangka panjang; 
(viii)  bekerjasama  dengan  pusat  penyelidikan  perubahan  iklim 
terkenal  dunia  Hadley  Centre  United  Kingdom  untuk 
mendapatkan senario perubahan iklim sepanjang abad ke 21 di 
seluruh negara; 
(ix)  memantau  carbon  dioxide,  ozon  dan  zarah-zarah  terampai, 
aerosol; dan 
(x)  menyertai  secara  aktif  persidangan  antarabangsa  berkaitan 
dengan perubahan iklim dan pemanasan global. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Pontian, Seputeh, Petaling Jaya 
Selatan, Hulu Langat, Rompin dan Pendang telah membangkitkan isu berkenaan sumber 
tenaga alternatif kepada minyak fosil. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat isu yang telah 
dibangkitkan telah pun diberikan perhatian oleh kerajaan khususnya oleh kementerian kita 
iaitu MOSTI. Penyelidikan dan pembangunan di peringkat R&D tenaga boleh diperbaharui 
dan alternatif telah dijalankan semenjak RMK-7 melalui geran-geran penyelidikan.  
Sebanyak 120 projek penyelidikan berkaitan sumber tenaga solar, angin, ombak, 
hidro mini, geoterma dan biomas seperti yang saya sentuhkan tadi yang merangkumi bio 
diesel,  bio  etanol,  bio  gas  dan  bio hidrogen  yang  melibatkan  pembiayaan  sebanyak 
RM109.2 juta telah dilaksanakan. Hasil penyelidikan tersebut terutama tenaga solar dan 
angin akan dibangunkan ke skala komersial dalam tempoh dua atau tiga tahun lagi.  
Bagi memantau  kesan  penggunaan  bio  negatif  bermula  dengan  penggunaan 
biomas, SIRIM Berhad sentiasa menjalankan ujian toxicity penggunaan biomas agar ia 
tidak  mencemar  alam  sekitar.  Kerajaan  telah  memperuntukkan  semenjak  Rancangan 
Malaysia Ketujuh sehingga Rancangan Malaysia Kesembilan sebanyak RM3.75 juta untuk 
penyelidikan dan pembangunan solar atau photovoltaic seperti yang saya nyatakan tadi. 
  Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  [Bangun] 
  Puan Teresa Kok Suh Sim (Seputeh):  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ada 
dua bangun Yang Berhormat. 
Datuk  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:    Bagi  memastikan  ianya  mampu 
dipergunakan oleh orang awam kajian lanjut akan dijalankan untuk mengurangkan kos 
dengan menggunakan cadmium telluride. Saya habiskan dulu ini.  
Untuk  menghasilkan  bio  etanol  kajian  menggunakan  AFB,  ‘empty  food  bun’ 
daripada minyak sawit sedang dijalankan dan kajian melalui SIRIM Berhad sedang dalam 
rangka untuk menubuhkan pilot plant di Malaysia bagi menghasilkan bio etanol yang 
menggunakan teknologi usaha sama antara SIRIM Berhad dengan Alter Techology Russia. 
MOSTI  juga  sedang  mengkaji  kemungkinan  penggunaan  tenaga  nuklear  yang  saya 
sentuhkan tadi yang selamat untuk penjanaan kuasa elektrik di negara ini pada masa akan 
datang  memandangkan  ianya  hanya  lebih  murah.  Ianya  lebih  murah  sebanyak  30% 
daripada sumber tenaga fosil dan hidro dalam jangka masa yang panjang. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat mana satu? Yang Berhormat Pendang ... 
60  DR.3.11.2008 
 
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Yang Berhormat Seputeh yang tidak 
sokong tenaga nuklear. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga  Yang  Berhormat Menteri.  Saya  rasa  agak aneh  juga  kadang-kadang  saya  lihat 
kenyataan dibuat oleh menteri satu hari dia cakap “Oh, kita akan membangunkan tenaga 
nuklear”. Satu hari dia kata “Kita hendak membangunkan tenaga solar, kajian di buat”. Ini 
semua ulang-ulang banyak kalilah. Tapi sekarang kita lihat pelaburan asing ke Malaysia 
setelah tiga syarikat besar solar telah pun menaruh pelaburan mereka di Malaysia. Saya 
juga difahamkan ada beberapa syarikat solar antarabangsa juga berminat untuk melabur di 
Malaysia. 
Akan tetapi yang aneh ialah kita menarik pelabur yang membuat solar sel tapi 
negara kita tidak menggunakan sinar matahari dengan sepenuhnya untuk membangunkan 
teknologi ini. Saya difahamkan salah satu cara bagi kita untuk membangunkan teknologi 
solar ialah dengan mengadakan fixed in tariff yang mana maksudnya adalah bagi setiap 
individu yang menggunakan teknologi solar dan kita boleh menjual balik kepada TNB. 
Sekarang TNB beli tapi beli dengan harga yang amat kurang sekali. Jadi kalau kita ada 
sistem  fixed  in  tariff  sebagai  permulaan  untuk  menggalakkan  lebih  pemaju  untuk 
membangunkan bangunan yang menggunakan sistem solar, kita boleh secara perlahan-
perlahan menggalakkan seluruh Malaysia untuk menggunakan tenaga solar. 
Kita  boleh  mengurangkan  kos,  mengurangkan  harga  yang  kita  bayar  untuk 
menggunakan tenaga solar ini. Tapi saya rasa kenapa ini masih tidak diimplementasikan 
kerana saya tahu bila pelabur asing mereka juga selalunya bertanya sama ada negara kita 
melaksanakan fixed in tariff atau tidak. Kerana mereka juga mahu lihat sama ada Malaysia 
ada pasaran ataupun tidak bagi mereka untuk menaruh pelaburan. Sekarang yang pergi 
pengilang solar... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, ringkas Yang Berhormat. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Mereka datang Malaysia dan jual eksport 
ke luar. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Ringkas Yang Berhormat. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Ya ringkas. Ringkasan saya, saya rasa 
ada tiba masanya bagi kerajaan untuk mengadakan fixed in tariff dan kita lihat TNB. 
Sekarang harga electricity kita adalah paling mahal sekali sekarang. Mengapakah sekarang 
harga minyak telah pun turun separuh dan harga electricity kita masih begitu tinggi kenapa 
kita tidak menghendaki pihak TNB untuk menggunakan semua keuntungan yang mereka 
buat itu mengadakan sistem fixed in tarif sebagai .... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat minta tolong Yang Berhormat. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Satu langkah untuk mengadakan sistem 
solar di negara kita 
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Okey terima kasih Yang Berhormat dari 
Seputeh ... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Berapa 
panjang lagi Yang Berhormat punya? 
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Saya sebenarnya tujuh minit sudah habis, 
sekejap lagi. Sepuluh minit paling banyak. Saya ambil perhatian kepada apa yang disentuh 
oleh Yang Berhormat daripada Seputeh.  
  Apa yang disentuh itu memang sebahagian ada isi jugalah. Namun soalan asas 
dalam soal penggunaan teknologi solar ini adalah soal kos. Yang dijangka pada saat ini 
masih tinggi bagi pihak individu atau syarikat untuk menggunakannya. Sememanglah belum 
kita sampai ke tahap di mana kita menjualkan tenaga itu balik kepada TNB. Tapi sebagai 
DR.3.11.2008  61 
 
galakkan untuk masa depan perkara seperti tarif yang disebutkan tadi bolehlah nanti 
dibangkitkan menggulung di peringkat KTAK nanti. Tapi pada saat ini peranan MOSTI 
adalah untuk menyokong, support R&D yang boleh mengurangkan kos tenaga solar ini 
supaya lebih affordable untuk pihak swasta khususnya individu untuk menggunakan. 
Untuk makluman Yang Berhormat sememangnya memang ada tidak kurang dua 
atau tiga syarikat besar yang sedang mengusahakan manufacturing pengeluaran solar tapi 
belum ada yang secara integrated. Untuk mengeluarkan panel misalnya, tenaga solar ini 
dia tiga peringkat. Peringkat satu pembentukan kristal daripada silikon. Itu pun begitu 
specialize dia punya teknologi. Kedua dari segi persiapan wafernya dan ketiga pembuat 
panel di mana ditaruknya. Belum ada syarikat yang sekali gus boleh buat tiga perkara ini. 
Ada yang pengeluaran kristal, ada pengeluaran wafer film dan kebanyakan pengeluaran 
panel sahaja menggunakan input-input ini Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi peranan kita dalam ini untuk menyokong penyelidikan yang boleh membantu 
mengurangkan lagi kos keseluruhan dari segi teknologi yang dikeluarkan. Memandangkan 
kajian-kajian penyelidikan antarabangsa begitu terfokus juga dalam perkara ini dalam 
tempoh dua tiga tahun dijangka bahawa dengan izin solar technology will become more 
affordable dan inilah sebenarnya dalam peringkat persiapan. I think soal tarif bolehlah 
difikirkan sebagai satu galakan untuk mempertingkatkan lagi penggunaan teknologi solar. 
Dalam pandangan saya sendiri saya setuju dengan Yang Berhormat Seputeh ini satu 
sumber yang tuhan kasi 12 jam satu hari ada di situ. 
■1550 
  Akan tetapi kami MOSTI tidak lari daripada mengkaji teknologi-teknologi lain 
ombak ke, angin ke dan khususnya biomas tetapi pada masa yang sama tidak lari untuk 
memberi  keutamaan  kepada  penggunaan  dan  pembentukan  teknologi  yang  berasas 
kepada solar.  Tuan Yang di-Pertua saya ingin teruskan... 
  Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  [Bangun] 
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Yang Berhormat ada bahas pada masa 
dasar ke? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Menteri... 
  Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Tadi ada sebut, Menteri ada sebut 
tadi Pendang. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat tidak ada bangkit apa benda pun. 
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Saya teruskan dahulu saya teruskan 
dahulu sebab sudah peringkat dasar ini kepada mereka yang telah pun membahas... 
  Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Tadi ada Menteri sebut Pendang tadi. 
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Ada? 
  Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Ada tadi. 
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Pendang?   
  Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Ya. 
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Okey, last one.   
  Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan  Yang  Berhormat  Menteri.    Sebenarnya  saya  ada  sentuh  beberapa  kali  dalam 
perbahasan sebelum ini berhubung dengan penggunaan biodiesel ini, sebab kita tahu 
dalam negara kita trend kepada fast food ini sudah meningkat di dalam masyarakat. Lebih 
banyak restoran-restoran makanan segera ini membuang hasil minyak kelapa sawit yang 
digunakan untuk menggoreng dalam kitar semula.  Saya rasa salah satu daripada kitar 
semula yang perlu kita turuti adalah seperti mana yang dibuat di Amerika Syarikat. Mereka 
62  DR.3.11.2008 
 
menggunakan hasil daripada fried chicken ini lebih kurang satu trilion liter satu tahun untuk 
dijadikan biodiesel.   
  Apakah kementerian mempunyai pandangan bahawasanya minyak-minyak yang 
dibuang ini tidak dimasukkan dalam saliran alam sekitar kita tetapi diproses digunakan 
sebagai biodiesel. Ini untuk menggantikan minyak sawit yang khabarnya akan dikurangkan 
pengeluarannya dalam negara kita kerana minyaknya sudah pun berkurangan harga untuk 
satu tan sekarang ini.  Apa pandangan daripada kementerian?  Terima kasih. 
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Yang Berhormat Pendang terima kasih 
kerana begitu fussy dengan apa yang terjadi dalam sektor ini.  Pihak kementerian melalui 
SIRIM kita sedang sebenarnya meneliti teknologi yang ada dalam perkara ini.  Kita sedia 
maklum adalah banyak jenis-jenis minyak yang terbuang sahaja mahupun hasil daripada 
industri kereta, industri kelapa sawit.  Jadi soal sekarang ini melihat kepada teknologi yang 
berskala kecil ataupun sederhana, di mana minyak-minyak ini  boleh diproses.   
  Baru sahaja dua bulan lalu kami berada di Indonesia sebenarnya untuk melihat 
satu teknologi di mana dia multisource bukan sahaja daripada jatropha, bukan sahaja 
daripada minyak kelapa tetapi minyak-minyak lain seperti minyak buangan. Itu peringkat-
peringkat perintis dan kita sedang menelitikan dari segi adaptasinya ataupun pembentukan 
sendiri di peringkat SIRIM atau industri tempatan dan melihat jika ada usahawan-usahawan 
yang ingin masuk dalam sektor ini.  Pasti kita sedang menggalakkan penggunaan teknologi 
seperti tersebut.   
  Tuan Yang di-Pertua Ahli Yang Berhormat daripada Pontian, Seputeh, Petaling 
Jaya Selatan, Rompin dan Pendang juga telah membangkitkan isu berkenaan dengan 
keselamatan  penggunaan  teknologi  nuklear  di  negara  ini.    Berkaitan  keselamatan 
penggunaan teknologi nuklear, kerajaan telah pun memberi perhatian dengan menggubal 
dan menguatkuasakan Akta Pelesenan Tenaga Atom 1984 atau Akta 304 dan persetujuan 
perundangan  melalui  Lembaga  Perlesenan  Tenaga  Atom  (AELB).  Sukacita  saya 
maklumkan bahawa laporan daripada Agensi Tenaga Atom Antarabangsa menunjukkan 
risiko kemalangan jiwa akibat logi jana kuasa ataupun kemudahan nuklear lain adalah jauh 
lebih rendah berbanding dengan aktiviti berkaitan dengan sumber tenaga bukan nuklear.  
  AELB bersama Majlis Keselamatan Negara juga telah merancang program kesiap 
siagaan kecemasan radio aktif-radio aktif preparedness emergency.  Latihan kecemasan 
juga  diadakan  di  kemudahan  reaktor  penyelidikan  bagi  memantapkan  sistem  kesiap 
siagaan, radiological preparedness emergency system yang sedia ada.  Bagi pengurusan 
sisa bahan radio aktif dan bahan nuklear, langkah bagi menjamin keselamatan adalah 
dengan menentukan sisa tersebut diambil balik oleh pembekal atau distorkan dengan 
selamat di pusat pengurusan sisa radiologi kebangsaan yang sedia ada iaitu di Agensi 
Nuklear Malaysia.   
  Tuan Yang di-Pertua Ahli Yang Berhormat Mambong telah membangkitkan isu 
adakah  kerajaan  telah  mengadakan  kajian  untuk  mendapatkan  jatropha  yang  boleh 
menghasilkan minyak dalam iklim Malaysia.  Untuk makluman Yang Berhormat penanaman 
Jatropha secara meluas belum digerakkan secara rasmi.  Kajian perintis sedang dijalankan 
oleh kerajaan dan pihak swasta bagi menghasilkan baka jatropha yang sesuai untuk 
ditanam di negara ini dan mengeluarkan hasil yang tinggi.  Agensi dan tumpuan kajian 
adalah satu Malaysian Oil Palm Board (MPOB) telah menanam jatropha pada 2005 di plot 
kajian Sepang untuk kajian upstream dan juga pengeluaran biodiesel.  Universiti Putra 
Malaysia (UPM) memulakan tanaman ini pada 2006 untuk mengkaji viability penanaman 
jatropha di negara ini.   
  Ketiga,  MARDI  pula  melakukan  kajian  pada  tahun  2006  melalui  kerjasama 
antarabangsa dengan The One Oil Sdn. Bhd.  Tujuan kajian ialah untuk mengenal pasti 
pengeluaran dan viability jatropha di kawasan Kelantan, Kedah dan Perak.  Tumpuan 
penyelidikan  dilakukan  oleh  MARDI  adalah  dalam  soal  pengumpulan  “geo  plasum” 
sejumlah 17 jenis atau ‘asisium’ dari sumber tempatan dan luar negara seperti India, 
Myanmar, Afrika dan Thailand untuk penyaringan variety yang sesuai dan hasil yang tinggi.  
Ujian mutu minyak Jatropha, pembacaan dan jarak penanaman, makhluk perosak dan 
penyakit seperti koya, ‘mic’ dan reput akar telah dikenal pasti dan langkah pencegahan 
awal telah diambil.  Saya sentuh ini Tuan Yang di-Pertua kerana di bawah tanggungjawab 
DR.3.11.2008  63 
 
MOSTI adalah Agricultural Biotech Institute yang terlibat secara langsung bekerjasama 
dengan MARDI dan seterusnya.   
  Juga saya ingin sentuh di sini walaupun bukan dalam tanggungjawab saya, FRIM 
telah  memulakan  penyelidikan  culture  tissue  Jatropha  sebagai  usaha  menggunakan 
teknologi pembiakan yang lebih berkesan.  Agensi-agensi lain sedang menjalankan kajian 
untuk  penanaman  Jatropha  antaranya  ialah  Malaysian  Tobacco  Board,  Sabah  Land 
Development Board dan Lembaga Getah Malaysia.  Saya ingin mengemukakan di sini 
bahawa  pihak  MOSTI  melalui  Agricultural  Biotech  Institute  (ABI)  dalam  proses 
perbincangan dengan Universiti Bogor untuk bekerjasama juga dalam bidang ini sekali gus 
untuk menapis variety yang ada supaya petani-petani kita boleh mendapat benih-benih 
yang betul-betul sudah teruji dan sesuai untuk ditanam di negara kita. 
  Tuan Yang di-Pertua Ahli Yang Berhormat Mambong telah meminta pihak kerajaan 
maklumkan  apakah  hasil  R&D  dalam  bidang  bioteknologi  perubatan.    Adakah  untuk 
perubatan  atau  pharmaceutical.    Secara  ringkas  projek-projek  R&D  dalam  bidang 
bioteknologi  perubatan  yang  telah  diluluskan  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesembilan 
sehingga kini ialah sebanyak 273 projek yang melibatkan perbelanjaan sebanyak RM2.06 
juta.  Penyelidikan telah menghasilkan produk biofarmasi dan neutraseutikal seperti berikut 
reagent  khusus  untuk  penggunaan  kit  diagnostik,  penghasilan  pengklonan  gen  bagi 
penyakit Hepatitis B, cucumber green mottle mosaic virus (CGMMV), kit untuk diagnosis 
cirit birit, kit untuk diagnosis sakit puan, bahan stok media untuk pertumbuhan tisu, gantian 
kulit  untuk  pesakit  trauma,  biomaterial  untuk  kornea  dan  rawatan  pemutihan  kulit 
nuetraseutikal. Ini antara produk-produk yang dihasilkan hasil daripada penggunaan dana 
yang kita keluarkan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua  Yang  Berhormat  Bukit  Bendera  membangkitkan  isu 
pemberian dana berjumlah  RM7.5 juta dari MDeC kepada Entellium Technologies Sdn 
Bhd.  Entellium Technologies Sdn Bhd (ETSB) yang merupakan anak syarikat kepada 
Entellium Corporation dari Amerika Syarikat telah diberi tahap syarikat berstatus MSC pada 
tahun 2006.  MDeC tidak mempunyai sebarang ekuiti dalam ETSB.  Sebagai syarikat 
berstatus MSC Malaysia, syarikat ini berhak memohon insentif yang diberikan kepada 
syarikat-syarikat berstatus MSC Malaysia.   
  Berkenaan isu yang dibangkitkan ETSB telah memohon dana strategic trust area 
research ataupun STAR MSC  Malaysia dan permohonan syarikat ini telah diluluskan 
dengan peruntukan sejumlah RM7.5 juta untuk projek penyelidikan dan pembangunan.  
Kelulusan dana ini dibuat mengikut peraturan dan proses seperti mana ditetapkan di bawah 
garis panduan dan syarat-syarat penilaian dari aspek teknikal dan kewangan projek R&D 
yang dicadangkan.   
  Pembiayaan dana STAR kepada ETSB dibuat berdasarkan kemajuan prestasi 
pelaksanaan projek yang didapati mengikut jadual apa yang kita sebut milestone progress.  
Sebanyak RM1.125 juta iaitu 15% daripada dana tersebut telah diagihkan kepada ETSB.  
Sebaik sahaja MDeC mendapat tahu bahawa pengurusan kanan ETSB ditahan oleh FBI 
Amerika Syarikat pemantauan yang rapi dijalankan terhadap syarikat tersebut dan dengan 
itu semua pembayaran seterusnya telah dibekukan sehingga kes ini selesai.   
■1600 
Yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, MOSTI sekali lagi mengucapkan terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat atas minat serta perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat 
mengenai usaha, program dan strategi kementerian ini.  Seterusnya MOSTI berharap 
dengan kerjasama dan keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat akan membantu kementerian 
dalam mencapai matlamat dan visi seperti mana harapan negara kita keseluruhannya.  
Dengan demikian, terima kasih bagi mereka yang saya tidak sempat untuk memberi 
penelitian,  bolehlah  bangkitkan  balik  dalam  perbincangan  di  peringkat  jawatankuasa.  
Sekian, terima kasih.   
4.00 ptg.   
Menteri Pelancongan [Datuk Seri Azalina binti Othman Said]:  Tuan Yang di-
Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli-
ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2009 yang 
64  DR.3.11.2008 
 
melibatkan Kementerian Pelancongan.  Seramai 13 orang Ahli Yang Berhormat telah 
mengambil bahagian iaitu daripada Jempol, Pontian, Batang Sadong, Silam, Simpang 
Renggam, Langkawi, Dungun, Parit, Hulu Rajang, Lembah Pantai, Wangsa Maju, Ipoh 
Timur dan Sungai Petani.   
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat dari Jempol telah mencadangkan supaya 
kementerian memberi lebih perhatian di dalam pembangunan infrastruktur pelancongan 
terutama di Parlimen Jempol. Sebenarnya jawapannya ialah perhatian sentiasa diberikan 
oleh Kementerian Pelancongan kepada pembangunan infrastruktur pelancongan di seluruh 
negara termasuk di kawasan Parlimen Jempol. Contohnya, kementerian telah menyediakan 
peruntukan  sebanyak  RM1  juta  di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  bagi 
membangunkan infrastruktur Homestay Kampung Lunik dan juga Batu Kikir. Infrastruktur 
yang dibangunkan termasuk menaik taraf jalan, tempat letak kereta, gerai cenderahati, kraf 
tangan dan juga tandas awam.   
Yang  Berhormat  Jempol  juga  telah  mencadangkan  supaya  kementerian 
bergabung tenaga dengan Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan 
untuk membantu perkembangan muzik tradisional ini tetapi akan dapat kita komersialkan 
sebagai produk pelancongan.   
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, memang Kementerian Pelancongan walaupun 
telah berpecah di mana sebelum ini aspek kebudayaan dan kesenian adalah di bawah juga 
Kementerian  Pelancongan  tetapi  sekarang  ini  di  bawah  bidang  kuasa  Kementerian 
Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan. Bagi Kementerian Pelancongan memang 
kita melihat, mempromosikan kebudayaan, kesenian dan muzik adalah salah satu daripada 
promosi yang dapat membantu promosi negara kita.   
Itu  sebabnya  daripada  strategi-strategi  bersama  kalau  kita  lihat  di  peringkat 
antarabangsa terutama sekali, Kementerian Pelancongan dan Kementerian Perpaduan, 
Kebudayaan, Kesenian dan Warisan telah menjalankan kerjasama. Contohnya baru-baru 
ini yang berlaku pada tahun ini iaitu yang dilaksanakan di Ekspo Zaragoza di Espanol dan 
juga Pesta Edinburgh di London sebagai salah satu daripada strategi menaikkan minat 
pelancong asing bukan sahaja kepada apa yang dapat ditawarkan di Malaysia tetapi juga 
mempamerkan kebudayaan dan kesenian yang memang kita lihat mendapat kesan yang 
begitu positif.   
Yang Berhormat Pontian pula telah mencadangkan... 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Boleh tambah menteri?   
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Silakan.   
Dato’  Haji  Lilah  Yasin  [Jempol]:  Oleh  sebab  muzik  tradisional  ini  adalah 
merupakan khazanah negara. Saya mencadangkan bukan sahaja kita meneruskan warisan 
ini tetapi kita menjalankan usaha untuk melahirkan barisan pelapis di mana anak-anak 
muda terutama sekali pelajar-pelajar sekolah, kita bekalkan dengan guru-guru yang mahir 
dalam bidang muzik tradisional dan juga kita bekalkan sekali peralatan-peralatan yang 
menyokong usaha ini. Saya yakin dan percaya ini akan dapat meneruskan warisan budaya 
yang sangat baik ini dan seterusnya ia akan menjadi produk pelancongan yang berkesan.   
Selain daripada itu, tumpuan kementerian untuk membangunkan infrastruktur tadi 
tidak tepat kepada produk-produk yang begitu popular. Saya selalu menyebutkan tentang 
Teratak  Zaaba  mendapat  kunjungan  pelancong  yang  ramai  tetapi  kemudahan 
infrastrukturnya  tidak  bagus  terutama  sekali  kemudahan-kemudahan  untuk  pelancong 
membeli belah, gerai-gerai cenderamata, makanan, minuman dan sebagainya. Ini bukan 
sahaja memberikan keselesaan kepada pelancong tetapi membolehkan juga rakyat untuk 
mengambil bahagian dalam perniagaan.   
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat Jempol.  
Pertama sekali berkenaan isu kebudayaan, kesenian dan warisan, ya. Saya cukup yakin 
kementerian yang relevan memang cukup bersetuju dan bagi Kementerian Pelancongan 
DR.3.11.2008  65 
 
kita lihat memang aktiviti kebudayaan, kesenian dan warisan akan dapat memajukan 
pelancongan dalam negara.   
Berkenaan dengan aspek yang disebut mengenai Teratak Zaaba sebenarnya 
jawapan yang disebut oleh Kementerian Pelancongan ialah berkenaan dengan soalan 
kemudahan homestay di Kampung Lunik dan Batu Kikir di mana kita letakkan di bawah 
Rancangan Malaysia Kesembilan. Salah satu daripada pendekatan yang diwujudkan ialah 
kerja membaiki bahu jalan, mengalihkan tiang, membina kawasan, kerja-kerja mengecat, 
menurap,  membina  bangunan,  membina  jambatan  konkrit,  memasang  jogging  track, 
membina tembok, membina empangan, membina rumah bertapak dan seterusnya.   
Bagi Kementerian Pelancongan ini ditentukan daripada permohonan daripada 
agensi pelaksanaan iaitu Unit Perancangan Ekonomi Negeri Negeri Sembilan. Walau 
bagaimanapun apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Jempol itu akan saya bawa 
kembali ke kementerian untuk mengkaji dari segi Teratak Zaaba sama ada aspek menaik 
taraf yang dilakukan oleh kementerian sama ada mencukupi ataupun tidak, Insya-Allah.   
Yang  Berhormat  Pontian  menimbulkan  soalan  tentang  mencadangkan 
Kementerian  Pelancongan  untuk  lebih  fokus  kepada  ekopelancongan.  Bagi  pihak 
Kementerian Pelancongan, kita memang cukup berterima kasih kepada Yang Berhormat 
Pontian  kerana  tidak  boleh  dinafikan  satu  kajian  yang  dibuat  oleh  World  Tourism 
Organization pada tahun 2005 bahawa ekopelancongan merupakan salah satu daripada 
industri pelancongan global yang mengalami pertumbuhan yang begitu pantas.   
Secara  keseluruhannya  pelancongan  eco-tourism  mewakili  20%  daripada 
pelancongan antarabangsa dan menyumbang lebih USD20 bilion setiap tahun di peringkat 
global.  Justeru itu bagi Kementerian Pelancongan kita melihat potensi pulangan yang lebih 
banyak dapat dilaksanakan dalam aspek ekopelancongan.   
Walau bagaimanapun, pada saat saya bercakap sedemikian apa yang kita perlu 
dalam pendekatan ekopelancongan pembangunan ialah apa yang disebut dengan izin iaitu 
pembangunan  bertanggungjawab,  sustainable  development  programme  dengan  izin 
supaya  kita  tidak  mahu  apabila  kita  mengejar  pembangunan,  aspek  ekopelancongan 
tersebut diketepikan.   
Terutama sekali dalam aspek pembangunan Tuan Yang di-Pertua, itu sebabnya di 
Malaysia kalau kita tengok pakej-pakej ekopelancongan ini lebih banyak tertumpu di Sabah 
dan Sarawak. Dan kalau kita tengok contohnya Mulu Cave dan Gunung Kinabalu telah 
disenaraikan sebagai tapak warisan dunia, world heritage site oleh UNESCO pada tahun 
2000 dan 2001. Memang bagi pihak Kementerian Pelancongan kita melihat pendekatan 
ekopelancongan ini ialah pendekatan yang cukup memberangsangkan.   
Itu sebabnya baru-baru ini Kementerian Pelancongan telah bekerjasama dengan 
Kementerian  Alam  Sekitar  untuk  mewujudkan  sekretariat  bersama  ekopelancongan.  
Tanggungjawab ini sebenarnya adalah menentukan bahawa kedua-dua kementerian dapat 
membantu melaksanakan strategi-strategi dan pelan tindakan yang bersepadu untuk tujuan 
promosi dan penjenamaan Malaysia sebagai destinasi ekopelancongan yang terkemuka di 
rantau ini.   
Bagi pihak Kementerian Pelancongan kita menyedari antara yang diperlukan ialah 
sikap bertanggungjawab oleh mereka-mereka yang mentadbir mana-mana premis yang 
disebut sebagai ekopelancongan. Oleh itu, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat  Pontian, bagi pihak  Kementerian  Pelancongan  ini  memang  menjadi  dasar 
Kementerian Pelancongan bagi tahun 2008.   
Yang Berhormat Batang Sadong pula telah mencadangkan supaya Kementerian 
Perindustrian  dan  Asas  Tani  boleh  mengadakan  usaha  sama  dengan  Kementerian 
Pelancongan dalam melaksanakan projek-projek homestay di kawasan luar bandar yang 
dirasakan sesuai.   
Sebenarnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pelancongan  memang 
bekerjasama dengan banyak kementerian.  Kalau kita tengok apabila bercakap tentang 
produk-produk pelancongan seperti homestay, ini sentiasa menjadi satu bidang kuasa 
kerjasama di antara Kementerian Pelancongan dan Kementerian Kemajuan Luar Bandar 
66  DR.3.11.2008 
 
dan Wilayah. Apa  yang  berlaku  sekarang  bagi  pihak  Kementerian  Pelancongan,  kita 
menawarkan bantuan kepada kawasan Parlimen dan kawasan Dewan Undangan Negeri 
untuk membantu menaikkan taraf homestay yang berada di bawah bidang kuasa.   
Apa yang berlaku dalam proses ini ialah pemohon-pemohon boleh mengikuti 
kursus asas pelancongan desa homestay yang akan dianjurkan oleh Institut Kemahiran 
Desa iaitu INFRA sebuah agensi di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah.  Apa kita dapat lihat minat kepada produk homestay ini boleh dilihat sebagai satu 
trend yang baru.  Disebabkan pelancong-pelancong kadang-kadang suka melihat kepada 
pengalaman, bukan sahaja melihat sektor-sektor perniagaan dan juga sektor-sektor tempat 
bersejarah. Akan tetapi aspek homestay itu dilihat sebagai satu pendekatan yang cukup 
baik.   
■1610 
Kalau  kita  lihat  dari  segi  kajian,  Kementerian  Pelancongan  melihat  banyak 
permohonan homestay datang daripada masyarakat Melayu di Singapura.  Ini kerana 
kadang-kadang mereka mahu melakukan aktiviti-aktiviti ibadah seperti korban dan aqiqah.  
Mereka melakukan di Malaysia atas sebab kononnya di Singapura tidak dapat dilaksanakan 
dengan cara yang lebih sempurna.  Itu sebabnya kita melihat program homestay ini boleh 
juga dilihat sebagai satu program pelancongan ibadah kalau kita mahu bekerjasama dengan 
kementerian yang relevan.   
Yang Berhormat Silam pula telah menimbulkan harapan kepada Kementerian 
Pelancongan supaya menjadikan kawasan Parlimen Silam sebagai pusat ecotourism untuk 
negeri Sabah di kawasan Pantai Timur.  Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelancongan 
sentiasa berusaha untuk membangunkan pelancongan eko di seluruh negara dan pada 
masa ini pihak kementerian telah mengenal pasti 48 tapak ekopelancongan dalam negara.  
Tapak-tapak melibatkan semua negeri yang terdapat dalam Malaysia.  Antara lokasi yang 
dikenal pasti sebagai pusat ekopelancongan adalah Bukit Silam di negeri Sabah.   
Yang Berhormat Simpang Renggam pula ada menyatakan supaya Kementerian 
Pelancongan dan Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi boleh bekerjasama 
untuk mengatasi masalah teksi.   
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  [Bangun] 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, 
Kementerian Pelancongan sentiasa berharap pelancong-pelancong yang datang ke negara 
Malaysia akan kembali semula dan bukannya pulang ke rumah dengan kenangan yang 
buruk.  Jadi oleh itu, bagi tarikan pelancongan... 
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  Tuan Yang di-Pertua.  Boleh minta 
laluan?  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.   
Yang  Berhormat  Menteri,  saya  telah  pun  dengar  tentang  homestay  yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi.  Kalau saya tidak silap beberapa bulan lalu 
Yang Berhormat Menteri telah pun mengatakan bahawa satu dana akan diberi pada setiap 
Parlimen untuk homestay dan setakat ini belum ada lagi kita menerima.  Adakah ini juga 
satu janji di mana selaku waktu Yang Berhormat Menteri menjadi Menteri Belia dan Sukan 
telah pun berjanji untuk memberi mini stadium setiap Parlimen.  Akan tetapi janji.  Kita janji 
dengan ahli-ahli kita dan sampai sekarang janji itu tidak pernah ditunaikan.   
Adakah ini janji palsu yang kita telah pun berjanji dengan orang-orang kita di 
kawasan, sampai hari ini pun belum sampai.  Minta penjelasan.   
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Yang Berhormat Kimanis, sebenarnya 
permohonan yang dibuat di bawah homestay yang disebut oleh kementerian adalah satu 
permohonan yang diberi kepada Ahli Parlimen dan juga Ahli Dewan Undangan Negeri, 
prosedur yang dipohon adalah untuk melakukan permohonan di mana terutama sekali 
produk di bawah bidang kuasa setiap kawasan Parlimen itu perlu menjadi produk yang 
boleh dikenal pasti sebagai satu produk homestay.  Itu adalah syarat utama yang diberikan.   
Seperti yang saya sebut tadi, antara prosedur syarat tersebut ialah mengisi borang 
dan kampung-kampung tersebut akan dikaji selidik oleh Kementerian Pelancongan sama 
DR.3.11.2008  67 
 
ada sesuai atau tidak untuk menjadi satu produk homestay.  Selepas itu apabila kampung 
tersebut boleh dilihat sebagai kampung yang sesuai menjadi produk homestay, maka 
pemohon terutama sekali persatuan yang menjalankan program homestay tersebut yang 
telah  dicadangkan  oleh  Yang  Berhormat-Yang  Berhormat  Parlimen  dan  juga  Dewan 
Undangan Negeri boleh membuat permohonan kepada Kementerian Pelancongan untuk 
menaik taraf produk-produk homestay yang ada di situ.   
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  [Bangun] 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Ini tidak bererti bahawa hanya kerana 
mahukan produk homestay itu dinaiktaraf, diberi secara automatik.  Itu sebabnya dalam 
kenyataan  saya,  kenyataan  saya  adalah  bahawa  permohonan  perlu  dibuat  untuk 
mewujudkan produk homestay di kawasan Parlimen tersebut.  Kemudian selepas mendapat 
sijil untuk diadakan homestay, maka bantuan akan diberi tertakluk kepada permohonan 
yang dibuat oleh kawasan homestay tersebut.   
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  Ya, terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.  Setakat ini kita belum lagi mendapat borang tetapi Yang Berhormat Menteri telah 
pun menyuarakan dan memberi maklum bahawa setiap Parlimen.  Waktu dulu yang saya 
katakan tadi, semasa Yang Berhormat Menteri menjadi Menteri Belia dan Sukan, kita telah 
pun beri tapak tanah dan kita telah pun beri maklumat-maklumat.  Akan tetapi tidak ada juga 
maklum  balas.    Kita  khuatir  nanti  kalau  sekiranya  Yang  Berhormat  Menteri  cuma 
melepaskan batuk di tangga dan kita selaku Ahli Parlimen, kita telah pun memaklumkan 
kepada rakyat dan apabila ia tidak diberi, maka kita juga akan menerima padah.  Jadi 
adakah ini satu retorik ataupun cuma promosi untuk politik semata-mata dan menipu rakyat 
di kawasan kita? 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Yang Berhormat Kimanis, sebenarnya 
dalam aspek homestay tersebut apabila kementerian mendapat mana-mana surat daripada 
Yang  Berhormat-Yang  Berhormat  yang  relevan,  kementerian  akan  memberi  borang 
permohonan  di  mana  di  dalam  borang  ini  akan  dinyatakan  cara  pelaksanaan  untuk 
mengenal pasti produk tersebut di bawah kawasan bidang kuasa kawasan Ahli Parlimen 
dan juga Dewan Undangan Negeri boleh dikategorikan sebagai produk homestay.   
Berkenaan dengan Kementerian Belia dan Sukan, saya ingin menyatakan bahawa 
apa-apa keputusan yang dibuat tertakluk kepada Jawatankuasa Kabinet Pembangunan 
Sukan dan juga apabila prosedur untuk mengenal tapak yang telah diberikan tempat oleh 
mana-mana Ahli-ahli Parlimen, apa yang berlaku ialah permohonan dikaji bukan saja oleh 
Kementerian Belia dan Sukan tetapi juga oleh Kementerian Kewangan dan juga EPU untuk 
menentukan tapak tersebut adalah sesuai.  Saya merasakan mungkin lebih elok kalau 
jawatan ini dapat diberi oleh Kementerian Belia dan Sukan.  Saya tidak melepas batuk di 
tangga tetapi hanya menjawab soalan-soalan yang telah disertakan dan ini tidak ditimbulkan 
dalam debat.   
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  Tidak, janji ini dikeluarkan oleh Yang 
Berhormat Menteri selaku Menteri Belia dan Sukan pada waktu itu.  Jadi kenapa pula 
Menteri yang baru pula menjawab sedangkan Yang Berhormat Menteri kalau katakan 
bahawa Jawatankuasa Kabinet belum luluskan, jangan umumkan.  Jangan umumkan oleh 
kerana pengumuman Yang Berhormat Menteri begitu jelas sekali bahawa setiap kawasan 
Parlimen akan diberi satu mini stadium dan diminta Ahli-ahli Parlimen mengemukakan tapak 
tanah yang sesuai.   
Saya ingin bertanya dengan Yang Berhormat Menteri berapakah mini stadium?  
Akan tetapi kalau Yang Berhormat Menteri tidak boleh jawab, tidak apalah tetapi berapakah 
mini stadium yang telah pun dilaksanakan.  Homestay pula, bukan kita menulis kepada 
Yang Berhormat Menteri.  Yang Berhormat Menteri apabila membuat keputusan, pada 
pandangan saya Yang Berhormat Menteri bahawa sediakan borang itu dan edarkan borang-
borang  itu  kepada  Ahli-ahli  Parlimen.    Bukan  kita  pula  menulis  surat  kepada  Yang 
Berhormat Menteri fasal Yang Berhormat Menteri yang memaklumkan.  Maklumkan mesti 
ada garis panduan dan mesti ada borang-borang yang disediakan.  Edarkan kepada Ahli-
ahli Parlimen.  Ahli-ahli Parlimen bolehlah kita isi borang dan kita kemukakan kepada Yang 
Berhormat Menteri.  Jangan buat satu kenyataan akhbar saja.  Itu saya ingat satu delivery 
system yang tidak begitu cerdik.  Minta penjelasan.   
68  DR.3.11.2008 
 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]:  [Bangun] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  [Bangun] 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Yang Berhormat, sebenarnya apabila 
kita tulis surat kepada setiap kawasan Ahli Parlimen, kita telah memaklumkan prosedur 
yang diperlukan dan bagi saya kalau Yang Berhormat mahu tanya saya tentang mini 
stadium, tanyalah kepada kementerian relevan.  Kalau saya menjawab saya takut jawapan 
saya mungkin salah dan tidak berlaku adil kepada kementerian yang ada pada hari ini.   
Walau  bagaimanapun,  ingin  saya  memaklumkan  apa  pun  prosedur  untuk 
permohonan itu adalah permohonan yang kaji semula.  Kadang-kadang masalah-masalah 
tanah yang dilihat sebagai masalah tanah yang mempunyai tuan tanah dan masalah dari 
segi kawasan yang dilihat.  Macam mana pun Tuan Yang di-Pertua, bagi saya adalah lebih 
baik kalau membenarkan saya melaksanakan bahas bagi Kementerian Pelancongan.  Yang 
Berhormat boleh tanya saya di luar.  Untuk mengambil kesempatan di sini bagi saya telah... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batu Pahat, Yang Berhormat Batu Pahat 
isu yang sama? 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ya, ya.  Homestay.   
Tuan Yang di-Pertua:  Homestay?  Bukan seperti Yang Berhormat Kimanis punya 
pertanyaan?   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Tidak, tidak.  Homestay.   
Tuan Yang di-Pertua:  Homestay.  Ya saya tahu homestay tapi adakah itu 
berbeza dengan Yang Berhormat Kimanis? 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Tidak, tidak.  Homestay.   
Tuan Yang di-Pertua:  Mahu kasi laluan?  Mahu kasi laluan, Yang Berhormat 
Menteri?   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ini homestay.   
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  This untuk bercakap fasal isu homestay 
kalau ada dan... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ya, ya okey.   
Tuan Yang di-Pertua:  Mahu kasi laluan atau tidak? 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Ya, silakan.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Terima kasih.   
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Akan tetapi tertakluk kepada homestay.   
Tuan Yang di-Pertua:  Homestay ya.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Terima kasih, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Bukan ... Homestay.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ya homestay.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sila.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Sebab kita dapat surat dan kita 
sudah hantar cadangan sebab memang tidak ada borang diberikan.   
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  [Bangun] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  [Bangun] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Jadi, oleh kerana itu sekarang 
timbul soal borang pula.  Jadi saya tidak tahulah sebab kita ambil gambar dan sebagainya 
dan kita sudah hantar.  Cuma saya ingin tahu pula iaitu benarkah bahawa permohonan ini 
DR.3.11.2008  69 
 
akan ditolak jika sekiranya kawasan itu tidak berdaftar sebagai kawasan homestay sebab 
apa yang saya dimaklumkan, maksudnya kalau kita mahu memohon, maksudnya dia sudah 
berdaftar sebagai kawasan homestay.  Jadi itu yang saya agak musykil kerana tidak begitu 
jelas dan inilah yang dibangkitkan soal delivery system dan kita masih menunggu dan kita 
mengharap sebenarnya.  Terima kasih.   
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Yang Berhormat Batu Pahat, sebenarnya 
apabila  kita  sebut  tentang  proses  permohonan,  kita  perlu  menerima  hakikat  bahawa 
masalah prosedur yang diwujudkan.  Ini bukan wujudnya satu kewujudan seolah-olah geran 
politik dengan izin.  Apa yang berlaku proses untuk memuaskan hati bahawa premis yang 
ada itu mungkin boleh dilihat sebagai produk homestay.  Apa yang berlaku Tuan Yang di-
Pertua, kadang-kadang produk-produk tersebut mungkin kita lihat adalah produk yang kita 
lihat rumah yang boleh menawarkan diri.   
Akan tetapi daripada segi senarai yang diwujudkan, apa yang berlaku ialah kita 
mesti melihat kesesuaian tapak, kesesuaian jenis rumah, kesesuaian dari segi produk 
dalam  rumah,  jiran  dan  sebagainya.    Akan  tetapi  apa  yang  berlaku  ialah  dari  segi 
Kementerian Pelancongan kita mempunyai directory homestay yang diwujudkan pada tahun 
ini di mana dalam directory homestay ini juga diwujudkan borang permohonan.   
■1620 
Negeri-negeri yang diletakkan ialah mewujudkan dari segi menyeluruh Program-
program Homestay contohnya: 
 
Negeri  Jumlah Homestay 
Johor  15 
Kedah  9 
Kelantan  7 
Melaka  4 
Negeri Sembilan  8 
Pahang  22 
Perak  7 
Perlis  2 
Pulau Pinang  9 
Sabah  19 
Sarawak  16 
Selangor  16 
Terengganu  5 
Wilayah Persekutuan  3 
 
Jadi dari segi directory tersebut, kewujudan produk homestay yang ada sudah 
didaftarkan dan dalam directory tersebut kita meletakkan juga borang permohonan.  Jadi 
apa yang dilakukan apabila kita menulis surat, kalau adanya surat balasan daripada Yang 
Berhormat-Yang Berhormat, kita akan memberi balasan dengan memaklumkan dari segi 
borang. 
Bagi pihak kementerian, kalau kita hanya terus memberi borang adalah tidak adil.  
Takut pembaziran maklumlah mungkin ada Yang Berhormat tidak berminat.  Jadi apa yang 
dilakukan, mereka menulis minat kemudian diikuti dengan borang, itulah prosedur yang kita 
pakai. 
70  DR.3.11.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Ada dua lagi Yang Berhormat berminat. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Yang mana? 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang belakang itu atau ... 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]:  Hulu Langat. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Yang Berhormat Hulu Langat. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Menteri.  Di Hulu Langat ini ada homestay dan saya difahamkan pihak 
Kementerian Pelancongan telah pun memberi peruntukan untuk menyediakan kemudahan 
asas, tetapi apa yang saya ingin penjelasan dari segi maintenance sama ada maintenance 
homestay  itu  dan  juga  kebersihan  di  sekitarnya,  adakah  pihak  kementerian  juga 
bertanggungjawab atau menyerahkan kepada agensi-agensi lain? Terima kasih. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Berkaitan dengan homestay juga.  
Yang  Berhormat  Menteri  saya  tadi  dengar  ada  surat  yang  dihantar  kepada  Ahli-ahli 
Parlimen mengenai Program Homestay ini.  Setahu saya kami tidak terima langsung apa-
apa surat.  Adakah ia hanya untuk kawasan-kawasan yang dimenangi oleh BN sahaja 
kerana  ini adalah  program, projek  untuk  rakyat bukan untuk kawasan-kawasan  yang 
dimenangi sahaja, sila jelaskan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Homestay sudah selesai, selepas ini sudah tidak ada 
homestay lagi.  Sila. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Terima kasih Yang Berhormat Kimanis 
dan juga Yang Berhormat Hulu Langat.  Berkenaan dengan Yang Berhormat Kimanis,  
mengenai homestay,  bantuan yang diberi oleh kementerian selalunya lebih kepada menaik 
taraf bilik air, Tuan Yang di-Pertua. 
Itu selalunya daripada segi peraturan dasar yang diwujudkan oleh dengan izin 
EPU.  Berkenaan dengan kawasan-kawasan persekitaran  saya menjawab dari segi Yang 
Berhormat Jempol bertanya, kita ada memberi peruntukan untuk menaik taraf kawasan-
kawasan di mana adanya premis homestay.  Jadi ini memberikan erti bahawa ia tertakluk 
kepada setiap kawasan  dan setiap  permohonan Tuan Yang di-Pertua. 
Berkenaan dengan Yang Berhormat Hulu Langat.  Memang sebenarnya pada 
tahap pertama, fasa pertama kita telah menulis kepada Ahli Parlimen Barisan Nasional dan 
kita pun telah merasmikan Director Homestay Zoom Malaysia.  Jadi daripada publisiti yang 
wujud  di  surat  khabar  bagi  pihak  kementerian  kita  hendak  melihat  dari  segi  kesan, 
keberkesanan produk projek homestay tersebut. 
Jadi kalau Yang Berhormat daripada parti pembangkang ingin menuliskan surat 
untuk membuat permohonan pun kita tidak ada masalah, itu mungkin boleh dilihat dari segi 
fasa kedua, tetapi dalam aspek fasa pertama sekalipun kesan daripada kawasan yang kita 
lihat adanya kesan yang positif, ada kesan yang tidak positif.  Tuan Yang di-Pertua Yang 
Berhormat Simpang Renggam, Barisan Nasional... 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu Gajah]:    Minta  penjelasan.   Homestay.   Yang 
Berhormat Menteri saya rasa tidak adillah Yang Berhormat untuk menarik pelancong, 
mempromosikan Program Homestay ini juga mahu berpolitik.  Apa maksud fasa pertama 
tulis kepada parti Ahli-ahli Barisan Nasional dahulu, mengapa double standard sedemikian, 
mengapa tidak boleh demi kepentingan negara kita boleh bersama-sama mempromosikan 
program ini yang akan membawa pendapatan kepada negara?  
Jadi  Yang  Berhormat  orang  muda,  generasi  muda  tidak  boleh  ubah  sedikit 
mentality, mindset, semua aspek lihat daripada aspek politik sahaja. [Tepuk]   Mengapa 
tidak boleh bersama-sama demi kepentingan negara untuk tarik pelancong bersama-sama 
menjayakan  Program  Homestay  bersama?      Apabila  ada  masalah  timbul,  Program 
Homestay kita bangkitkan ia akan menyatakan tentu kita hanya tahu kritik sahaja, tetapi 
apabila ada program untuk menjayakan, mempromosikan, tidak mahu melibatkan kami 
bersama, mengapa sedemikian Yang Berhormat Menteri? 
Dato' Haji Lilah Yassin [Jempol]:  Dia itu tidak berbahas Yang Berhormat. 
DR.3.11.2008  71 
 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Menteri sudah cakap hantar surat.  
[Ketawa] 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Yang Berhormat, dari segi Perak, Batu 
Gajah tidak ada homestay, tetapi kalau Yang Berhormat hendak menawarkan rumah untuk 
homestay saya boleh menghantar surat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Bukan isu saya, kawasan saya sahaja Yang 
Berhormat, bukan isu untuk dimain-mainkan. 
Dato' Haji Lilah Yassin [Jempol]:  Itu dia tidak boleh bahas Tuan Yang di-Pertua, 
buang masa. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Yang Berhormat tulis suratlah.  Yang 
Berhormat jangan marah-marah Yang Berhormat, nanti cepat tua.  Sabar Yang Berhormat, 
tiada masalah, rumah pun boleh homestay tetapi tulis suratlah, sabar bah!  [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua:  Hujan pun kalau turun tidak serentak sekali gus semua 
ada hujan. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Bukan sabar atau tidak sabar, ekonomi kita  
sudah meleset mahu berpolitik lagi. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Tuan Yang di-Pertua, saya tidak payah 
jawablah nanti cerita lain pula.  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Simpang Renggam 
menyatakan bahawa pelancongan... 
Tuan Yang di-Pertua:  Kalau tidak kerana politik kita semua tidak duduk di sini, ini 
semua pasal politik.  Sila teruskan. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Ia bah!  Bagi Kementerian Pelancongan 
memanglah  kita  suka hendak bekerjasama  dengan semua kementerian  dalam aspek 
mengatasi  masalah  teksi, saya  sudah  jawab.    Yang  Berhormat  Langkawi  pula  telah 
menimbulkan soalan ingin bertanya kepada kerajaan  supaya dapat menumpukan lebih 
perhatian terhadap kesukaran yang dihadapi oleh pelancong tempatan dan pelancong 
asing yang berkunjung ke Langkawi. 
Memandangkan keadaan cuaca dan air surut menyebabkan feri penumpang yang 
digunakan menghadapi kesukaran untuk menghampiri jeti dan terpaksa menggunakan 
khidmat bot berasingan untuk jeti tersebut.  Memang benar Tuan Yang di-Pertua, masalah 
sekarang dari segi Langkawi secara tidak langsung telah menurun dari segi promosi dan 
juga produk pelancongan. 
Saya telah dimaklumkan bahawa ada beberapa tuan punya hotel di Langkawi pun 
merasakan mereka tidak begitu berpuas hati.  Apa yang berlaku sebenarnya Tuan Yang di-
Pertua contohnya dari segi aspek penerbangan.  Langkawi mempunyai lapangan terbang 
antarabangsa, tetapi kapal terbang-kapal terbang antarabangsa tidak turun ke Langkawi, itu 
salah satu daripada faktor.  Berkenaan dengan masalah-masalah jeti memang kita melihat 
masalah ini. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Minta laluan.  
Minta penjelasan sedikit. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Boleh saya cakap dahulu berkenaan isu 
jeti.  Bagi kementerian ini memang satu isu.  Itu sebabnya penyediaan dan naik taraf jeti di 
terminal feri adalah di bawah bidang kuasa kementerian yang berkenaan Tuan Yang di-
Pertua, sila. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya ingin menarik 
perhatian berkaitan dengan perkhidmatan teksi, berkaitan dengan pelancongan di negara 
kita. 
Kebetulan kawasan saya adalah kawasan sempadan yang memang setiap hari 
menerima kedatangan pelancong. Jadi saya ingin penjelasan daripada pihak kementerian, 
adakah kementerian sedar apa yang sedang berlaku sekarang ini banyak daripada teksi-
72  DR.3.11.2008 
 
teksi ataupun kereta sewa daripada negara jiran ataupun sempadan yang masuk ke negara 
kita, yang mana menghantar penumpang-penumpang jauh ke dalam negara kita yang 
menjejaskan pendapatan pemandu-pemandu kereta sewa dan teksi tempatan. 
Perkara ini berlaku berleluasa tanpa kawalan.  Jadi saya minta adakah satu 
kerjasama  ataupun  perundingan  dibuat  dengan  pihak  negara  jiran  termasuk 
penguatkuasaan sama ada LPKP, polis, JPJ supaya perkara ini tidak berleluasa yang 
kesannya amat besar terutama kepada pemandu-pemandu pengangkutan awam dalam 
negara kita.   Terima kasih. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Soalan yang ditanya tidak dapat saya 
jawab.  Sebenarnya bagi pihak kementerian dalam isu teksi kita hanya melibat diri kepada 
teksi pelancongan sahaja itu pun lesen dikeluarkan oleh kementerian yang lain.  Berkenaan 
dengan isu ini memang bagi kementerian kita pun tahu tetapi selalunya dari segi sempadan 
kalau kita tengok di sempadan Johor dari segi Tambak Johor.  Saya memaklumkan sama 
ada polisi yang sama dipakai oleh negara-negara jiran, bagi kementerian saya tidak dapat 
jawablah. 
Mungkin kalau soalan ini ditanya kepada kementerian yang relevan, tetapi bagi 
pihak  Kementerian Pelancongan kalau kita  tengok  dari segi peratusan laporan untuk 
masalah teksi dengan jumlah teksi dan juga  lesen teksi yang ada, dan juga jumlah 
penumpang yang menggunakan teksi, dari segi aspek pelancongan, peratusan laporan 
adalah begitu kecil, kurang daripada 1% dari segi perasaan tidak puas hati pelancong 
kepada perkhidmatan teksi dalam negara. 
Jadi setakat ini dari Januari hingga bulan September 2008 kadar kemasukan 
pelancong dalam negara kita berbanding dengan Januari hingga September bagi tahun 
2007 kita berjaya meningkat sebanyak 4.4%, kalau kita bandingkan dengan negara jiran 
seperti Singapura, Indonesia dan juga Thailand, mereka adalah pada kadar yang sama 
mendapat penurunan dari segi kehadiran pelancong dalam negara Malaysia. 
Jadi ini menunjukkan memang masalah teksi itu kadang-kadang memalukan kita, 
tetapi dari segi peratusannya tidaklah begitu tinggi yang menyebabkan pelancong masih 
suka datang ke negara kita, yang menyebabkan Malaysia dilihat sebagai sebuah negara  
yang menjadi dengan izin mendahului aspek pelancongan, kalau kita tengok berbanding 
dengan negara-negara jiran di Asian sebagai contoh. 
■1630 
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan yang diajukan 
oleh Yang Berhormat dari Dungun yang telah menyarankan Kementerian Pelancongan 
untuk menyediakan dana khas berbentuk geran untuk membaik pulih dan menaik taraf 
chalet-chalet di Pantai Timur termasuk di kawasan pelancongan strategik seperti di Rantau 
Abang, Dungun dan lain-lain. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelancongan 
sentiasa memberi perhatian kepada pembangunan infrastruktur pelancongan di seluruh 
negara termasuklah di Terengganu bagi tujuan memacu perkembangan industri berkenaan. 
Contohnya bagi negeri Terengganu, kementerian telah menyediakan peruntukan sebanyak 
RM24.1 juta di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan untuk membangunkan infrastruktur 
pelancongan di bawah program peningkatan kemudahan pelancongan, menaik taraf dan 
menyelenggarakan infrastruktur pelancongan termasuk hotel-hotel dan chalet-chalet. 
Bagi memantapkan  industri pelancongan di negeri  Terengganu  khususnya di 
kawasan pelancongan yang strategik seperti di Rantau Abang dan kawasan Dungun. 
Kerajaan telah menyediakan peruntukan sebanyak RM2.597 juta di bawah Rancangan 
Malaysia Kesembilan bagi projek-projek berikut iaitu: 
(i)  peningkatan  kemudahan  asas  Hutan  Lipur  Cemerung,  Hulu 
Terengganu - RM917,000;  
(ii)  peningkatan kemudahan pelancongan di sepanjang kawasan 
pantai Dungun sebanyak RM1.5 juta; dan  
DR.3.11.2008  73 
 
(iii)  pembinaan tandas awam dan surau di Telok Gadong, Rantau 
Panjang  dan  Pantai  Tanjung  Lipat,  Dungun  sebanyak 
RM180,000.  
  Bagi projek-projek membaik pulih dan menaik taraf hotel-hotel dan chalet-chalet 
milik  swasta,  adalah  disarankan  supaya  pihak  berkenaan  memohon  peruntukan  dan 
pinjaman daripada tabung infrastruktur pelancongan di bawah Bank Pembangunan. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tuan Abit Joo telah mencadangkan agar 
Kementerian Pelancongan membangunkan produk ekopelancongan di Gua Niah dan Gua 
Mulu dengan menyediakan kemudahan seperti mini zoo, taman herba dan lain-lain sebagai 
salah satu daya penarik pelancongan di kawasan tersebut.  
Kementerian Pelancongan bersetuju dengan cadangan Yang Berhormat untuk 
membangunkan produk ekopelancongan di Gua Niah dan Gua Mulu dengan menyediakan 
kemudahan seperti mini zoo dan taman herba dan yang lain-lain sebagai salah satu daya 
penarik pelancongan di kawasan tersebut. Akan tetapi pembangunan kemudahan seperti 
mini zoo dan taman herba terletak di bawah tugas dan tanggungjawab pihak pengurusan 
tempat berkenaan iaitu ‘bese’ Mulu dan Jabatan Hutan Sarawak. Walau bagaimanapun, 
pihak Kementerian Pelancongan telah meluluskan peruntukan sebanyak RM1.75 juta bagi 
menaik  taraf  kemudahan  pelancongan  yang  terdapat  di  lokasi  berkenaan.  Antara 
kemudahan pelancongan... 
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Laluan.  
Datuk Azalina binti Othman Said: Boleh saya habis ini Tuan Yang di-Pertua? 
Antara kemudahan pelancongan yang telah di baik taraf adalah seperti pusat interpretasi, 
bilik audio visual, bilik seminar dan pembangunan pusat pengurusan bersepadu. 
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Menteri. Saya ingin menyentuh beberapa perkara yang berkaitan dengan 
Gunung Jerai, destinasi pelancongan yang agak besar di Malaysia ini yang berada di 
tengah-tengah bandarlah. Maksud saya semua gunung di tengah hutan tapi Gunung Jerai 
dikelilingi Bandar Yan dan Bandar Gurun. Walaupun dia gunung tapi Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Menteri, ia merupakan destinasi pelancongan yang cukup menarik. 
Jadi, apakah kementerian menyediakan peruntukan khas atau geran yang dicadangkan 
melalui pelancongan negeri untuk membangunkan persekitaran Gunung Jerai dan juga 
homestay-homestay yang dibina oleh masyarakat tempatan, itu yang pertama. 
Yang kedua, bagaimana keadaan Jerai endurance yang saya difahamkan telah 
pun  diserah  kepada  seorang  bekas  wakil  rakyat  tidak  melalui  kerajaan  negeri.  Jadi 
bagaimana statusnya dan kenapa jadi begitu. Kalau benarlah kementerian ingin memajukan 
pelancongan di semua negeri Pakatan Rakyat, jadi saya pohon penjelasan. Terima kasih. 
Datuk  Azalina  binti  Othman  Said:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat 
daripada Jerai menimbulkan soalan. Sebenarnya berkenaan soalan dari segi fakta spesifik, 
saya  tidak  jawab  kecuali  mungkin  daripada  segi  jawapan  bertulis berkenaan  dengan 
Gunung  Jerai  tetapi  setahu  saya  daripada  segi  proses  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan,  permohonan  dimasukkan  oleh  kerajaan  negeri  dan  kemudian  pihak 
Kementerian Pelancongan akan mengkaji semula dengan EPU untuk menentukan sama 
ada produk tersebut perlu dinaiktaraf ataupun perlu dilakukan apa-apa pelaksanaan.  
Daripada segi spesifik Gunung Jerai, saya tidak mempunyai senarai di sini tetapi 
yang ada dalam senarai saya di sini untuk negeri Perlis di bawah Rancangan Malaysia 
Kesembilan ialah: 
(i)  pembangunan infrastruktur untuk aktiviti Taman Negeri Perlis; 
(ii)  projek agro pelancongan Kompleks Pertanian Bukit Temiang, 
Perlis; 
(iii)  kemudahan pelancongan di Rizab PERHILITAN Wang Pinang 
Mukim Kuala Perlis, Perlis; 
74  DR.3.11.2008 
 
(iv)  kemudahan pelancongan di Rizab PERHILITAN Mukim Kurung 
Batang Sungai Batu Pahat, Perlis; dan 
(v)  peningkatan kemudahan pelancongan negeri Wang Kelian Fasa 
Kedua, Perlis 
Itu saja yang saya ada di sini. 
Tuan  Mohd.  Firdaus  Jaafar  [Jerai]:  Menteri,  saya  pohon  masukkan  dalam 
senarai kementerian boleh? 
Datuk Azalina binti Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, ini ialah Rancangan 
Malaysia Kesembilan yang sudah wujud sekarang. Apa yang saya boleh lakukan? Saya 
tidak ada kuasa untuk meletakkan sekarang sebab ia dah dilaksanakan. Jadi saya minta 
Yang Berhormat mungkin boleh berhubung dengan Majlis Tindakan Pelancongan Negeri 
dan juga pejabat Exco Negeri untuk membincangkan berkenaan dengan Gunung Jerai, 
mungkin insya-Allah pada Rancangan Malaysia Kesepuluh.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tuan Mohd. Nizar pula telah menyarankan 
agar  Kementerian  Pelancongan  menjalankan  program  pemuliharaan  tempat-tempat 
bersejarah dan artifak di kawasan Parit yang boleh dijadikan sebagai produk pelancongan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  mengambil  berat  semua  tempat-tempat 
bersejarah yang mempunyai potensi yang tinggi untuk menarik pelancongan. Kementerian 
Pelancongan  bertanggungjawab  untuk  mempromosikan  tempat-tempat  bersejarah 
berkenaan. Antara tempat-tempat bersejarah yang dipromosikan oleh kementerian adalah 
Kompleks  Sejarah  Pasir  Salak.  Untuk  maklumat  Yang  Berhormat,  program-program 
pemeliharaan tempat-tempat bersejarah di semua negeri adalah sebenarnya di luar bidang 
kuasa dan tanggungjawab kementerian. Walau bagaimanapun, pihak kementerian akan 
bekerjasama  dengan  pihak  berkenaan  untuk  membantu  memelihara  tempat-tempat 
bersejarah.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat daripada... 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: [Bangun] Boleh?  
Datuk Azalina binti Othman Said: Sila. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Adakah  Yang  Berhormat  sedar  baru-baru  ini  jalan 
bersejarah Jalan Alor ditukar nama Jalan Kejora. Oleh kerana Jalan Alor merupakan salah 
satu tempat tarikan pelancong dari luar negara khususnya dari Australia, UK, Hong Kong 
dan China. Baru-baru ini oleh kerana kerajaan tempatan, DBKL menukar nama tanpa 
memberitahu kepada para peniaga dan juga penduduk di sana dan juga Ahli Parlimen di 
kawasan itu. Adakah Yang Berhormat berhasrat bekerjasama dengan Kementerian Wilayah 
Persekutuan  bahawa  semua  jalan-jalan  yang  bersejarah  haruslah  dikekalkan  untuk 
memastikan  bahawa  imej  negara  tidak  terjejas  khususnya  untuk  mempromosikan 
pelancong, untuk menarik lebih ramai pelancong dari luar negara. Minta penjelasan. 
Datuk Azalina binti Othman Said: Yang Berhormat Bukit Bintang, sahabat saya 
Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan mengambil maklum sebentar bahawa dia 
boleh jawab. Daripada segi Kementerian Pelancongan, kalau Yang Berhormat Wilayah 
tanya Kementerian Pelancongan, kita pun akan jawab mengatakan kita pun mengharap 
apa-apa  pertukaran  perlu  mengambil  kira  isu  pelancongan  tetapi  sebab  Kementerian 
Pelancongan tidak ditanya jadi saya tidak dapat menjawab persoalan yang ditimbulkan oleh 
Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua, saya baru dimaklumkan oleh pegawai ... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mohon pertanyaan. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Bangun] 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Bangun] 
DR.3.11.2008  75 
 
Tuan Yang di-Pertua: Mana satu? Yang Berhormat Pasir Salak ke Putatan? 
Mana satu Yang Berhormat? 
Datuk Azalina binti Othman Said: Dua-dua pun boleh. 
Tuan Yang di-Pertua: Dua-dua boleh tapi mana yang dahulu ini? 
Datuk Azalina binti Othman Said: Mana-mana. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tiga boleh? 
Datuk Azalina binti Othman Said: Terpulanglah. Satu Melaka, satu Perak. Saya 
rasa biar Perak dululah kemudian Melaka. 
Tuan Yang di-Pertua: Ha dia mahu Perak dulu lepas itu baru Putatan baru Pasir 
Salak.  
Tuan Yang di-Pertua: Mana? 
Datuk Azalina binti Othman Said: Perak dulu baru Melaka. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Perak dulu. Okey, sila. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri. Saya ingin merujuk kepada kenyataan Yang 
Berhormat Menteri tadi yang menyatakan bahawa pengendalian destinasi pelancongan ini 
daripada segi maintenance ke pembangunan ke melainkan semuanya itu di luar daripada 
tanggungjawab  Kementerian  Pelancongan.  Di  sini  saya  agak  musykil  sedikit  sebab 
Kementerian  Pelancongan  membuat  papan  tanda  besar-besaran  di  tepi-tepi  jalan,  di 
highways mengiklankan destinasi-destinasi pelancongan seolah-olah destinasi itu memang 
sangat-sangat menarik kepada pelancong-pelancong. Di antara destinasi itu termasuk juga 
di Pasir Salak yang diiklankan dengan besar-besaran itu, sekiranya tidaklah dipastikan 
ianya benar-benar menarik, jadi apa gunanya iklan-iklannya itu? Menghabiskan peruntukan 
kewangan kementerian dan kerajaan sahaja semata-mata. 
■1640 
  Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri mengambil perhatian supaya kalau pun 
bukan tanggungjawab kem biarlah ada koordinasi penyelarasan di antara Kementerian 
Pelancongan dengan pihak yang bertanggungjawab dari segi menyediakan tempat itu ada 
penyelarasan. Kalau tempat itu tidak elok tidak usah diiklankan. Jadi apa gunanya? Rugi 
kerana kalau kita buat begitu, yang untung siapa? Yang untung yang orang buat iklan 
sahajalah. Satu iklan papan tanda itu saya tidak tahu berapa.  
Yang Berhormat Batu Gajah itu angkat tangan. Berapa dia belanja dia tidak tahu 
mungkin Menteri boleh bagi tahu satu papan tanda ada RM10 ribu kah, RM50 ribu kah, 
RM100 ribu kah? Jadi kalau tengokkan papan tanda ini gambar Perdana Menteri, Timbalan 
Perdana Menteri, gambar menteri-menteri ini semua orang kenal. Kita pun tengok dia suka 
juga, comel sahaja orangnya. Ya tidak? Tidak payah hendak iklan-iklan sangat pun. Jadi 
belanja banyaklah. Tolong jawab sikit.  
  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Sambung kepada... 
  Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Tuan Yang di-Pertua, satu-satu ke? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Satu-satu. 
  Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Satu-satu bah. Tuan Yang di-Pertua, 
sebenarnya mengenai soalan yang disebut oleh Yang Berhormat Pasir Salak sebenarnya 
apa yang kita buat dari segi papan tanda adalah sebenarnya di bawah bidang kuasa 
pelancongan domestik. Apa yang berlaku Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya Kementerian 
Pelancongan berhadapan dengan keadaan dari segi masalah daripada awal tahun isu 
berkenaan dengan masalah pelancongan antarabangsa. Walaupun terdapat kenaikan yang 
saya sebut 44% daripada Januari sampai September kita tidak mahu menolak potensi 
pelancongan domestik sebagai salah satu potensi untuk membawa kewangan kepada 
negara. 
76  DR.3.11.2008 
 
Jadi strategi Kementerian Pelancongan di mana bahagian domestik memang telah 
wujud adalah untuk menggalakkan supaya rakyat Malaysia meletakkan keutamaan untuk 
bercuti dalam negara. Jadi apa yang berlaku ialah billboards yang disebut oleh Yang 
Berhormat Pasir Salak tersebut adalah salah satu daripada kempen. Selain daripada 
billboard kita juga akan membuatkan kempen di televisyen, di radio, di surat khabar yang 
menjadi salah satu daripada pendekatan kempen promosi yang dipertanggungjawabkan 
oleh Tourism Malaysia. Jadi daripada pendekatan yang kita buat, saya dapat menyatakan 
dari segi penginapan hotel. Sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2007 kita 
mendapat kadar penginapan pada tahun 2006 kepada 2007 kenaikan sebanyak.... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  [Bangun] 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  13.65%. Tapi dengan adanya kempen ini 
domestik kempen, Yang Berhormat daripada Pasir Salak. Januari hingga Jun setakat ini 
kita tiap quarterly Tuan Yang di-Pertua. Kita telah mendapat jumlah penginap di hotel ini 
tidak kira produk homestaykah ataupun bajet hotelkah ataupun di tempat-tempat yang lain. 
Akan tetapi dari segi penginapan hotel kita dapat daripada Januari hingga Jun 2008 adalah 
sebanyak 17.48 juta orang keluar masuk. Mungkin Yang Berhormat-Yang Berhormat yang 
balik  ke  kawasan  pergi  ke  tempat  lawatan.  Bererti  bahawa  strategi  Kementerian 
Pelancongan ialah untuk menggalakkan. 
Jadi apa yang disebut oleh Yang Berhormat Pasir Salak, dia kata gambar-gambar 
sebenarnya kita hendak mempromosikan tempat-tempat yang orang jarang pergilah salah 
satu  daripada  strategi.  Sebab  kadang-kadang kalau kita  tengok  Malaysia,  kita  selalu 
menjual produk-produk yang sama sahaja contohnya Sabah, Sarawak, Pahang, Pulau 
Pinang semua tempat yang sama. Itu sebabnya bagi kempen domestik tourism. Kita 
hendak mewujudkan pendekatan-pendekatan supaya orang melihat Malaysia menawarkan 
banyak lagi tempat. Jadi dari segi statistik yang kita dapat memang terdapat kenaikan. Jadi 
kalau kita tanya tentang gambar-gambar sebenarnya strategi ialah untuk menarik minat. 
Kalau kita tengok sekarang ini gambar-gambar yang kita wujud kita telah mula 
ubah kepada event yang akan berlaku contohnya kalau kita tengok “uni “ di depan PWTC 
dari produk ini kita tukar kepada mega sale dan kita akan juga tukar kepada program tenis 
antarabangsa dan sebagainya. Jadi pendekatan Kementerian Pelancongan dari segi aspek 
itu  memang  tanggungjawab  menggalakkan  pelancongan.  Tanggungjawab  dia  untuk 
mempromosikan. Jadi Yang Berhormat Pasir Salak bertanya tentang isu infrastruktur itu 
adalah bidang kuasa Kementerian Pelancongan tetapi bidang kuasa Tourism Malaysia ialah 
mempromosikan. Kalau kita tengok... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Minta laluan. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Kalau tengok, dengan izin biar saya 
habiskan. Kalau kita tengok dari segi semua negara-negara jiran ataupun negara-negara 
Eropah ataupun Amerika Syarikat mana negara pun dia punya lembaga penggalakan 
promosi pelancongan melaksanakan strategi-strategi yang lebih kurang sama. Dari segi 
Malaysia kita dapat lihat kita mendapat pendekatan yang berjaya sebab kalau kita tengok 
dari segi peringkat antarabangsa saya telah sebut kita dapat kenaikan 44%. Ini berbanding 
dengan Singapura yang kononnya dilihat sebagai negara yang begitu bandar berbanding 
dengan Thailand yang kononnya sebuah negara yang menawar macam-macam aktiviti 
selain daripada bercuti. 
Kita juga telah berjaya. Secara tidak langsung kita perlu bergembira kerana kita 
telah berjaya menggalakkan. Jadi dari aspek domestik pun kita hendakkan rakyat Malaysia 
tengok tempat, dia tengok gambar pemimpin kemudian dia kata “Eh, apa tempat ini?” 
kemudian dia pergi. Walau bagaimanapun memang dalam proses ini kita bertukar gambar. 
Jadi isu sekarang ini memang dalam bidang kuasa... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Memang berjaya Tuan Yang 
di-Pertua. Saya pun setuju berjaya. Saya pun hendak puji juga kejayaan menteri dan 
kementerian. Saya tidak menafikan kejayaan cuma yang saya kata tadi ada tempat-tempat 
itu, diiklankan promosi tapi tempat itu tidak dijaga dengan baik. Jadi pelancong pergi ke 
sana aniaya lah dia. 
DR.3.11.2008  77 
 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Yang Berhormat kalau Yang Berhormat 
dapat sebut mana kawasan yang kita promosikan tetapi... 
Dato’ Haji Tajuddin  Abdul  Rahman [Pasir  Salak]:   Termasuk  Pasir  Salak 
kawasan saya. Tolong buat lawatan. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Kita akan siasat Yang Berhormat Pasir 
Salak. Terima kasih Yang Berhormat. Berkenaan.... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Bagi ruang sikit? 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Yang Berhormat berkenaan.. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Putatan dia tidak berhenti. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Sudah lama sudah. Tahniahlah. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tahniah kepada Menteri Pelancongan kerana gambar 
selalu di letak dekat papan-papan tanda atau billboards cantik, boleh menarik pelancong. 
Saya tidak pasti kalau itulah hasil daripada kenaikan jumlah pelancong ke negeri kita 
melihat gambar menteri dan pemimpin-pemimpin kita. Apa berlaku kalau pada satu hari 
nanti Menteri Pelancongan akan bertukar? Adakah billboards itu pun ditukar juga balik?  
Jadi soalan yang kedua, saya lihat banyak kempen dilaksanakan di negeri Sabah 
khususnya. Apabila saya mendengar kenyataan daripada menteri bahawa ini bidang kuasa 
ini. Ini bidang kuasa itu. Ini bidang kuasa agensi negeri, ini bidang kuasa Kerajaan Negeri 
Sabah khususnya. Jadi saya mahu tanya kepada menteri berapa kerap kalilah Menteri 
Persekutuan berhubung dengan Menteri Pelancongan Negeri untuk kerja sama-sama untuk 
membuat satu kempen  mempromosikan  tempat-tempat menarik  di  negeri Sabah dan 
berapakah  peruntukkan  yang  disalurkan  kepada  kementerian  tersebut  daripada 
kementerian Yang Berhormat? 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Yang Berhormat Putatan sebenarnya 
berkenaan dengan soalan tersebut kalau kita lihat sebenarnya kementerian mempunyai 
juga pengarah negeri di setiap negeri-negeri terutama sekali di Sabah sebagai contoh dan 
kita juga bekerjasama dengan Kementerian Pelancongan di Sabah yang diketuai, dipimpin 
oleh menteri negeri. Di mana kalau kita kata tidak bekerjasama memang kita sentiasa 
bekerjasama kerana Sabah dan Sarawak sebagai contoh adalah apa yang saya sebutkan 
tadi  dalam  kenyataan  saya  adalah  salah  satu  daripada  negeri-negeri  yang  berjaya 
membawa produk eko pelancongan. 
Kalau Kementerian Pelancongan dari segi pusat tidak mengakui apa yang berlaku 
di Sabah, jadi jumlah pelancong yang masuk ke negara kita sama ada di Sabahkah, di 
Sarawakkah mana-mana negeri juga adalah kiraan secara menyeluruh. Dari segi bantuan 
yang kita beri, saya tidak ada statistik dari segi nombor tapi saya boleh maklumkan secara 
bertulis kepada Yang Berhormat. Namun tidak boleh melihat bahawa Kerajaan Negeri 
Sabah atau Kerajaan Negeri Sarawak ataupun Semenanjung diperbezakan. Itu sebabnya 
saya  juga  berkata  dari  aspek  kerajaan  negeri  pembangkang  pun  bagi  Kementerian 
Pelancongan  adalah  amat  penting  untuk  aktiviti  pelancongan.  Kita  tidak mewujudkan 
perbezaan tetapi konsep promosi yang dilakukan di negeri-negeri bidang kuasa negeri pun 
melakukan promosi. 
Contohnya  baru-baru  ini  Persatuan  Tengok-tengok  Burung  atau  Birdwatchers 
Association, menteri dari Sabah telah pergi ke United Kingdom kerana paling ramai bird 
watchers adalah daripada United Kingdom turun ke negeri Sabah. Negeri Sabah kalau kita 
lihat dari segi connectivity kapal terbang AirAsia, Malaysia Airlines memang begitu banyak. 
Juga di negara, kita pergi ke Korea, ke Jepun semua memang puji kepada negeri Sabah. 
Jadi dari aspek Kementerian Pelancongan kita tidak mewujudkan pendekatan yang berbeza 
kerana kita mahu mewujudkan penggalakan. 
■1650 
Jadi, berkenaan dengan billboard itu, ada di negeri-negeri tidak semestinya muka 
Menteri Pelancongan, kita juga letak kepimpinan negeri kerana kita hendak beri jaminan 
dan juga menarik minat.  Akan tetapi, saya sudah sebutkan tadi antara pendekatan kita 
ialah menukar fasal demi fasal tertakluk kepada aktiviti yang akan berlaku sebab kita 
78  DR.3.11.2008 
 
hendak mewujud dan ini wujud dalam bidang kuasa kita.  Apa yang berlaku ialah billboard 
tersebut kita sewa.  Kalau hendak kata kos Yang Berhormat, kita di mesyuarat hari ini  
pakai lampu pun kos.  Kita pergi mana pun pakai kos.  Jadi, yang penting kepentingan yang 
kita dapat daripada pendekatan pelancongan.   
Jadi, Yang Berhormat dari segi parti pembangkang hendak mewujudkan bantahan, 
kalaulah aktiviti perbelanjaan menurunkan kehadiran pelancong saya tidak menafikan Yang 
Berhormat boleh berkata yang pendekatan kita salah tetapi kalau naik 4.4% strategi kita 
telah berjaya.  Jadi, Yang Berhormat sebagai wakil rakyat perlu berterima kasih kepada 
Kerajaan  Barisan  Nasional  kerana  kita  berjaya  menaikkan  taraf  pelancongan.    Jadi, 
walaupun aktiviti billboard kah tidak, sebenarnya aktiviti kita membawa kepada kehadiran 
pelancong.    Saya  tidak  tahulah  kalau  Yang  Berhormat  memerintah  atau  kerajaan 
pembangkang, apa strategi yang akan dipakai.  Akan tetapi, bagi saya, saya faham 
mungkin kerana kerja pembangkang untuk membangkang.  Namun, apa pun strategi yang 
kita lakukan telah menunjukkan kenaikan dari segi kenaikan pelancong dan itu perlu 
menjadi tanggungjawab Yang Berhormat sebagai wakil rakyat, beritahu kepada rakyat 
pelancongan naik.  Itu tanggungjawab Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua:  Beri laluan sama Yang Berhormat Kota Melaka. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Itu tanggungjawab Yang Berhormat, 
takkan Yang Berhormat ingin lari dari tanggungjawab.   
Tuan Yang di-Pertua: Beri laluan kepada Yang Berhormat Kota Melaka selepas 
itu, teruskan kepada isu lain.  Sila.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Yang 
Berhormat Menteri, tadi semasa Yang Berhormat Menteri memulakan jawapan, tidak sebut 
tentang Kota Melaka sebab saya pernah bangkitkan satu projek pelancongan iaitu Eye on 
Malaysia yang akan dibina di Melaka.  Saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri, dengan 
pengalaman kementerian dengan projek Eye on Malaysia di Titiwangsa, saya ingin hendak 
tanya Yang Berhormat Menteri iaitu adakah kementerian menyokong tentang projek Eye on 
Malaysia ini di pindah atau dibina di Melaka dan juga apakah rasional penubuhan ini?  
Sokongan untuk pindahan Eye on Malaysia ini?  Bolehkah saya mendapatkan pandangan 
atau penjelasan dari... 
Datuk  Seri  Azalina  binti  Othman  Said:  Yang  Berhormat  Kota  Melaka, 
sebenarnya Eye on Malaysia telah dijalankan di Wilayah Persekutuan di Titiwangsa tetapi 
hanyalah  pada  kadar  sewa.    Apabila  kontrak  telah  tamat,  Kerajaan  Melaka  telah 
menawarkan diri untuk mengambil alih. Bagi Kementerian Pelancongan, kalau itulah yang 
dilaksanakan  oleh  kerajaan  negeri,  atas  kos  kerajaan  negeri  kerana  mereka  melihat 
pendekatan  ini  akan  membawa  ramai  orang  pergi  ke  negeri  Melaka.    Kementerian 
Pelancongan memang cukup bersetuju. 
Kalau kita tengok sekarang, Melaka dan Pulau Pinang sebagai World Heritage 
City,  Kementerian  Pelancongan  kalau  kita  tengok  dari  segi  bahas  pembentangan 
belanjawan berkenaan dengan RM50.  Kita kombinasi di Melaka di antara barang yang 
moden dengan heritage dengan izin adalah mungkin menggalakkan dan kita tidak boleh 
menafikan kehebatan negeri Melaka untuk membawa ramai pelancong.  Saya tidak ada 
detail berkenaan berapa banyak belanja oleh Kerajaan Negeri Melaka saya tidak tahu tetapi 
saya melihat mungkin strategi yang hendak dilakukan oleh Kerajaan Negeri Melaka adalah 
strategi yang telah dilakukan oleh Kementerian Pelancongan apabila telah menyewa Eye 
on Malaysia untuk diletakkan di tapak Tasik Titiwangsa yang telah, saya dimaklumkan 
kehadiran pelancongan dalaman dan di luar negara begitu tinggi kerana kewujudan Eye on 
Malaysia.  Saya tidak ada statistik ya Yang Berhormat.  Saya tidak ada statistik.  Akan 
tetapi, kalau Yang Berhormat hendak menyuruh saya menulis surat Eye on Malaysia di 
bawah Kementerian Pelancongan, berapa banyak orang yang datang insya-Allah saya 
akan mengarahkan Ketua Setiausaha Kementerian tetapi sekarang saya tidak ada statistik 
tetapi mungkin Melaka hendakkan pendekatan yang sama supaya ramai orang bertambah 
pergi ke negeri Melaka.  
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya soalan ini tidak ditimbulkan semasa dalam 
bahas.  Jadi, kami tidak menyediakan fakta.  Jadi, saya minta maaf. 
DR.3.11.2008  79 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Sering kali saya timbulkan ini, perkara-perkara baru. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, dalam perbahasan 
saya, saya memang ada membangkitkan tentang Eye on Malaysia.  Perbahasan saya ada 
di tangan saya dan juga di hansard.  Memang saya ada bangkitkan. 
Beberapa Ahli:  Jawab, jawab. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Yang Berhormat, saya minta maaf.  Ini 
disediakan oleh pegawai bertugas.  Saya pohon maaf. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Ya, saya faham, saya faham.  Saya tidak 
salahkan Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Jadi, kalau Yang Berhormat hendak 
statistik saya boleh tulis tetapi saya tidak ada sekarang.  Saya minta maaf. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  [Menyampuk] 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Saya minta maaf, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri ada.  Minta maaflah, Yang Berhormat Timbalan Menteri ada. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]:  Mohon laluan Tuan Yang 
di-Pertua. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Tak kan itu pun tidak boleh.  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri ganti menteri tidak apa lah.  Yang you hendak marah apa 
pasal? 
Seorang Ahli:  Bukan marah, tetapi tidak cantik, tidak ada ... 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Sedikit sahaja Yang Berhormat Menteri.  
Boleh saya tambah sedikit? 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  ...Tanya Eye on Malaysia, saya tidak ada 
fakta saya beri kepada fakta lah. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat, ini 
bukan musim untuk berbahas.  Ini menggulung, Yang Berhormat Menteri menggulung.  
Selepas itu, kalau ada perkara timbul yang perlu ditimbulkan timbulkan.  Bukan untuk 
berbahas lagi, sudah kita gulung bongkar lagi balik. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]:  Yang Berhormat Kota 
Melaka boleh duduk. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Tuan Yang di-Pertua, saya minta sedikit 
sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sedikit sahaja.  Okey Yang Berhormat Kota Melaka sedikit 
sahaja. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Yang Berhormat Menteri, memang saya ada 
maklumat  dari  kementerian  Yang  Berhormat.    Saya  ingin  hendak  tanya  iaitu  sebab 
memandangkan kementerian menghadapi satu kerugian yang begitu besar dengan projek 
Eye on Malaysia  di Titiwangsa, atas sebab itu dengan pengalaman kementerian ini, 
adakah kementerian dengan ini satu keputusan oleh Kerajaan Negeri Melaka ia adalah 
tidak waras atau tidak betul sebab itu saya tanya pandangan dari Yang Berhormat Menteri 
sebab ini pengalaman dan saya dapat ini dari kementerian juga tentang satu kerugian yang 
begitu besar. 
Ini bukan saya yang sediakan, ini disediakan oleh kementerian sebab itu saya 
hendak minta pandangan adakah projek ini disokong oleh kementerian dan atas rasional 
apa?  Itu yang amat penting kepada kita. 
80  DR.3.11.2008 
 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Yang Berhormat dari Kota Melaka, saya 
sudah terangkan tadi bahawa kementerian telah sewa Eye on Malaysia untuk diletakkan di 
Taman Titiwangsa.  Selepas sewaan itu habis, permohonan di buat oleh Kerajaan Melaka, 
perundingan  mungkin  dengan  Kementerian  Kewangan,  dengan  EPU  adalah  tertakluk 
dengan kepada bidang kuasa Kerajaan Negeri Melaka.  Saya tidak dapat jawab sama ada 
waras atau pun tidak.  Saya tidak tahu waras kah tidak tetapi yang saya tahu bahawa di 
Titiwangsa telah mendatangkan ramai pelancong.  Akan tetapi saya tidak ada statistiknya.  
Mungkin Yang Berhormat Kota Melaka tahu statistiknya.  Saya tidak ada sebab soalan ini 
tidak diberitahu kepada saya, jadi saya minta maaf.  Jadi, boleh kah saya tulis surat kepada 
Yang Berhormat dan saya letak sama ada waras atau pun tidak? 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Yang Berhormat, banyak lagi Menteri 
hendak jawab. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Maaf diterima, maaf diterima. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Titiwangsa jangan campur lah Titiwangsa. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Wangsa Maju mahu campur lagi? 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga terima kasih kepada Menteri Pelancongan.  Saya amat tetariklah dengan apa yang 
dihuraikan di sini oleh Yang Berhormat Menteri mengenai projek-projek pelancongan.  
Kalau  Yang  Berhormat  Menteri  tidak  lupa,  pada  sesi  Julai  dan  Ogos  saya  telah 
membangkitkan mengenai dengan  satu syarikat GLC, Pempena Sdn. Bhd. di bawah 
Kementerian Pelancongan dan juga pada sesi ini saya juga membangkitkan perkara ini di 
mana Yang Berhormat Menteri telah berjanji di dalam Dewan ini mengatakan bahawa Yang 
Berhormat  Menteri  telah  mengarahkan  satu  audit  terhadap  syarikat  ini  di  mana  ada 
tuduhan-tuduhan financial scandal dengan izin terhadap pegawainya iaitu Lim Khing Thai 
dan Raja Norsan Raja Nasrun di mana telah dikeluarkan, disiarkan dalam Malaysiakini 
bahawa kedua-dua orang ini atau pun pegawai yang lain telah pocketed commission  when 
refinancing luxury vehicles for hired and tourist taxi services.  Approved several contract to 
RM2.00 companies supplying services for tourism based project. Over stated the cost of 
creating e-tourism portal by about RM5 million and bypass Pempena board of the director in 
investing in the restaurant project in Melbourne. 
Yang Berhormat kata, Yang Berhormat akan memberikan satu penjelasan dan 
juga jawapan di sini mengenai dengan hasil audit tersebut.  Bolehkah Yang Berhormat 
memberikan satu jawapan yang tepat mengenai dengan hasil ini? 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya soalan 
Yang Berhormat Wangsa Maju telah saya sediakan jawapannya dan juga Yang Berhormat 
Ipoh Timur berkenaan..... 
Tuan Yang di-Pertua:  Sabarlah, sabarlah Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Saya tidak akan tunggu.  Tunggu, kita 
tunggu.  Kita takut. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Jadi, saya boleh jawab. 
Tuan Yang di-Pertua:  Itulah kata-kata Ahli-ahli Yang Berhormat yang tidak ada 
kesabaran.  Cuba ikut contoh Tuan Yang di-Pertua, sabar selalu. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Sebab kita takut nanti menterinya 
duduk terus, dia tidak jawab. 
Tuan Yang di-Pertua:  Okey, Yang Berhormat Wangsa Maju sila duduk. 
DR.3.11.2008  81 
 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Tuan Yang di-Pertua, orang yang 
berumur perlu sabar.  Saya masih muda, jadi berilah saya peluang. Saya belum berumur 
lagi.  Saya akan jawab. 
Tuan Yang di-Pertua:  Okey, sila.  Sila teruskan. 
Datuk  Seri  Azalina  binti  Othman  Said:    Yang  Berhormat  Wangsa  Maju, 
sebenarnya  kita  telah  mengarahkan    Pricewaterhouse  untuk  membuat  audit  dalam 
persidangan ... 
Seorang Ahli:  Belum kahwin kah? 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Memang belum kahwin. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ada, ada lagi. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Jadi, Yang Berhormat ini pelancongan, 
ini bukan Kementerian Wanita.  Yang Berhormat ... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Ada calonkah? 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Itu peribadi lah.  Jadi, Yang Berhormat 
memang  kita  telah  menjalankan  audit  dan  daripada  draf  kesimpulan,  saya  memang 
dimaklumkan oleh Syarikat Pricewaterhouse memang terdapat beberapa salah tatacara 
dipersetujuilah.   
■1700 
Terdapatnya  situasi  di  mana  beberapa  pelaburan  yang  dilakukan  adalah 
pelaburan yang tidak sepatutnya dilakukan dan memang kita persetujui bahawa syarikat-
syarikat yang menjalankan beberapa aktiviti memang sepatutnya tidak melakukan aktiviti 
tersebut, tidak mempunyai kemahiran tetapi diberikan amanah menjalankan kemahiran 
tersebut.  Jadi secara rasminya laporan akan dilakukan, ditulis secara rasminya oleh 
PricewaterhouseCoopers pada hari Rabu ini.  Insya-Allah saya akan serahkan kepada 
Yang  Berhormat.    Laporannya  begitu  tebal  tetapi  saya  diberikan  draf,  tetapi  secara 
umumnya pelaburan yang dibuat, keputusan yang dibuat ada yang betul, ada yang salah.  
Jadi apa yang Yang Berhormat kata itu memang dipersetujui.   
Berkenaan dengan Yang Berhormat Ipoh Timur tanya pasal Malaysia Kitchen.. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Minta penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Wangsa Maju, belum lagi menteri perjelaskan.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Tetapi janganlah tukar ke tajuk lain. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Saya mengakui kita buat research review 
memang terdapat beberapa kesimpulan, tetapi secara menyeluruhnya hari Rabu, tetapi 
drafnya saya dimaklumkan terdapat beberapa keputusan yang betul, ada yang tidak dan 
apa  yang  dilakukan  adalah  bahawa  syarikat  yang  dilaburkan  duit  adalah  melakukan 
beberapa aktiviti yang tidak sepatutnya dilakukan.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Apakah tindakan yang akan diambil? 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Bagi kementerian, kalau syarikat itu 
dibuktikan bersalah, perlu diadakan tindakan.  Kita tidak boleh menyembunyikan mana-
mana pihak.   
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Wangsa Maju, duduklah, duduk, 
jangan berebut-rebut.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Penjelasan.   
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Yes. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Terima kasih.  Saya sudah tunggul lama 
supaya  dapat  jawapan  Yang  Berhormat  Menteri  kepada  beberapa  point  saya  ada 
kemukakan.  Satu ialah Pempena.  Dalam ucapan saya, saya ada sebut mengenai di mana 
ada tuduhan yang sangat serius bahawa Yang Berhormat Menteri ada salah guna kuasa 
82  DR.3.11.2008 
 
oleh kerana ada mengupah 30 orang kakitangan yang luar daripada diizinkan oleh kerajaan 
dan sebab itu PSD tidak mahu bayar dan mereka semua ditempatkan dalam anak syarikat 
Kementerian Pelancongan termasuk satu ialah Pempena.  Bukankah ini benar dan kenapa 
ini boleh berlaku dan bukankah sebenarnya ada ramai kakitangan ini yang luar daripada 
dibenarkan oleh prosedur kerajaan sebenarnya ditempatkan di tingkat 36 PWTC ialah 
pejabat Yang Berhormat Menteri dan bukan dalam pejabat-pejabat Pempena yang di mana 
kata kakitangan mereka dan dibayar gaji mereka termasuk Chew Mei Fun.   
Chew Mei Fun yang dapat gaji RM10 ribu sebulan dengan kereta, dengan drebar.  
[Disampuk]  Bukankah ini padding political sebenarnya penyalahgunaan kuasa?  Adakah 
perkara ini disiasat, rela dirujuk kepada ACA untuk siasat sama ada ada elemen-elemen 
penyalahgunaan kuasa.  Itu satu, Pempena.  Harap Yang Berhormat Menteri boleh jawab. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Yang Berhormat, berkenaan dengan 
soalan tersebut, saya telah memaklumkan bahawa berkenaan dengan pegawai-pegawai 
yang bekerja  di  pejabat menteri,  sebenarnya  secara  rasmi kita mempunyai  pegawai-
pegawai sebanyak lapan orang yang terdiri daripada satu Pegawai Tugas-Tugas Khas, 
Setiausaha  Sulit  Kanan,  Setiausaha  Sulit,  Setiausaha  Akhbar,  Pembantu  Tadbir 
(Kesetiausahaan), Pembantu Tadbir (Perkeranian dan Operasi), Pembantu Am Pejabat dan 
Pegawai Pengiring. 
Dimaklumkan semua pelantikan pegawai dan kakitangan di pejabat menteri telah 
dibuat berdasarkan kepada peraturan yang telah ditetapkan.  Seramai lapan orang pegawai 
dan kakitangan telah dilantik di pejabat menteri selaras dengan Pekeliling Perkhidmatan Bil. 
Tahun 2008.  Pelantikan pegawai tambahan adalah seperti yang dikatakan oleh Ahli Yang 
Berhormat dari Ipoh Timur bagi jawatan di dalam syarikat subsidiary Tourism Malaysia dan 
pelantikan ini dibuat selaras dengan keperluan perancangan perniagaan yang diperlukan 
bagi syarikat berkenaan. 
Pelantikan pegawai-pegawai berkenaan adalah mengikut peraturan pelantikan, 
pegawai kakitangan syarikat berkenaan.  Pengisian jawatan berkenaan dibuat setelah 
beberapa  sesi  pemilihan  dan  temu  duga  diadakan.    Semua  pelantikan  ke  jawatan 
berkenaan  adalah  bukan  lantikan  yang  tetap.    Semua  pegawai  berkenaan  perlulah 
menunjukkan prestasi yang baik dan mencapai KPI yang telah ditetapkan untuk kekalkan 
jawatan berkenaan.   
Jadi Yang Berhormat Ipoh Timur telah menyebut tentang Datin Paduka Chew Mei 
Fun.  Ya, memang benar beliau telah dibayar gaji kerana kita tahu beliau telah tidak lagi 
bekerja  sebagai  Setiausaha  Parlimen  dan  tidak  lagi  menjadi  wakil  rakyat.    Jadi  kita 
mengambil kemahiran yang beliau ada sebagai pentadbir untuk bekerja.  Memang kita telah 
memberikan dia gaji dan juga kenderaan bertaraf kepada jawatan yang telah dia pegang.  
Individu yang sebelum ini memegang jawatan tersebut juga mendapat yang sama, tidak 
bererti bahawa terdapat penambahan dalam aspek tersebut. Jadi kalau Yang Berhormat 
Ipoh Timur mengatakan bahawa prosedurnya adalah salah, ini tidak dilantik atas prosedur 
kerajaan, ini adalah syarikat dan tidak semestinya daripada syarikat yang disebut hanya 
daripada Pempena.   
Berkenaan dengan Yang Berhormat Wangsa Maju bertanya... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Minta penjelasan berkenaan ini.  Kita tahu, kita 
bukan bantah oleh kerana Chew Mei Fun ada kerja, itu hal Chew Mei Fun, tetapi kalau ada 
Chew Mei Fun dan lain-lain orang, 30 orang diambil untuk kerja politik dan bukan untuk 
kerja pelancongan, bukankah ini penyalahgunaan kuasa dan wang kerajaan dan oleh 
kerana bahawa mereka perlulah ditempatkan dalam anak-anak syarikat seperti Pempena 
bahawa berlaku penyalahgunaan kuasa dan penyalahgunaan wang yang begitu berleluasa 
seperti masalah Malaysia Kitchen, saya ada sebut RM30 juta diperuntukkan, mengenai 
tourism e-portal, RM10 juta, semua pembaziran yang berleluasa berlaku.  Bolehkah Yang 
Berhormat  Menteri  memberi  jawapan  mengenai  soalan  pembaziran,  penyalahgunaan 
kuasa, wang rakyat dalam Malaysia Kitchen RM30 juta dan juga tourism e-portal RM10 juta 
dan  juga  tax  Pempena  Executive  Taxi,  lagipun  penyalahgunaan  kuasa  yang  begitu 
berleluasa.  
DR.3.11.2008  83 
 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya apa 
yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat telah saya letak sebagai jawapan untuk bahas.  Jadi 
saya mengambil kira jika saya jawab seperti yang saya jawab dalam bahas dan saya tidak 
akan menjawab lagi ya, Tuan Yang di-Pertua.  
Sebenarnya, Yang Berhormat Ipoh Timur, bagi kementerian, bila bercakap pasal 
Restoran Malaysia The Truly Asian Kitchen (MTAC) ataupun Malaysia Kitchen, dengan izin, 
adalah satu program untuk mempromosikan Malaysia melalui makanan dan restoran di luar 
negara.  Satu jawatankuasa khas yang telah dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri adalah dianggotai oleh tujuh kementerian yang lain yang relevan 
bertanggungjawab kepada Malaysia Kitchen dalam aspek aktiviti menjual makanan dan 
restoran Malaysia di luar negara sebagai salah satu strategi promosi.   
Kementerian-kementerian  tersebut  adalah  Kementerian  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri, Kementerian Luar Negeri, Kementerian Pertanian dan Industri 
Asas  Tani,  Kementerian  Sumber  Manusia,  Kementerian  Kewangan,  Kementerian 
Pembangunan Usahawan dan Koperasi, Unit Perancangan Ekonomi di Jabatan Perdana 
Menteri.  Jadi Kementerian Pelancongan menjadi salah satu daripada jawatankuasa ini dan 
tanggungjawab  Kementerian  Pelancongan  adalah  untuk  menjalankan  aktiviti  promosi 
sahaja.   
Setakat  ini,  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian Pelancongan  telah  diluluskan 
kewangan sebanyak RM30 juta daripada Unit Perancangan Ekonomi selama empat tahun 
daripada tahun 2007 hingga 2010.  Daripada jumlah tersebut, RM10 juta telah disalurkan 
untuk perbelanjaan bagi tempoh 2007 hingga 2008.  Setakat 15 Oktober 2008, peruntukan 
yang telah digunakan adalah sebanyak RM9.1 juta sahaja.  Daripada Mac hingga Oktober 
2008, sebanyak RM3.17 juta telah dibenarkan untuk pelbagai aktiviti promosi.  Manakala 
bakinya sebanyak RM0.9 juta akan dibelanjakan mengikut program yang telah ditetapkan 
sehingga akhir tahun ini.  Sebanyak RM20 juta... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Penjelasan dalam perkara ini. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Tuan Yang di-Pertua, biarlah saya habis 
jelas,Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Okey, okey. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Let’s be fair.  Sebanyak RM20 juta lagi 
masih disimpan oleh Kementerian Pelancongan.  Maknanya RM20 juta masih disimpan 
sehingga hari ini kerana ini adalah untuk perbelanjaan tahun 2009 dan 2010.  Jadi kesan 
daripada promosi yang dilakukan oleh Tourism Malaysia kepada projek Malaysia Kitchen ini 
adalah sebanyak 64 permohonan untuk membuka restoran telah diterima oleh pihak EXIM 
Bank dan sebanyak 12 permohonan telah diluluskan.  Sehingga kini sebanyak 506 buah 
restoran telah disenaraikan sebagai restoran Malaysia di luar negara.   
Yang berlaku di negeri Jepun dan London, yang buka outlet makanan, Tuan Yang 
di-Pertua, adalah dalam produk Jom Makan.  Ini di bawah Kementerian Pembangunan 
Usahawan dan Koperasi.  Ini soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat dari Lembah 
Pantai.  Ini di bawah Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi.  Kementerian 
Pelancongan hanya terlibat secara langsung untuk mempromosi dan memikat hati rakyat di 
luar daripada negara untuk berminat kepada pemakanan Malaysia.  Ini setakat jawapan 
rasmi yang saya ada.  Silakan. 
■1710 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Terima kasih.  Kita tahu bahawa RM30 juta 
ialah untuk empat tahun, tetapi kita mahu tahu kenapa satu akaun yang berasingan tidak 
dibukakan untuk Malaysia Kitchen yang dikehendaki oleh EPU dan syarat ini tidak diikuti.   
Kedua,  bukankah  benar  bahawa  Pempena  ada  diberikan  10%  sebagai 
management fee sebanyak RM100 juta.  Kenapa ini berlaku? 
  Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Yang Berhormat, RM100 juta Yang 
Berhormat sebutkan itu adalah pada awalnya tetapi telah ditukar oleh kerana masalah 
84  DR.3.11.2008 
 
ekonomi dunia dari segi peruntukan.  Jadi, Kementerian Pelancongan dimaklumkan oleh 
Unit Perancang Ekonomi hanya diberi sebanyak RM30 juta.   
Berkenaan dengan perbelanjaan Malaysia Kitchen, ia dilaksanakan oleh Syarikat 
Pempena  yang  menentukan  ahli-ahli  lembaga  yang  terdiri  daripada  Ketua  Pengarah 
Tourism yang terdiri daripada wakil Kementerian Pelancongan, yang terdiri daripada ramai 
wakil kerajaan yang melibatkan diri dalam Lembaga Pempena.  Jadi, dia yang menentukan 
perbelanjaan dan perbelanjaan sebanyak RM10 juta telah dibelanjakan pada tahun 2007.  
Bagi tahun 2008 perbelanjaan bagi Mac hingga Oktober hanya sebanyak RM3.17 juta.  
Jadi, RM20 juta itu masih disimpan. 
  Jadi, soalan yang Yang Berhormat Wangsa Maju tanya tentang salah guna.  Saya 
tidak jawab lagi sebab Yang Berhormat Ipoh Timur tanya saya pasal isu perbelanjaan 
Malaysia Kitchen.  Jadi, itu yang saya hendak beritahu tentang perbezaannya.  Walau 
bagaimanapun kajian telah dibuat oleh Pricewaterhouse, ada juga beberapa pelaburan 
yang telah dibuat.  Pelaburan tersebut terdapat masalah-masalah yang tidak sepatutnya 
ada tetapi ada masalah tersebut.  Inilah sebenarnya di mana Kementerian Pelancongan, 
Tourism Malaysia telah mengarahkan satu audit dijalankan kenapa keputusan ini telah 
dibuat dari segi aspek perniagaan.  Sebagai contohnya, hendak buka restoran di negara ini 
tidak  mempunyai  syarat  tertentu  diletakkannya  pelaburan.    Jadi,  kenapa  perkara  ini 
berlaku? 
  Jadi,  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur,  Kementerian  Pelancongan  tidak  mahu 
menyembunyikan apa-apa fakta.  Itulah sebabnya kita mahukan audit ini dijalankan dan 
kalau  dilihat  adanya  pegawai  yang  salah  laku  perlu  diadakan  tindakan  kerana  telah 
membazirkan wang rakyat yang telah disebut oleh Yang Berhormat Wangsa Maju dan juga 
Yang Berhormat Ipoh Timur.  Jadi, berkenaan dengan e-portal... 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Penjelasan.   
  Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  You want me to stop... 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Malaysian Kitchen.  Sungguhpun Yang 
Berhormat Menteri ada berkata tadi bahawa Pricewaterhouse ada satu siasatan dan hari 
Jumaat akan kemukakan laporan... 
  Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Rabu. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Rabu?  Saya harap beliau akan mengotakan 
jaminan bahawa akan membentangkan laporan itu di Dewan yang mulia ini.  Bukankah 
Yang Berhormat Menteri sudah tahu  selepas satu audit dalaman bahawa ada berlaku 
banyak  penyelewengan  dalam  Malaysia  Kitchen  khasnya  oleh  kerana  adalah  semua 
peraturan yang ada diikuti, ada syarikat-syarikat diberikan pendahuluan tanpa apa-apa janji 
kontrak dan tanpa apa-apa jaminan boleh bayar balik sama ada Awana Chelsea¸ Sri 
Kebaya Doha, Awana Beijing, atau di Melbourne, dan juga kenapa tidak ada satu peraturan 
untuk  menjamin  bahawa  pembayaran  ini  mengikut  peraturan  seperti  satu  peruntukan 
sebanyak RM300,000 untuk Umi Hafilda bagi program amal ‘dietlife’ di Kuala Lumpur.  
Akhirnya program itu tidak ada, tidak ada pembayaran balik, Umi Hafilda pun sudah 
bankrap tidak boleh kutip, kenapa semua ini berlaku?  Apa yang berlaku adalah satu 
returning of territory sebagaimana berpuluh-puluh juta ringgit dibazirkan tanpa apa-apa 
tanggungjawab.  Kenapa ini boleh berlaku? 
  Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Saya bersetuju, Yang Berhormat Ipoh 
Timur.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Menteri, sebelum menjawab.  Saya 
ingatkan lagi kepada Ahli-ahli Yang Berhormat masa kita tidak mengizinkan.  Saya seronok 
dengar perbahasan seperti yang telah berlaku dan sekarang ini yang sedang berlaku tetapi 
masa tidak mengizinkan.  Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat tidak mendisiplinkan diri terpaksa 
saya menggunakan kuasa untuk meningkatkan penggulungan perbahasan daripada Yang 
Berhormat Menteri dan saya tidak membenarkan Ahli-ahli Yang Berhormat untuk mencelah 
lagi.  Tiada masa lagi, Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pelancongan sudah sejam lima 
belas minit.  Sila teruskan, Yang Berhormat Menteri. 
DR.3.11.2008  85 
 
  Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Yang Berhormat, memang kita bersetuju 
dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur.  Itulah sebabnya kita telah 
mengarahkan diadakan audit oleh Pricewaterhouse dan juga Bussiness Review untuk 
mengkaji sama ada pelaburan perniagaan itu betul ataupun tidak.  Saya juga memang 
bersetuju  bahawa  audit  dalam  telah  dilakukan.    Walau  bagaimanapun  kita  mahukan 
kepastian bahawa prosedur, itu satu hal tetapi dari segi falsafah pelaburan yang telah 
dibuat, the justification, dengan izin, ke atas pelaburan itu, kita mahu siasat.  Itulah 
sebabnya saya dimaklumkan bahawa Pricewaterhouse telah membuat kesimpulan bahawa 
ada pelaburan, ada satu dua yang disebutkan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur saya 
dimaklumkan memang ada disebutkan seperti pendekatan yang tidak betul.   
  Walau bagaimanapun, bagi saya, saya memberikan laporan bertulis itu pada hari 
Rabu sebab saya dijanjikan pada hari Rabu dan saya sendiri memang cukup bising kepada 
Pricewaterhouse, kerana saya mahukan sebelum hari Isnin, hari ini, supaya saya dapat 
memberikan penerangan secara lebih detail... 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Kita sabar tunggu hari Rabu.  Yang Berhormat Wangsa 
Maju, bersabar hingga laporan selesai. 
  Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Sabar, tetapi kita tidak akan membela 
atau menyembunyikan mana-mana fakta yang dianggap sebagai silap.   
  Akhir sekali berkenaan dengan soalan kepada isu e-Portal.  Saya juga memang 
sangat bersetuju kita mewujudkan satu syarikat yang dipanggil Syarikat Malaysia My 
Destination,  pelaburan  duit  telah  diberi.    Kemudian  syarikat  tersebut  telah  tidak 
melaksanakan perniagaannya.  Kemudian itu pendekatan yang sama telah kita lakukan.  
Itulah sebabnya siasatan demi siasatan perlu kita lakukan.   
  Saya ingin memaklumkan sebagai contohnya Syarikat Malaysia My Destination, 
ketua pegawai eksekutifnya telah dipecat pada 22 Ogos 2005.  Syarikat Ahli Lembaga 
Kementerian Pelancongan dalam aspek beberapa perniagaan yang telah dilakukan terdiri 
daripada wakil daripada kementerian, terdiri daripada ketua pengarahnya sendiri.  Jadi, 
inilah yang perlu kita siasat supaya orang yang salah tidak dituduh.  Itu sebabnya Yang 
Berhormat  Wangsa  Maju  dan  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur,  bagi  pihak  saya  selaku 
Kementerian Pelancongan memang kita melihat.   
Begitu juga berkenaan  perkhidmatan teksi yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat 
Ipoh Timur memang betul.  Hari ini kami dimaklumkan bahawa duit yang dilabur dalam 
syarikat untuk bayar dengan izin, hire purchase kepada pembelian teksi-teksi telah tidak 
dibuat, di mana teksi telah diambil balik oleh bank kerana syarikat telah gagal dan syarikat 
tersebut dikenali sebagai syarikat yang dipanggil ‘syarikat dalam emas’.  Ini semua yang 
kita perlu siasat.  Jadi, Yang Berhormat Ipoh Timur dan juga Yang Berhormat Wangsa Maju 
perlu  melihat  keikhlasan  pihak  Kementerian  Pelancongan  untuk  menentukan  bahawa 
perkara ini dapat diselesaikan dan pihak yang bersalah perlu dihukum. 
  Saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat. 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Penjelasan. 
  Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Bagi pihak Kementerian Pelancongan 
kita mengakui bahawa strategi pelancongan  negara kita berhadapan dengan cabaran 
masalah ekonomi dunia.  Itulah sebabnya kita mempunyai beberapa bulan sehingga bulan 
Disember untuk mendapat target yang diharapkan oleh kementerian.  Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Eh, selesai? 
5.18 ptg. 
  Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Sri Zulhasnan Rafique]:  Terima kasih.  
Bismillahir Rahmanir Rahim.  Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan 
ribuan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam 
membahaskan perkara-perkara dalam bidang kuasa Kementerian Wilayah Persekutuan 
86  DR.3.11.2008 
 
semasa perbahasan Bajet 2009 di peringkat dasar.  Dengan itu saya akan memberikan 
penjelasan  terhadap  isu-isu  yang  telah  dibangkitkan  oleh  beberapa  orang  Ahli  Yang 
Berhormat. 
  Ahli Yang Berhormat Lembah Pantai membangkitkan isu pelantikan kontraktor di 
Projek Kompleks Pasar Keramat.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Lembah Pantai, 
Lembaga Perolehan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur membuat pengesyoran pelantikan 
Syarikat Pelaras Utara Sdn. Bhd. pada tahun 2001 berdasarkan kepada faktor-faktor 
berikut: 
(i)  prestasi yang baik pada masa itu yang ditunjukkan semasa 
melaksanakan kerja dengan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur 
pada  ketika  itu  dari  segi  pengurusan  projek  tapak  serta 
kemajuan pelaksanaan projek lebih awal daripada perancangan; 
dan 
(ii)   harga yang ditawarkan secara keseluruhannya adalah 10.64% 
lebih rendah daripada harga anggaran.  Pada kebiasaannya 
Lembaga  Perolehan  DBKL  timbangkan  tawaran  dalam 
lingkungan harga plus-minus, dengan izin 15% daripada harga 
anggaran.  Memandangkan harga yang ditawarkan oleh Pelaras 
Utara 10.46% lebih rendah daripada harga anggaran, maka 
Lembaga Perolehan DBKL mendapati harga yang ditawarkan 
masih berpatutan. 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kontrak Syarikat Pelaras Utara telah 
ditamatkan menurut Fasal 51(A) Kontrak DBKL 203A. 
■1720 
  Di mana kontraktor telah melakukan kemungkiran seperti berikut: 
(i)  gagal menguruskan kerja dengan mengikut aturan dan tekunan; 
(ii)  gagal melaksanakan kerja mengikut kontrak ini atau berulang 
kali cuai menunaikan obligasi di bawah kontrak; dan 
(iii)  mungkir  atau  berulang  kali  cuai  patuhi  suatu  notis  bertulis 
daripada  pegawai  penguat  kuasa  untuk  menukar  atau 
menggantikan  apa-apa  kerja  yang  cacat  atau  bahan  atau 
barang-barang yang tidak sesuai. 
Kerja-kerja sambungan kepada Pasar Keramat telah ditawarkan kepada Tetuan 
Pembinaan Ikhasas-Merak Sdn Bhd.  Pembinaan projek ini dalam telah mencapai tahap 
97% siap, dijangka dapat siapkan sepenuhnya pada akhir Disember 2008.   
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]:  Mohon penjelasan.  Boleh saya 
tanya sikit? 
Dato' Sri Zulhasnan Rafique:  Ya, sila. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.    Tahniahlah  kerana  kontraktor  tersebut  telah 
ditamatkan tapi pada masa yang sama saya mahu bertanya kenapa projek atau kontraktor 
tersebut  SPUSB  diberikan  lanjutan  masa  sebanyak  tujuh  kali.    Walaupun  pada 
permulaannya ada sebab-sebab diberikan memberikan mereka kontrak tapi bila tujuh kali 
dilanjutkan pada saya melebihilah daripada apa-apa alasan yang munasabah.  Tambahan 
lagi tinjauan pihak audit menunjukkan bahawa kualiti kerja SPUSB ini tidak memenuhi 
spesifikasi.  Jadi saya mahu menanyakan kepada Yang Berhormat Menteri adakah dalam 
kontrak atau projek-projek lain perkara sedemikian diambil kira dengan lebih serius dan 
pihak  kementerian  memastikan  dalam  pemilihan  kontraktor  tidak  akan  lagi  diberikan 
lanjutan kalau wujud masalah dari peringkat awalan.  Terima kasih. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Tuan Yang di-Pertua, isu yang sama. 
Dato' Sri Zulhasnan Rafique:  Sila. 
DR.3.11.2008  87 
 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
hendak tanya Yang Berhormat Menteri mengenai projek-projek Damansara 21 di Medan 
Damansara di mana tanpa memenuhi requirement daripada Jabatan Pengairan dan Saliran 
Wilayah Persekutuan iaitu projek itu telah melebihi kecerunan 35˚ sudut tetapi projek itu 
masih mendapat kelulusan daripada DBKL.  Selepas pilihan raya saya menerima aduan 
dan dengan bantuan Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan satu arahan stop order telah 
diberi oleh DBKL terhadap pemaju itu iaitu Selangor Dredging.  Saya hendak tanya kenapa 
stop order itu dibatalkan tanpa apa-apa mesyuarat dengan penduduk-penduduk di Medan 
Damansara.   
Projek  itu  pada  mulanya  mendapat  DO  daripada  DBKL  pun  langsung  tiada 
mesyuarat  dengan  penduduk  untuk  mendapat  pandangan-pandangan  atau  bantahan-
bantahan daripada penduduk.  Kenapa begitu, dan projek itu pada saya, saya telah 
mendapat beribu bantahan daripada semua keseluruhan penduduk di Medan Damansara.  
Saya juga telah menerima aduan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat daripada Barisan 
Nasional yang tinggal di sana terhadap projek itu dan kenapa projek itu masih diluluskan 
oleh pihak DBKL.  Adakah DBKL mengutamakan kepentingan syarikat swasta, pemaju 
lebih daripada kepentingan rakyat, itu contoh pertama. 
Contoh yang kedua, lagi satu projek nama projek itu Glomac Damansara di Jalan 
Damansara.  Glomac Damansara sebelum mendapat kelulusan DO dari pihak DBKL saya 
telah mengadu kepada DBKL.  Saya kata mesti ada satu mesyuarat untuk mendapat 
pandangan-pandangan  daripada  penduduk-penduduk  di  sekitarannya  seperti  TTDI, 
Damansara ‘Kim’ atau di Kondominium Desa Kiara.  Akan tetapi surat saya, aduan saya 
langsung tidak dilayan, tidak di peduli, saya telah di maklum pada dua bulan yang lalu DO, 
kelulusan untuk menjalankan projek itu telah diberi oleh DBKL.  Saya minta penjelasan, 
terima kasih. 
  Dato' Sri Zulhasnan Rafique:  Terima kasih.  Saya akan jawab soalan yang 
pertama Ahli Parlimen daripada Lembah Pantai.  Apabila projek ini diberi kepada Syarikat 
Pelaras Utara pada tahun 2001 ini telah dilakukan secara tawaran tender terbuka dan pada 
masa itu prestasi syarikat ini amatlah baik.  Dirujukkan kepada satu projek pada masa itu 
yang syarikat ini juga diberi peluang untuk dapat projek itu. Dengan itu atas beberapa 
perkara dan termasuk membaiki kerja-kerja yang telah dijalankan, penyelarasan kerja-kerja 
struktur, tambah kerja eskalator, arahan kabinet, kesukaran mendapat pekerja dan lain-lain.   
  Keputusan telah dibuat untuk memberi lanjutan kerja ataupun extension of time 
selama tujuh kali dan bila selepas tujuh kali itu dan masalah itu di bawa kepada perhatian 
saya dan dalam mesyuarat saya dan juga Kementerian Wilayah Persekutuan dan Dewan 
Bandar Raya Kuala Lumpur kita telah membuat keputusan untuk menamatkan kontrak ini 
kepada syarikat ini.   
  Tuan Yang di-Pertua, dengan itu kebanyakan kontrak-kontrak yang diberi kepada 
syarikat-syarikat sekarang adalah melalui tawaran-tawaran yang tertentu dan inilah satu 
contoh yang mungkin tidak baik untuk kita maklumkan dan dengan itu saya ingat selepas ini 
tidak akan berlaku sekali lagi contoh seperti ini. 
  Projek Damansara 21 Tuan Yang di-Pertua dan juga projek Glomac.  Saya hendak 
tanya Yang Berhormat Segambut ada tak Yang Berhormat Segambut bangkitkan dalam 
ucapan Yang Berhormat semasa Yang Berhormat  
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Saya tidak diberi peluang lah. Dua minit pun 
tidak. 
  Dato' Sri Zulhasnan Rafique:  So dengan itu Tuan Yang di-Pertua, berilah 
peluang kepada saya untuk mendapatkan maklumat yang lebih terperinci sebab kita tidak 
ada jawapan di sini.  Terima kasih.   
  Ahli Yang Berhormat bagi Wangsa Maju telah turut mengambil bahagian bertanya 
mengenai isu berkenaan kehilangan peralatan bernilai RM3.4 juta oleh Syarikat Rizal 
Securities Sdn Bhd.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat tindakan undang-undang telah 
dimulakan terhadap Tetuan Rizal Securities Services bagi kerugian serta kejadian kecurian 
di tapak projek Pasar Datuk Keramat Kuala Lumpur.  Writ saman dan pernyataan tuntutan 
88  DR.3.11.2008 
 
telah difailkan terhadap syarikat tersebut pada 22 Julai 2008 dan jumlah tuntutan bagi 
kerosakan dan kehilangan barangan di tapak projek adalah sebanyak RM5.251 juta.   
  Perkhidmatan kawalan keselamatan di atas Kompleks Pasar Besar Keramat pada 
mulanya telah ditawarkan kepada North Borneo Security pada Februari 2006 perkhidmatan 
tamat pada Ogos 2006.  Rizal Securities Services telah dilantik melalui  tender terbuka telah 
ditawarkan kontrak perkhidmatan kawalan daripada September 2006 dan akan tamat pada 
September 2009.  Penempatan pengawal keselamatan pada asalnya adalah seramai 
empat orang pegawai menjalankan aktiviti kawalan keselamatan untuk tempoh 24 jam. 
  Walau  bagaimanapun,  DBKL  telah  meminta  RSSB  menambahkan  bilangan 
pegawai kepada lapan orang pengawal supaya kawalan terhadap tapak projek seluas 4.7 
ekar dapat dilaksanakan dengan lebih baik.  Namun demikian, kehilangan masih juga 
berlaku  di  tapak  tersebut.  Bagi  memastikan  syarikat  kawalan  keselamatan  terbabit 
bertanggungjawab menjelaskan  tuntutan kerugian,  Jabatan  Keselamatan  dan  Penguat 
kuasa DBKL selaku jabatan yang telah melantik syarikat keselamatan telah mengeluarkan 
notis tuntutan bertarikh Mei 2007 sebanyak RM3.474 juta atas kehilangan dan kerugian 
melibatkan kerja-kerja mekanikal dan electrical serta kerja-kerja seni bina di Pasar Datuk 
Keramat.    
  DBKL telah melantik peguam panel untuk meneruskan tindakan pada Julai 2007 
seterusnya pihak peguam panel telah mengeluarkan notis tuntutan bertarikh Disember 2007 
dan menuntut sejumlah RM5,251,010 setelah Jabatan Arkitek DBKL mengesahkan jumlah 
sebenar kerugian dan kerosakan. 
■1730 
  Antaranya  melibatkan  kerosakan  siling,  tingkap,  pintu  rintangan  api  pada 
bangunan utama dan kehilangan serta kerosakan kerja-kerja mekanikal dan elektrikal yang 
melibatkan  alat  penghawa  dingin,  lif,  eskalator,  dan  telefon.    Panel  peguam  telah 
memfailkan writ saman pada Julai 2008 dan pihak mahkamah masih belum menetapkan 
tarikh perbicaraan atas kes ini. 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri.  Saya tertariklah dengan jawapan Yang 
Berhormat Menteri yang mengatakan DBKL telah mengalami kerugian dan tindakan juga 
telah diambil selepas Ketua Audit Negara buat laporan dalam Laporan Tahunan 2007.  
Soalan saya ialah mengapakah DBKL ada berbagai-bagai jabatan di bawahnya atau di 
bawah Datuk Bandar dan di bawah Kementerian Wilayah Persekutuan.  Mengapakah 
mereka tidak ambil tindakan sendiri di mana kita sudah nampak kerugiannya bukannya 
RM30,000, bukannya RM300,000, tetapi RM3.7 juta, RM3.4 juta.  Ini bukannya jumlah yang 
sedikit, ini wang rakyat semuanya ini. 
  Mengapa DBKL atau Kementerian Wilayah Persekutuan tidak ambil tindakan 
bersendirian, by themselves dan kena tunggu sampai Ketua Audit Negara mengambil 
tindakan membuat satu laporan dalam Buku Laporan Tahunan 2007.  Ini adalah yang amat 
penting kenapa tidak secara persendirian, secara automatik mereka mengambil tindakan.  
Bukankah ini menunjukkan bahawa Datuk Bandar sekarang ini ataupun pegawai-pegawai 
DBKL ini semua tertidur.  Ini adalah masalah tunggalnya.  Terima kasih. 
  Dato’ Sri Zulhasnan Rafique:  Terima kasih Yang Berhormat Wangsa Maju.  
Masalah ini telah dikenal pasti sebelum audit dimulakan ke atas Penyata Dana Kuala 
Lumpur dan dalam semua aspek-aspek di mana kita perlu proses perundangan dimulakan, 
ini akan mengambil masa.  Details nya Tuan Yang di-Pertua saya telah pun maklumkan tadi 
kepada Yang Berhormat Wangsa Maju.  Kita berharap mahkamah akan memberi satu 
keputusan yang baik.  Terima kasih. 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Soalan saya bukannya sama ada tindakan 
telah diambil selepas laporan tahunan Ketua Audit Negara.  Soalan saya ialah kenapakah 
pegawai DBKL mesti ada audit dalaman, mesti ada pengarah jabatan tertentu dan juga 
DR.3.11.2008  89 
 
Kementerian Wilayah Persekutuan, oversee dengan izin tindakan-tindakan atau tingkah 
laku DBKL.  Kenapakah mereka tidak secara automatik mengambil tindakan?  Kenapakah 
mereka mesti menanti selepas Ketua Audit Negara membuat laporan tertentu itu.  Kalau 
Ketua Audit Negara tidak dapat memastikan skandal ini, memang terlepaslah kes ini.  
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
  Dato’ Sri Zulhasnan Rafique:  Terima kasih Yang Berhormat.  Tuan Yang di-
Pertua, saya baru jawab tadi tentang di mana masalah ini telah dikenal pasti sebelum Ketua 
Audit Negara membuat audit.  Akan tetapi oleh sebab masalah-masalah yang berkaitan 
dengan  perundangan  akan  mengambil  masa,  dalam  masa  yang  sama  proses  untuk 
mengenal pasti dan jabatan dalaman juga daripada Kuala Lumpur akan membuat auditnya 
sendiri.  Oleh sebab itu, selepas keluar di Laporan Audit Negara, prosesnya telah pun 
bermula.  Proses ini akan berakhir selepas mahkamah membuat keputusan atas isu ini. 
  Isu kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Wangsa Maju ialah wang 
pampasan bagi pengambilan tanah untuk projek pelebaran Jalan Genting Klang. Dari 
peringkat  awalnya,  kos  peruntukan  projek  pelebaran  Jalan  Genting  Klang  dilaporkan 
kesesakan lalu lintas di kawasan tersebut adalah sebanyak RM40 juta.  Kos pengambilan 
tanah dan kos pembinaan masing-masing berjumlah RM20 juta.  Projek pelebaran jalan ini 
melibatkan tanah rizab jalan kerajaan dan juga persendirian.  Luas tanah, jalan terbina 
sedia ada atau existing road dengan izin ialah 70,400 meter persegi.  Walau bagaimanapun  
kelebaran jalan yang terbina ini adalah tidak seragam iaitu di antara 16 hingga 20 meter.  
Untuk  menyeragamkan  kelebaran  jalan  kepada  33  meter,  pengambilan  tanah  perlu 
dilakukan. 
  Sehubungan dengan itu, 21 lot tanah persendirian dengan jumlah keluasan 4,569 
meter persegi telah terlibat dengan proses pengambilan tanah bagi projek ini dengan 
anggaran kos sebanyak RM16 juta.  Terdapat juga enam lot tanah kerajaan dengan 
keluasan 14,402.179 meter persegi turut terlibat dalam pelebaran jalan tersebut.   
  Tuan Yang di-Pertua, kos RM16 juta hanyalah merupakan anggaran kos yang 
telah dibuat dan peruntukan oleh Dewan Bandar Raya Kuala Lumpur.  Bayaran pampasan 
kepada pemilik tanah adalah berdasarkan nilai pasaran semasa.  Kos sebenarnya bagi 
pengambilan tanah hanya akan dapat diketahui nilainya ditentukan dengan tepat oleh 
Jabatan Penilaian Harta Kementerian kewangan. 
  Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Wangsa Maju juga telah mendakwa 
bahawa harga pengambilan tanah di kawasan itu lebih mahal daripada tanah di KLCC dan 
Bangsar.    Ini  adalah  tidak  tepat  kerana  kos  tanah  bagi  projek  pelebaran  jalan  ini 
dianggarkan sebanyak RM3,000 semeter persegi atau RM300 sekaki persegi termasuk kos 
nilai tanah.  Bayaran penjejasan kecederaan dengan izin injurious affection, severance and 
incidental cost dan juga kos-kos sampingan.  Jika dibuat perbandingan, nilai tanah sahaja 
tidak termasuk bayaran penjejasan dan pampasan di KLCC yang dianggarkan di antara 
RM8,600 ke RM17,000 semeter persegi atau 800 hingga 1600 kaki persegi.  Nilai anggaran 
tanah di Bangsar pula adalah dalam lingkungan RM5,000 semeter persegi atau 464 kaki 
persegi. 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri.  Yang Berhormat Menteri mengatakan kos 
pengambilan tanah ini termasuk injurious cost dan juga affection cost.  Ini saya rasa tak 
berapa  tepat.    Yang  saya  tahu  dalam  pengalaman  seorang  peguam  bahawa  iaitu 
pengambilan tanah ini harga yang diambil oleh kerajaan adalah kos yang dinilai oleh cost 
valuer.  Tak termasuk kos injury, affection, tak pernah.  Mengapakah dalam kes ini agak 
special sedikit?   
  Pada pandangan saya, di kawasan Jalan Genting Klang, saya tengok stage satu 
daripada jabatan JPJ sehingga lampu merah, traffic light selepas JPJ ini amat pendek.  
Semuanya lebih kurang satu kilometer sahaja.  Saya tak nampak pun ada pengambilan 
tanah di sana.  Saya hairan kenapa ada pengambilan tanah 21 lot di sana. Luasnya lebih 
kurang 8,000 meter persegi.  Itu yang penting.  Tak pernah ada kos untuk injurious, 
affection dan sebagainya.  Only on valuation yang dibuat oleh valuer yang bertauliah.  
Terima kasih. 
90  DR.3.11.2008 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dari. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, berapa panjang ucapan? 
  Dato’ Sri Zulhasnan Rafique:  Baru bermula dan saya ingat... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dari. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
tahu Yang Berhormat.  Saya bertanggungjawab kepada kementerian yang banyak lagi ni 
Yang Berhormat.  Kita kena habiskan.  Jadi, jangan bagi peluang banyak sangat bertanya 
macam-macam perkara yang kecil-kecilan itu. 
  Dato’ Sri Zulhasnan Rafique:  Tuan Yang di-Pertua, adalah biasanya apabila kita 
menentukan kos-kos termasuk kos pengambilan tanah di mana apabila kita dan masalah-
masalah daripada segi injurious, affection dan juga severance incidental cost ialah sesuatu 
yang apabila kita gariskan sempadan untuk mengambil balik tanah dan biasa apabila 
garisan itu menyebelahi atau cut across the boundary, kita memerlukan satu jumlah di 
mana kita perlu reserve untuk kita ambil tanah itu jika pemilik tanah itu juga berasa beliau 
perlu serahkan tanah itu kepada Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. 
■1740 
  Pada masa yang sama Yang Berhormat Wangsa Maju, inilah satu anggaran yang 
kita belum lagi keluar peruntukan sebabnya adalah Jabatan Penilaian Harta belum lagi 
memberi kita satu jumlah yang tepat.  Tadi saya hanya memberi satu perbezaan antara 
kos-kos di Jalan Genting Klang dan KLCC dan juga di Bangsar tadi ya.  Dengan itu soalan 
kedua di mana Yang Berhormat tanya kenapakah kita ada 21 lot.  Kita ada 21 lot tanah 
persendirian private property dengan izin dan jumlah keluasan 4,569 meter persegi.  Dalam 
masa yang sama kita ada enam lot tanah kerajaan dengan keluasan 14,402.179 meter 
persegi bermakna tanah persendirian itu Yang Berhormat hanya 30% daripada tanah 
kerajaan yang akan juga diambil balik untuk pelebaran jalan ini.  Terima kasih. 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
dan juga terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya turut berbangkit juga dalam masa 
perbahasan bajet ini di mana saya mengatakan itu yang dapat projek peluasan pelebaran 
jalan ini adalah Mentari Contracting Sdn. Bhd. di mana Kapten Zahar bin Hashim itu director 
dan anak-anaknya juga ada dalam director di Mentari Services Sdn. Bhd.  Di mana 
ditimbulkan di sini bahawa mereka adalah satu pengadu mengenai dengan Eurocopter itu.  
Sama ada ini satu coincident di mana mereka tidak dapat Eurocopter deal ini dan di sini 
mereka dapat itu road project ini.  Sama ada ini adalah satu tender terbuka dilaksanakan.  
Terima kasih. 
  Dato' Sri Zulhasnan Rafique:  Terima kasih Yang Berhormat Wangsa Maju.  
Pelawaan tawaran projek ini dibuat secara tawaran terbuka pada kontraktor-kontraktor 
Kelas A melalui iklan yang dibuat pada April 2007 dan ditutup pada 3 Mei 2007 dan 
sebanyak 49 petender telah mengambil bahagian.  Syarikat ini telah berjaya untuk menang 
tender itu dan saya ingat tidak ada kaitan langsung dengan isu-isu yang lain atas kontrak 
ini.  Ahli Yang Berhormat Wangsa Maju juga telah menaikkan isu tawaran kompaun oleh 
Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  mengenai  tanah  di  Jalan  Tuanku  Abdul  Rahman.  
Cadangan pembangunan yang dimaksudkan merupakan cadangan pembinaan tiga blok 
arked membeli belah dua tingkat di atas bahagian lot 1835 Seksyen 4436 Jalan Tuanku 
Abdul  Rahman  bersebelahan  jalan  Panggung  Odeon  bertentangan  dengan  kompleks 
membeli belah Pertama.   
  Perintah pembangunan telah dikeluarkan pada 19 September setelah pemohon 
membayar kompaun jumlah RM50,000 atas kesalahan memulakan kerja-kerja pembinaan 
terlebih dahulu tanpa kelulusan kebenaran perancangan.  Walau bagaimanapun pemohon 
telah membina struktur bangunan tersebut dengan tidak mengikut pelan kelulusan.  Notis-
notis  penguatkuasaan  telah  dikeluarkan  pada  13  Februari  2007  dan  18  Jun  2007.  
Pemohon  telah  diarahkan  untuk  merobohkan  struktur  tambahan  yang  dibina  di  atas 
kawasan anjakan memisahkan bangunan tersebut dengan bangunan Odeon.  Merobohkan 
tambahan satu tingkat di atas bumbung dan membuka panel-panel paparan iklan.  Mohon 
diberi tempoh masa sebulan dari tarikh notis.   
  Namun begitu pemohon masih gagal mematuhi arahan selepas tempoh masa 
yang telah ditetapkan.  Justeru Jawatankuasa Perancangan Bandar telah memutuskan agar 
DR.3.11.2008  91 
 
tindakan  fizikal  penguatkuasaan  menurunkan  paparan  iklan  dijalankan  dan  kesalahan 
membina struktur tambahan yang dibina di kawasan anjakan dirujukkan ke  mahkamah 
kerana kerja-kerja perobohan tersebut perlu dibuat dengan berhati-hati.  Kesan itu kerja-
kerja  merobohkan  akan  melibatkan  kekukuhan  struktur  bangunan  tersebut,  bangunan 
Odeon dan keselamatan orang ramai.  Dan untuk memendekkan Tuan Yang di-Pertua pada 
bulan Ogos 2007 tindakan fizikal penurunan papan iklan telah dilaksanakan.  Bahan-bahan 
aduan mahkamah telah dikemukakan kepada Jabatan Hal Ehwal Undang-undang untuk 
tindakan mahkamah dan DBKL telah merobohkan keseluruhan.  DBKL tidak merobohkan 
keseluruhan  bangunan  ini  kerana  projek  ini  telah  mendapat  kelulusan  perintah 
pembangunan dan kerja-kerja perobohan hanya boleh dilakukan terhadap struktur yang 
tidak mematuhi kelulusan perintah pembangunan.   
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   Masalah di sini adalah di dalam Dewan Bandaraya 
adalah satu undang-undang yang sedia ada bahawa bangunan tidak boleh join kepada 
bangunan yang lain.  Mesti ada anjakan 20 kaki di mana di sini sudah ada amat jelas ada 
anjakan.  Mereka link dengan izin dengan bangunan Panggung Odeon itu.  Kenapakah 
tidak ada tindakan yang diambil langsung?  Perkara ini telah  berlaku daripada 2006 13 
September di mana pemiliknya didenda RM50,000 sampai hari ini 2008 masih cakap ambil 
tindakan undang-undang.  Ini masalahnya yang saya nampaknya kalau ambil tindakan 
terhadap penjaja DBKL amat cepat.  Ambil tindakan terhadap penjaja ataupun rakyat-rakyat 
jelata.  Mereka bila menghadapi dengan orang kaya orang tertentu mereka tidak berani.  
Mereka keluar kompaun, mereka keluarkan notis, mereka nanti sahaja dan mereka nanti 
hendak minta penasihat daripada penasihat undang-undang.  Bila mereka mengambil 
tindakan terhadap penjaja-penjaja mereka tidak payah mengambil itu nasihat daripada 
penasihat undang-undang.  Itu masalahnya bukankan ini menunjukkan bahawa DBKL ini 
adalah memilih kasih ataupun amat friendly kepada orang kaya- raya.  Terima kasih. 
  Dato' Sri Zulhasnan Rafique:  Terima kasih tadi pun saya sudah sebut Yang 
Berhormat perintah pembangunan telah dikeluarkan pada bulan September 2006.  Notis 
penguatkuasaan telah pun dikeluarkan pada bulan Februari 2007 sekali lagi bulan Jun 
2007.  Cadangan itu saya ingat isu ini ialah satu isu yang berterusan dan notis-notis 
penguatkuasaan telah pun diberi dan oleh sebab yang saya maklumkan tadi di mana 
bangunan tambahan ini adalah sesuatu yang melibatkan struktur yang berkaitan dengan 
bangunan yang kukuh.  Ini bermakna kita perlu merujukkan kepada mahkamah sebelum 
kita merobohkannya.  Dari segi contoh Yang Berhormat tadi yang mengatakan mungkin di 
tempat-tempat yang lain di mana kompleks-kompleks penjaja di dapat ada kes-kes yang 
kita merobohkan. 
  Kerja-kerja  perobohan  gerai-gerai  penjaja  di  setengah-setengah  kawasan  di 
lakukan kerana ia dibina atas kawasan lapang, rizab-rizab tertentu dan juga balai-balai 
polis.  Inilah sebabnya kalau ada development order ataupun perintah pembangunan telah 
diberi saya ingat tidak ada sebab untuk kita merobohkan ya.   Saya teruskan.   
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya sila 
Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Segambut, duduklah Yang Berhormat.   
  Dato' Sri Zulhasnan Rafique:  Saya teruskanlah ya.  Isu mengenai pentadbiran 
tanah di Wilayah Persekutuan Yang Berhormat Wangsa Maju.  Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat Kanun Tanah Negara atau KTN tidak memperuntukkan klausa untuk penyewaan 
tanah kerajaan atau state land dengan izin oleh sebab tidak ada dokumen hak milik 
ataupun geran.  KTN hanya memperuntukkan pelupusan tanah kerajaan, disposal of head 
land dengan izin dan belum dikeluarkan hak milik melalui kaedah pemberi milikan alienation 
iaitu secara selama-lamanya free hold ataupun pajakan lease hold dengan izin, rizab, 
permit dan lesen menduduki sementara atau temporary of license (TOL) dengan izin.  
Mengikut Seksyen 62, 65, 70, dan 76 Kanun Tanah Negara. 
■1750 
Pemberi milikan secara selama-lamanya iaitu freehold merujukkan kepada tanah 
yang  diberi  milik  tanpa  dikenakan  syarat  pajakan  tidak  bertempoh.    Bagi  Wilayah 
92  DR.3.11.2008 
 
Persekutuan Kuala Lumpur, pemberi milikan secara selama-lamanya tidak lagi dikeluarkan 
bagi tanah-tanah baru.  Bagi tujuan pajakan, pemberi milikan tanah alienation dengan izin, 
boleh dikeluarkan dengan tempoh tidak melebihi 99 tahun.  Dan bagi Wilayah Persekutuan 
Kuala Lumpur, permohonan pemberi milikan tanah perizaban, permit dan lesen menduduki 
sementara (TOL) seperti yang disebutkan tadi boleh dikemukakan kepada Pejabat Tanah 
dan Galian Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur.   
Pembayaran premium atau lesen akan dikenakan kepada pemohon yang berjaya 
mengikut kadar kaedah tanah Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur.  Justeru maklumat 
berkenaan adalah untuk maklumat Yang Berhormat Wangsa Maju sebab Yang Berhormat 
Wangsa Maju tidak mengemukakan contoh yang spesifik.  Dan inilah maklumat untuk 
pengaduan Yang Berhormat Wangsa Maju.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Minta penjelasan sikit, sikit sahaja.  
Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan Tuan Yang di-Pertua.  Apa yang dibangkitkan 
oleh saya pada masa perbahasan ialah pentadbir tanah dan galian di mana mereka 
menyewa tanah kerajaan kepada orang tertentu dan katalah dengan harga RM2,000 
sebulan dan orang tertentu menyewa pula, sub let dengan izin, kepada orang lain dengan 
harga yang mungkin RM15,000, RM20,000 di prime land di Kuala Lumpur seperti Jalan Tun 
Razak.  Itu yang saya bangkitkan.   
Saya nak tahu kenapakah kerajaan menyewakan kepada orang itu di mana orang 
itu tidak perlu tanah itu.  Dan selepas mereka dapat sewaan daripada kerajaan, dan orang 
tertentu itu pula menyewakan dengan harga yang lebih tinggi.  Itu yang menjadi masalah 
dan saya akan memberikan maklumat yang terperinci kepada Yang Berhormat Menteri.  
Terima kasih.   
Dato'  Sri  Zulhasnan  Rafique:    Terima  kasih,  just  satu  minit  atas  isu  ini.  
Penyewaan tanah adalah merujuk kepada tanah-tanah milik bersama kepunyaan individu 
syarikat atau tanah kepunyaan Kerajaan Persekutuan iaitu tanah-tanah milik Kerajaan 
Persekutuan berdaftar di atas nama Pesuruhjaya Tanah Persekutuan atau PTP.  Tanah-
tanah ini Yang Berhormat, boleh disewakan melalui tatacara yang telah ditetapkan oleh 
Jabatan Ketua Pengarah Galian dan Galian Persekutuan, Kementerian Sumber Asli dan 
Alam  Sekitar.    Apabila kita  mendapat contoh-contoh  yang disebutkan  tadi,  kita  akan 
mengenal pasti jika kementerian saya atau kementerian sahabat saya akan menjawab.   
Ahli Yang Berhormat bagi Bukit Bintang memohon peruntukan kawasan daripada 
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Bukit Bintang, 
kerajaan dan pihak DBKL tidak mengagihkan perbelanjaan pembangunan yang dibuat 
mengikut  kawasan  Parlimen.    Sebaliknya  sesuatu  pembangunan  akan  dilaksanakan 
dengan mengambil kira keperluan dari masyarakat setempat dan juga kesesuaian tapak 
pembangunan.   
Sebagai  contoh,  kerajaan  dan  pihak  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  telah 
melaksanakan pelbagai projek di kawasan Parlimen Bukit Bintang seperti membina, menaik 
taraf pasar dan pusat penjaja, meningkatkan ciri-ciri landskap dan seni taman di jalan-jalan 
utama dan kawasan taman, cadangan membina pusat-pusat perniagaan dan komersial 
seperti  lot  PT80  Jalan  Masjid  India,  membina  dan  mempertingkatkan  persimpangan 
bertingkat dan infrastruktur jalan raya seperti persimpangan bertingkat di Jalan Tun Razak, 
Bulatan Kampung Pandan ke Jalan Imbi, meningkatkan rangkaian pejalan kaki seperti 
Jalan Tunku Abdul Rahman dan sekitar kawasan Jalan Raja Alang, meningkatkan mutu 
perkhidmatan  pengangkutan  awam  yang  meliputi  kerja-kerja  pembinaan  laluan 
berbumbung pejalan kaki, lampu isyarat, tempat menunggu teksi dan bas.   
Sehubungan  dengan  itu,  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  tidak  merasakan 
sebarang keperluan bagi menyediakan peruntukan khusus untuk setiap kawasan Parlimen 
pada  masa  ini  kerana  kerajaan  dan  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  tidak  pernah 
membelakangkan pembangunan sesuatu kawasan Kuala Lumpur berdasarkan fahaman 
politik partisan.   
Yang Berhormat Bukit Bintang telah membangkitkan masalah penambahan 94 
petak penjaja di Jalan Petaling.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Bukit Bintang, pihak 
DR.3.11.2008  93 
 
kerajaan dan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah mengadakan program pemindahan 
dan naik taraf Jalan Petaling, Jalan Hang Lekir merupakan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Menteri, tolong duduk dulu.  Yang Berhormat Menteri ada usul ni.   
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
5.55 ptg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan; 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 11.30 malam ini.  
Selepas itu, Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi 
hari Selasa, 4 November 2008. 
 
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Douglas Uggah Embas]:  Tuan 
Yang di-Pertua, saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang telah dikemukakan hendaklah disetujukan. 
Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sila 
Yang Berhormat Menteri.   
Dato' Sri Zulhasnan Rafique:  ...yang merupakan salah satu tumpuan pelancong 
di Kuala Lumpur.  Program ini telah dilaksanakan secara berperingkat sebanyak empat fasa 
mulai Mac 2003 sehingga Julai 2004.  Pada Mei 2008, DBKL telah menerima permohonan 
dari  Persatuan  Pengasih  Malaysia  menganjurkan  China  Town  Night  Market  di  Jalan 
Petaling bermula di persimpangan Jalan Hang Lekir sehingga ke Jalan Tun Tan Cheng Lok.  
Tapak yang dipohon merupakan laluan sehala yang dibuka untuk kegunaan trafik sehingga 
jam 5.00 petang.  Selepas jam 5.00 petang, laluan tersebut akan ditutup untuk memberi 
laluan kepada penjaja-penjaja berlesen untuk menjalankan perniagaan.   
Manakala laluan di Jalan Petaling dari persimpangan Jalan Hang Lekir hingga 
Jalan Tun Tan Cheng Lok kekal kosong 24 jam untuk digunakan sebagai laluan trafik.  
Walau bagaimanapun laluan dikekalkan kosong tersebut disalahgunakan sebagai tempat 
menjual VCD haram dan lucah, penglibatan penjaja-penjaja tanpa lesen termasuk warga 
asing.  Perkara tersebut telah dibantah oleh Persatuan Penjaja dan Peniaga Kecil Kuala 
Lumpur mewakili penjaja-penjaja Jalan Petaling.  Sehubungan dengan itu pihak DBKL telah 
memutuskan untuk menangguhkan cadangan penambahan 94 petak penjaja berkenaan.   
Yang Berhormat Bukit Bintang membangkitkan tentang penukaran nama Jalan 
Alor kepada Jalan Kejora.  Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat Bukit Bintang, pertukaran 
nama sesuatu jalan di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur adalah di bawah Jawatankuasa 
Penamaan  Jalan  Wilayah  Persekutuan  Kuala  Lumpur  dan  kemudiannya  dirujuk  ke 
Jawatankuasa Nama Geografi bersesuaian dengan seksyen 29 Akta Jalan, Parit dan 
Bangunan.   
 
94  DR.3.11.2008 
 
Jawatankuasa ini akan mempertimbangkan atau memutuskan untuk menukar atau 
mengekalkan  nama  sesuatu  jalan  sedia  ada  seandainya  terdapat  permintaan  atau 
permohonan.  Setakat ini permintaan bagi penukaran nama jalan di kawasan tersebut 
hanya melibatkan Jalan Alor sahaja.  Keputusan untuk menukarkan nama Jalan Alor 
dengan nama baru adalah atas cadangan dan permintaan dari pihak Majlis Tindakan 
Ekonomi Negara (MTEN).   
Pihak MTEN sedia maklum akan kepesatan Jalan Alor dengan terdapatnya kedai-
kedai makan di samping menjadi tumpuan para pelancong.  Selaras dengan itu, MTEN 
meminta supaya kawasan diperindah serta nama jalan tersebut ditukar.  Selaras dengan 
permintaan  itu,  jawatankuasa  telah  membuat  keputusan  pada  tahun  2005  untuk 
menggunakan nama Jalan Kejora bagi menggantikan Jalan Alor.   
Walau bagaimanapun para penduduk setempat dan peniaga di kawasan ini telah 
mengemukakan bantahan dan cadangan termasuk fakta sejarah untuk mengekalkan nama 
Jalan Alor.  Setelah berbincang dengan para penduduk serta mendapat pandangan awam, 
jawatankuasa telah mendapati banyak perkara dan dengan itu telah mengambil keputusan 
pada 28 Oktober untuk menukarkan kembali nama Jalan Kejora kepada nama asalnya iaitu 
Jalan Alor.   
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  [Bangun] 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]:  [Bangun] 
Dato' Sri Zulhasnan Rafique:  Sebagai penambahbaikan kepada dasar ini untuk 
masa yang akan datang, jawatankuasa juga memutuskan supaya satu notis pemberitahuan 
kepada para penduduk setempat dapat dibuat bagi memaklumkan sekiranya terdapat 
pertukaran nama jalan sesuatu kawasan bagi mendengar bantahan penduduk sebelum 
pemasangan papan tanda penambahan jalan dibuat.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
ingat Yang Berhormat, kalau persoalan Jalan Alor, keputusan dah dibuat secara final tidak 
diubahkan nama, saya lihat ia tidak perlu dibincangkan lagi Yang Berhormat.  Saya faham 
Yang Berhormat, benda yang sudah diputuskan oleh Menteri.  Sila Yang Berhormat, duduk 
Yang Berhormat.   
Dato' Sri Zulhasnan Rafique:  Terima kasih.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tak 
payahlah Yang Berhormat Wangsa Maju, tak payahlah.   
Dato' Sri Zulhasnan Rafique:  Saya teruskan ya, saya teruskan.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Yang penjelasan bukan mengenai isu 
Jalan Alor ini, yang tadi Yang Berhormat Menteri mengatakan mengenai dengan orang 
asing di Jalan Petaling.  Itu sangat penting oleh sebab Jalan Petaling ini sudah jadi satu 
open secret di mana ramai orang asing.  Sekarang ini bukan lagi China Town, Bangladeshi 
Town.   
■1800 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ini 
Jalan Alor, Yang Berhormat.  Bukan Jalan... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Tadi Yang Berhormat Menteri ada beri 
jawapan mengenai... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
tadi sudah lepas, Yang Berhormat.  Tidak payah, Yang Berhormat.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Baru, baru sedikit saja.  Itu sangat 
penting.   
DR.3.11.2008  95 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, duduklah Yang Berhormat.  Yang Berhormat, Yang Berhormat.  Bantulah saya, 
Yang Berhormat.  Kita belum setengah lagi kementerian, Yang Berhormat.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya, 
sudah ambil perhatian.  Yang Berhormat Menteri sudah mengambil perhatian.   
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Boleh tanya MTEN?  MTEN?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sila, 
sila Yang Berhormat Menteri.  Duduk, Yang Berhormat.   
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Kalau 
benda yang logik saya akan beri peluang, Yang Berhormat.   
Dato'  Sri  Zulhasnan  Rafique:    Yang  Berhormat  Bukit  Bintang  turut 
membangkitkan masalah pembangunan terbengkalai  melebihi  sepuluh  tahun  di  Kuala 
Lumpur.  Kerajaan sedar mengenai masalah yang dihadapi oleh pembeli yang telah 
melabur wang mereka bagi projek Nas Pavilion, Jalan Imbi, Kuala Lumpur.  Projek tersebut 
merupakan sebuah projek swasta yang telah dimulakan sejak tahun 1988 di mana pemaju 
asal iaitu Pre Sentosa telah mengalami masalah kewangan.  Pemaju kedua iaitu Wahab 
Sdn. Bhd. yang mengambil alih projek ini pada tahun 2005 turut mengalami masalah 
kewangan.  Tanah tapak projek telah dicagarkan kepada Bank RHB disebabkan masalah 
kewangan yang dihadapi oleh pemaju tersebut.  Rundingan di antara DBKL dan pihak 
pemaju  dan  bank  masih  diteruskan  dalam  usaha  memastikan  projek  tersebut  dapat 
disambung.   
Untuk  makluman  Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi pembangunan-pembangunan 
swasta, pihak kerajaan tidak mempunyai mekanisme atau bidang kuasa yang khusus untuk 
memastikan  pemaju-pemaju  yang  menghadapi  masalah  menyiapkan  projek-projek 
pembangunan terbengkalai dilaksanakan sepenuhnya oleh pihak swasta.  Di peringkat 
kementerian, kementerian telah menubuhkan Jawatankuasa Pemandu Menangani Masalah 
Projek Terbengkalai Wilayah Persekutuan dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri 
Wilayah  Persekutuan,  Jawatankuasa  Kerja  Menangani  Masalah  Projek  Terbengkalai 
Wilayah  Persekutuan  dipengerusikan  oleh  Ketua  Setiausaha  Kementerian  Wilayah 
Persekutuan.   
Sejak tahun 2004 Yang Berhormat, sebanyak 38 buah projek terbengkalai telah 
dirujuk untuk perhatian kementerian.  Setakat ini sebanyak 29 projek pembangunan telah 
dipulihkan semula seperti mengemukakan pelan pindaan, mendapat kelulusan pindaan, 
perintah pembangunan, sedang dibina ditapak dan telah disiapkan.  Manakala sehingga 
hari ini hanya 9 buah projek pembangunan yang masih terbengkalai.   
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Oleh kerana projek terbengkalai mahupun swasta 
ataupun usaha sama dengan DBKL.  Adakah Yang Berhormat Menteri sudah berjanji di 
Dewan yang mulia ini bahawa projek Pasar Rakyat yang lama terbengkalai dan dijanjikan 
oleh kementerian bahawa akan dipulihkan projek ini.  Akan tetapi dalam tempoh beberapa 
tahun ini, projek terus terbengkalai.  Bilakah ini akan dimulakan oleh kerana ramai para 
pembeli telah membayar deposit dan tunggu sehingga 12 tahun belum dapat apa-apa 
hasilnya.  Bolehkah Yang Berhormat Menteri janji kepada Dewan yang mulia ini bahawa 
projek ini bilakah akan siap dan memberi hasil kepada para pembeli?  Terima kasih.   
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  [Bangun] 
Dato' Sri Zulhasnan Rafique:  Terima kasih.  Ya, sila.   
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Soalan yang 
sama.  Saya juga ingin tahu kenapa MTEN tidak mengambil satu sikap yang lebih proaktif 
dalam isu ini kerana bagi saya isu projek terbengkalai ini lebih mustahak daripada tukar 
nama Jalan Alor dan banyak lagi perkara-perkara yang lebih penting.  Saya juga ingin dapat 
96  DR.3.11.2008 
 
sedikit maklumat yang sembilan projek yang belum selesai ini apakah tindakan-tindakan 
yang lebih berkesan boleh diambil dan di kalangan sembilan ini, berapa ini melibatkan 
rumah kos rendah dan sederhana?  Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Menteri, kalau tidak dibangkitkan masa perbahasan dulu, boleh jawab secara 
bertulis.   
Dato' Sri Zulhasnan Rafique:  Terima kasih Yang Berhormat Bukit Bintang dan 
Yang Berhormat Batu.  Projek Pasar Rakyat ini, tindakan telah pun diambil dan kita boleh 
mengumumkan dalam masa yang terdekat dengan tidak memasukkan dengan secara 
mendalam.  Tadi Yang Berhormat Batu telah bangkitkan tentang MTEN.  Jawatankuasa 
Pemandu Menangani Masalah Projek Terbengkalai Wilayah Persekutuan, kita ada ramai 
yang hadir.  Dalamnya yang menjadi ahli adalah Unit Perancang Ekonomi, PTGKL, Jabatan 
Peguam Negara, Kementerian Kewangan, Bank Negara dan lain-lain.   
Di bawah saya iaitu Menteri Wilayah Persekutuan kita telah mengenal pasti 38 dan 
29 Tuan Yang di-Pertua telah pun dipulihkan dan sembilan itu saya akan beri kepada Yang 
Berhormat sebab saya ada senarai di sini.  Mungkin kita tidak perlu masukkan dan kita 
akan beri kepada Yang Berhormat senarai sembilan tadi.   
Yang Berhormat Bukit Bintang.  Kelulusan pembangunan tiga blok bangunan 
berdensiti tinggi di Jalan Cylon walaupun dibantah penduduk kerana kawasan bercerun 
tinggi.  Tuan Yang di-Pertua, soalan ini telah pun dijawab kepada Yang Berhormat Bukit 
Bintang secara bertulis bertarikh 14 Oktober dan mungkin ini suatu yang kita tidak perlu 
masuk dengan secara mendalam.   
Yang Berhormat Bukit Bintang juga mempersoalkan lawatan Yang Berhormat 
Menteri Wilayah Persekutuan dan rombongan DBKL ke luar negara yang memakan kos 
yang tinggi.  Untuk makluman Yang Berhormat Bukit Bintang, perkara ini telah pun juga 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Cheras dalam soalan lisan dan telah dijawab dengan 
bertulis kepada Yang Berhormat Cheras dan juga satu salinan telah diberi kepada Ahli 
Parlimen Bukit Bintang.   
Sebagai makluman Dewan yang mulia ini, lawatan kerja terbabit adalah lanjutan 
daripada 15 retreat yang telah dilaksanakan oleh Kementerian Wilayah Persekutuan dan 
agensi-agensinya.  Nota mengenai lawatan kerja tersebut telah diangkat dan diluluskan 
oleh Jemaah Menteri pada mesyuaratnya bertarikh 16 Mei 2008.  Lawatan kerja ini juga 
dilakukan sebelum keputusan kenaikan harga minyak diumumkan oleh kerajaan.  Ia juga 
adalah selaras dengan proses penambahbaikan berterusan yang sedang dilaksanakan 
Kementerian Wilayah Persekutuan sejak tahun 2006 lagi dalam memantapkan sistem 
penyampaian  kerajaan  di  dalam  mencapaikan  matlamat  dan  visi  sebuah  Wilayah 
Persekutuan maju dan sejahtera.   
Inilah konsep yang berkekalan dan menjadi tunjang kepada pembangunan bandar 
raya lestari yang membolehkan bandar raya berkenaan terus membangun dan berkembang 
tetapi masih mematuhi prinsip-prinsip asas pembangunan.   
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya ingin 
bertanya Yang Berhormat Menteri, mengapakah Datuk Bandar yang terkenal di kalangan 
kakitangan DBKL sebagai frequent flyer dibenarkan menyertai begitu banyak lawatan ke 
luar negara.  Saya kira lebih daripada sepuluh kali dalam kurang daripada 20 bulan sejak 
beliau  memegang  jawatannya.    Walaupun  lawatannya  dikatakan  bertujuan  untuk 
menjadikan Kuala Lumpur sebuah bandar raya yang bertaraf dunia, tetapi tidak boleh 
dinafikan bandar raya ibu kota kita ini semakin mengalami masalah yang lebih teruk jika 
berbanding dengan masa ia ditubuhkan 36 tahun yang lalu iaitu pada tahun 1972 dan 
begitu banyak beratus-ratus lawatan ke negeri oleh Datuk Bandar kini, dulu dan pegawai-
pegawai kanan yang lain termasuk Menteri-menteri Wilayah Persekutuan ini dan sebanyak 
berjuta-juta ringgit telah pun dibazirkan.   
Apakah hasil yang boleh meyakinkan Dewan ini bahawa lawatan-lawatan ini 
adalah cukup berkesan? 
DR.3.11.2008  97 
 
Dato' Sri Zulhasnan Rafique:  Terima kasih Yang Berhormat Cheras.  Tuan Yang 
di-Pertua, jawapan yang diberi kepada Yang Berhormat Bukit Bintang dan Cheras begitu 
panjang sekali dan dengan itu saya ingat kalau kita masuk kepada semua sekali jawapan 
mungkin akan mengambil masa yang panjang.  Jadi soalan perbelanjaan Datuk Bandar 
yang mencecah RM1 juta tadi yang juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jelutong, 
daripada segi perjalanan Datuk Bandar keluar negara dalam tempoh setahun bernilai RM1 
juta  adalah  tidak  tepat.    Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Cheras  dan  juga  Yang 
Berhormat  Jelutong,  Datuk  Bandar  Kuala  Lumpur  telah  mengadakan  sebanyak  tujuh 
perjalanan  keluar  negara  pada  tahun  2007  dan  empat  perjalanan  pada tahun  2004.  
Perjalanan beliau di luar negara tersebut turut disertai 38 pegawai-pegawai DBKL yang lain.   
■1810 
Sebagai Datuk Bandar Kuala Lumpur beliau sering menerima undangan dari pihak 
Datuk Bandar bandar-bandar yang lain terutama di rantau Asia untuk menghadiri sesuatu 
acara  rasmi  bandar  raya-bandar  raya  tersebut.    Beliau  juga  sering  dijemput  untuk 
menghadiri majlis penyerahan sebagai tuan rumah bagi sesuatu acara besar yang akan 
berlangsung di Kuala Lumpur. 
Selain itu lawatan ke luar negara juga diperlukan bagi melihat amalan terbaik, best 
practices bagi tujuan penambahbaikan sistem penyampaian perkhidmatan DBKL.  Untuk 
makluman  Yang  Berhormat  Cheras,  pada  tahun  2007,  jumlah  kos  perjalanan  ialah 
RM895,978 dan pada tahun 2008 sehingga hari ini adalah RM433,219 di atas destinasi dan 
tujuan-tujuan lawatan yang berbeza dan kita sedia untuk memberi senarai ini kepada Yang 
Berhormat Cheras, terima kasih. 
Yang Berhormat Titiwangsa membangkitkan isu para peniaga dan penjaja di Desa 
Pandan serta pelan strategik penjaja kecil DBKL.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat 
Titiwangsa, penjaja di Jalan 5/76B Desa Pandan adalah merupakan penjaja tanpa lesen di 
mana DBKL akan mengambil tindakan penguatkuasaan bagi mengosongkan tapak tersebut 
kerana telah di naik taraf sebagai laluan pejalan kaki. 
Bagi penjaja berlesen di Jalan 2, di hadapan Maybank DBKL telah memberi 
sokongan kepada agensi-agensi lain yang berkaitan bagi mendapatkan kemudahan asas 
seperti elektrik dan air.  Perkara ini diuruskan dan ditanggung sendiri oleh penjaja.  Pada 
dasarnya  Yang  Berhormat  Titiwangsa,  DBKL  menyediakan  kemudahan  asas  seperti 
kemudahan utiliti tandas, tempat letak kenderaan sebagaimana di pusat penjaja yang dibina 
oleh DBKL. 
Bagi penjaja statik di tepi jalan pula, DBKL hanya mengeluarkan surat sokongan 
kepada agensi berkaitan seperti TNB dan Syabas untuk mendapatkan kemudahan tersebut.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Wilayah Persekutuan sedang dalam 
proses menggubal dasar penjaja selepas retreat penjaja Wilayah Persekutuan dan juga 
Kongres Penjaja Melayu Kecil Wilayah Persekutuan pada 14 Ogos 2008. 
Statistik tentang jumlah penjaja dan juga penjaja mengikut kategori lesen ada 
dengan saya dan kita boleh beri pada Yang Berhormat.  Bolehkah saya cadangkan saya 
berikan jawapan bertulis kepada Yang Berhormat Titiwangsa sebab beliau tidak ada di 
dalam Dewan dan beliau ada dua lagi, hanya dua lagi soalan tentang tapak bazar Ramadan 
dan juga Projek Dewan Orang Ramai Taman Rekreasi Keramat dan saya akan memberi 
jawapan bertulis pada beliau. 
Dengan itu saya mengucapkan terima kasih Tuan Yang di-Pertua kepada semua 
sekali yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2009 peringkat dasar. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  [Bangun] 
Tuan  Chua  Tian  Chang  [Batu]:    Sedikit  sahaja.    Ada  soalan  yang  saya 
kemukakan isu bajet Wilayah Persekutuan DBKL dan sehingga sekarang kita tidak nampak 
ada penjelasan dalam isu bajet DBKL ini. Di negeri-negeri yang lain, Ahli Parlimen atau 
orang awam dapat membahaskan dan juga meneliti bajet tetapi Wilayah Persekutuan DBKL 
merupakan satu badan yang begitu besar tetapi tidak pernah melaksanakan satu practice 
yang transparent. 
98  DR.3.11.2008 
 
Dato’ Sri Zulhasnan Rafique:  Tuan Yang di-Pertua, mungkin pegawai yang hadir 
di sini pada hari itu tidak mencatat dalam jawapan saya dan kita akan memberi jawapan 
bertulis kepada Yang Berhormat Batu, terima kasih. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Sedikit sahaja. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Sedikit, saya hanya ingin tahu adakah DBKL 
akan mengumumkan bajet supaya Ahli-ahli Parlimen dan juga orang awam akan dapat 
menyertai perbahasan tentang bajet DBKL. 
Dato’ Sri Zulhasnan Rafique:  Dewan Bandaraya Kuala Lumpur pada tiap-tiap 
tahun  seperti  biasa akan  membuat pengumuman, kalau saya tidak silap  pada bulan 
November atau Disember pada tiap-tiap tahun. Sekarang ini kita sudah masuk bulan 
November,  bajet  belum  diangkatkan  kepada  kementerian  saya  dan  masih  di  bawah 
peringkat Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, so dengan itu Tuan Yang di-Pertua adalah 
dimaklumkan ... 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: [Bangun] 
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]:  Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja.  Tuan Yang 
di-Pertua walaupun bajet ini adalah diumumkan tetapi cuma ucapan oleh Datuk Bandar 
yang dikemukakan pada satu persidangan akhbar dihadiri oleh kakitangan-kakitangan 
DBKL sahaja tanpa diberikan butir-butir macam mana setiap perbelanjaan itu digunakan. 
Saya  ingin  tanya  menteri,  adakah  Yang  Berhormat  Menteri  sedar  bahawa 
peruntukan yang diberikan kepada DBKL setiap tahun jumlahnya adalah kedua terbesar 
jika berbanding dengan negeri-negeri yang lain dan tidak sekalipun butir-butir secara 
terperinci  dapat  diumumkan  kepada  warga  kota  dan  kesemua  butir-butir  yang  ada 
tersembunyi. 
Mengapakah  pihak  DBKL  mengambil  sikap  yang  rahsia  ini,  adakah  kerana 
perbelanjaan  itu  untuk  maksud-maksud  yang  tidak  dapat ditafsirkan  atau  tidak boleh 
dijelaskan.  Bolehkan sikap ini berubah mulai tahun ini? 
Dato’ Sri Zulhasnan Rafique:  Terima kasih Yang Berhormat Batu dan Yang 
Berhormat Cheras.  Tuan Yang di-Pertua, untuk jawapan ini kalau kita tengok rujukan 
kepada Akta Kerajaan Tempatan 1971 Linkuran AKT dan Akta Ibu Kota Persekutuan 1960, 
ini telah menyatakan beberapa perkara di dalam kedua-dua akta ini tidak ternyata di mana 
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur untuk selain daripada secara dalaman dan juga Ahli 
Majlis tidak perlu untuk merujuk kepada mana-mana pihak sebab apabila diumumkan dan 
selepas itu belanjawan dibentangkan di Parlimen, Ahli-ahli Parlimen yang telah dipilih oleh 
rakyat boleh dalam masa mereka sendiri kemukakan isu-isu dan cadangan-cadangan yang 
tertentu. 
Di dalam kedua-dua akta itu sudah jelas dan tidak menyatakan dan saya pun tidak 
berapa pasti negeri-negeri yang lain di mana di dalam perundangan dan akta mereka pun 
ada ternyata.  Maka dengan itu dengan jawapan itu saya berharap Yang Berhormat di 
dalam perbahasan... 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Sedikit sahaja, sedikit sahaja. 
Dato’ Sri Zulhasnan Rafique:  Dalam perbahasan Yang Berhormat bolehlah 
kemukakan  dan  bangkitkan  isu-isu  berkaitan  belanjawan  dan  itulah  cara  yang  telah 
dipraktikkan selama ini dan kita perlulah, okey sila. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Kita bangkitkan di sini kerana apabila kita 
bincang tentang bajet negara kita tidak ada Bajet DBKL dan Dewan Bandaraya Kuala 
Lumpur berbeza dengan negeri-negeri lain kerana tidak ada wakil-wakil yang dipilih duduk 
dalam perbincangan penyusunan bajet DBKL. 
Ini telah menafikan hak warga kota untuk memberi input dan juga menjalankan 
tugas dia untuk monitor dan juga memeriksa perbelanjaan dalam DBKL, itu yang kita 
mempertikaikan. Selama ini kalau betul dalam akta tidak ada peruntukan untuk orang awam 
tetapi  sekurang-kurangnya  di  dalam  Dewan  ini  di  mana  Kuala  Lumpur  ini  adalah 
DR.3.11.2008  99 
 
sebahagian daripada Wilayah Persekutuan yang direct di bawah Kerajaan Pusat kita 
sepatutnya ada ruang untuk membahaskan belanjawan bandar raya Kuala Lumpur. 
Dato’ Sri Zulhasnan Rafique:  Tuan Yang di-Pertua, saya ulangi jawapan tadi 
dalam Akta Kerajaan Tempatan dan juga Akta Ibu Kota khususnya seksyen 55 dan juga 
dalam seksyen 14 telah ternyata di mana tidak ada peruntukan untuk kita berbincang dan 
kepada Ahli Parlimen bolehlah kita berbahas apabila belanjawan itu dibentangkan dan 
selepas diumumkan oleh Datuk Bandar. Sila Yang Berhormat Kepong. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tuan Yang di-Pertua penjelasan.  Memang Yang 
Berhormat kalau kita ikut Akta Kerajaan Tempatan seksyen 55 tidak ada peruntukan untuk 
menjemput  Ahli-ahli  Parlimen  tetapi  saya  boleh  memberi  peringatan  kepada  Yang 
Berhormat semasa Tan Sri Alias jadi Datuk Bandar, Tan Sri Alias Omar menjadi Datuk 
Bandar bukan sahaja dia jemput semua Ahli Parlimen ke situ semasa dia bentangkan 
belanjawan. 
■1820 
Dia jemput semua hadir ke situ dan ini memudahkan dia menjalankan tugas dan 
Yang Berhormat pun patut mempertimbangkan. Tak lama lagi nak bentangkan satu Bajet 
2009, jemput semua sepuluh Ahli Parlimen ke situ dan itulah caranya dan kemudian saya 
sampai  sekarang  pun,  Buku  Bajet  2008  saya  belum  dapat  lagi.  Itu  masalah  Yang 
Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dah, 
dah Yang Berhormat. 
Dato' Sri Zulhasnan Rafique: Terima kasih Yang Berhormat dari Kepong. Kita 
tidak ada masalah untuk menjemput semua sekali Ahli Parlimen di masa Datuk Bandar 
membentangkan bajet yang telah diluluskan. Soalan ditanya oleh Yang Berhormat Batu dan 
Yang Berhormat Cheras adalah dalam peruntukan akta, ada peruntukan di mana Ahli 
Parlimen yang terpilih di Wilayah Persekutuan dapat melibatkan diri dalam bajet sebelum 
dibentangkan. So saya hanya beritahu daripada segi akta ya Yang Berhormat Batu. Itu 
yang saya sebutkan tadi dan ada juga banyak lagi peruntukan dan cara dan atur cara yang 
telah disebut dalam akta dan kita boleh maklumkan kepada Yang Berhormat secara 
terperinci. Daripada segi salinan belanjawan itu saya ingat tidak ada masalah untuk kita 
memberi.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun] 
Dato' Sri Zulhasnan Rafique: Yang Berhormat Seputeh, lama tak dengar. Sila.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Habis 
dah Yang Berhormat? 
Dato' Sri Zulhasnan Rafique: Habis dah. Yang Berhormat Seputeh. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Selalunya bila Bajet DBKL diumumkan, pemberita akan panggil Ahli Parlimen Kuala Lumpur 
untuk beri pandangan dan jawapan yang selalu kami beri kepada pemberita ialah kami 
belum dapat salinan Bajet itu lagi, jadi macam mana nak komen. Jadi ucapan bajet dan 
kami selalunya nak minta mereka faks ke office kami supaya kami boleh baca, lepas itu 
baru komen.  Kenapakah ini boleh berlaku? 
Saya pernah dengar Yang Berhormat Menteri berkata semasa seminar retreat one 
and  only  retreat selepas  pilihan  raya  bulan  Mac  itu  bahawa  setiap tiga bulan  Yang 
Berhormat akan panggil semua wakil rakyat di Kuala Lumpur untuk adakan rundingan tapi 
seminar itu diadakan satu kali sahaja. Apakah Yang Berhormat boleh terus menunaikan 
janji, panggil kami semua untuk mengadakan perbincangan close door kalau perlu. Kita 
membincangkan  apakah  keperluan  peruntukan  di  setiap  kawasan  kita  dan  juga 
pembangunan kecil yang diperlukan di setiap kawasan kita dan juga pembangunan kecil 
yang diperlukan di setiap kawasan kita dalam bajet yang akan datang. 
Dato' Sri Zulhasnan Rafique: Terima kasih Yang Berhormat Seputeh. 
100  DR.3.11.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau 
dapat jawab, jawab dapat. Kalau tak dapat, jawab tak dapat Yang Berhormat. 
Dato' Sri Zulhasnan Rafique: Saya dah jawab kebanyakan daripada soalan tadi. 
Yang terakhir sekali daripada segi perbincangan di antara Ahli Parlimen dan Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur, ini sesuatu yang boleh diteruskan, tidak ada masalah. Apabila 
ada  masalah-masalah  yang  tertentu  pun,  banyak  Yang  Berhormat  berjumpa  saya, 
berjumpa Yang Berhormat Timbalan Menteri dan juga berjumpa Dewan Bandaraya Kuala 
Lumpur. Dengan itu semua sekali masalah-masalah yang dikemukakan boleh dilihat dan 
dibincangkan pada masa itu juga. Yang lain itu saya ingat saya dah jawab Tuan Yang di-
Pertua. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Menteri, beberapa isu 
yang saya panjangkan kepada Yang Berhormat sampai sekarang pun tak selesai lagi. 
Dato' Sri Zulhasnan Rafique: Isu mana? 
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Banyak.  Isu  KL  Linear  City  yang 
perumahan yang pihak DBKL janji bagi pada mereka itu sampai sekarang pun tak ada lagi. 
Dato' Sri Zulhasnan Rafique: Tuan Yang di-Pertua, saya nak tanya adakah Yang 
Berhormat Seputeh bahas dalam ucapan dasar pada kali ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tak apa 
Yang Berhormat. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Jadi Yang Berhormat akan kata kita akan 
kaji, kaji. Sudah kaji lapan tahun pun masih kaji, kaji. 
Dato' Sri Zulhasnan Rafique: Sila jawab soalan saya Yang Berhormat. Adakah 
Yang Berhormat Seputeh bahas dalam ucapan dasar pada kali ini? 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Boleh. 
Dato' Sri Zulhasnan Rafique:  Bila Yang Berhormat Seputeh bahas? 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Boleh, boleh. 
Dato' Sri Zulhasnan Rafique: Bukan boleh, boleh. Yang Berhormat Seputeh ada 
ke bahas dalam ucapan dasar? Jawab soalanlah Yang Berhormat. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat kata banyak isu boleh 
panjangkan. Panjangkan pun tak guna, selalunya tak ada keputusan. 
Dato' Sri Zulhasnan Rafique: Tuan Yang di-Pertua, sebab Yang Berhormat 
Seputeh tak bahaskan, oleh sebab itu tak ada points yang dia telah sebut tadi di dalam 
untuk kita menjawab. Saya ingat kita boleh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya lah, 
Yang Berhormat dah kata nak habis, habislah tu.  
Dato' Sri Zulhasnan Rafique: Terima kasih. So dengan itu saya ucap terima 
kasih dan kita sekali lagi Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Seputeh yang 
saya selalu jumpa di luar Dewan, kita bersama dan kita boleh bertemu bila-bila masa untuk 
menyelesaikan masalah-masalah yang dibangkitkan oleh semua sekali Yang Berhormat. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Itu saja 
Yang Berhormat ya? Itu saja? 
Dato' Sri Zulhasnan Rafique: Ya. 
6.25 ptg. 
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Douglas Uggah Embas]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin ucap terima kasih kepada semua 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah memberi cadangan dan pandangan terhadap perkara-
perkara menyentuh bidang kuasa kementerian semasa perbahasan Rang Undang-undang 
DR.3.11.2008  101 
 
Perbekalan 2009 di Dewan yang mulia ini. Tuan Yang di-Pertua, isu yang pertama telah 
disentuh adalah mengenai projek e-Tanah di Pulau Pinang. Yang Berhormat dari Machang 
telah membangkit isu pelaksanaan projek perintis e-Tanah di Pulau Pinang.  
Untuk makluman Yang Berhormat, projek e-Tanah adalah projek e-Kerajaan yang 
bermatlamat meningkatkan pencapaian perkhidmatan kerajaan kepada rakyat terutamanya 
di peringkat pejabat tanah dan daerah. Objektif utama projek adalah untuk membangunkan 
sistem pengurusan dan pentadbiran tanah yang bersepadu melalui penggunaan teknologi 
maklumat dan komunikasi. Pada masa kini, sistem ini menghadapi sedikit masalah yang 
berpunca daripada data yang tidak bersih; di mana sejumlah 58,900 daripada 297,000 hak 
milik tidak dapat dipadankan.  
Ini adalah merupakan kesan daripada sistem lama yang diguna pakai iaitu sistem 
pendaftaran  tanah  berkomputer  dan  sistem  pungutan  hasil  berkomputer  yang  tidak 
berintegrasi antara satu sama lain. Perkara ini sedang diatasi oleh pihak vendor. Walau 
bagaimanapun, beberapa modul utama seperti modul pendaftaran hasil dan lelong telah 
pun diguna pakai di pejabat-pejabat tanah di Pulau Pinang sementara modul-modul lain 
sedang distabilkan dan akan dapat digunakan sepenuhnya pada awal tahun 2009.  
Justeru adalah tidak benar untuk mengatakan bahawa projek perintis ini gagal di 
Pulau Pinang, berikutan lawatan saya ke Pulau Pinang baru-baru ini untuk melihat sendiri 
perkembangannya, saya yakin projek ini akan dilaksanakan sepenuhnya pada awal tahun 
2009 berdasarkan tahap kemajuan yang kini melebih 90%. Berhubung pertanyaan sama 
ada projek e-Tanah ini akan menular ke seluruh negara, untuk makluman Yang Berhormat, 
perkara ini  masih dalam pertimbangan kerajaan.  
Yang kedua isu e-Kadaster . Untuk makluman Yang Berhormat, projek e- Kadaster  
atau e-Coordinated Cadastral Infrastruture or e-Kadaster merupakan projek pembangunan 
di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan oleh Jabatan Ukur dan Pemetaan Malaysia. Ia 
melibatkan pemerkasaan sistem ukur kadaster negara yang sedia ada yang merangkumi 13 
jabatan ukur dan pemetaan negeri termasuk di Wilayah Persekutuan. 
Matlamat projek ini, kita mengharapkan ia dapat memberi faedah antara lainnya 
adalah; 
(i)  mempercepatkan ukuran hak milik tanah daripada tempoh dua 
tahun sekarang kepada dua bulan; 
(ii)  mempercepatkan  ukuran  hak  milik  strata  daripada  258  hari 
kepada 14 hari; 
(iii)  membolehkan semua data-data pemetaan imej satelit untuk di 
integrasi dalam satu pangkalan data; dan 
(iv)  mewujudkan pangkalan data ukur kadaster kebangsaan yang 
tepat,  lengkap  dan  kemas  kini  yang  akan  membantu 
meningkatkan prestasi sistem penyampai kerajaan serta dapat 
memudahkan segala urusan perancangan pembangunan negara 
Penyediaan infrastruktur e-Kadaster ini adalah sebahagian daripada proses bagi 
mewujudkan national cadastral database dengan izin yang merupakan komponen utama 
projek e-Kadaster  JUPEM. Infrastruktur ini adalah penting dalam menyediakan rujukan 
kepada kawalan global position system dengan izin semasa proses pelarasan pangkalan 
data ukur kadaster  yang sedia ada. Semua sistem stesen GPS yang diwujudkan semasa 
pelaksanaan CCSI perlu bertepatan dan tanda-tanda sempadan sedia ada di dalam DCDB. 
Sekiranya ini tidak berlaku, ukuran ikatan antara kedua-duanya perlu dijalankan bagi 
mewujudkan satu jaringan kawalan.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  status  pelaksanaan  projek  e-Kadaster  
sekarang adalah melebihi 80% dan dijangka siap pada penghujung tahun 2008. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Putatan bangun, nak bagi dia Yang Berhormat? 
102  DR.3.11.2008 
 
■1830  
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat. Tahniah kerana telah mulai melaksanakan e-Kadaster dan e-
Tanah.  Saya berharap projek ini dapat dipanjangkan juga kepada negeri Sabah dan 
Sarawak iaitu kawasan Yang Berhormat Menteri sendiri.  Yang saya tahu dan yang kita 
sedia maklum Yang Berhormat, masalah penyukatan tanah, segala-galanyalah masalah 
tentang hal ehwal tanah itu memang masih wujud di negeri Sabah dan Sarawak.  Saya 
berharap Yang Berhormat dapat memberi penjelasan sedikit apa rancangan  Kerajaan 
Persekutuan untuk membantu kerajaan negeri untuk mempercepatkan penyukatan tanah di 
negeri Sabah.  Minta penjelasan.  
  Datuk Douglas Uggah Embas:  Boleh saya jawab dulu?  Terima kasih.  Yang 
Berhormat Putatan, Tuan Yang di-Pertua,oleh kerana saya juga datang dari Sarawak, jadi 
saya sedar bahawa beberapa masalah yang wujud mengenai penyukatan tanah di negeri 
Sabah dan Sarawak.  Untuk makluman Yang Berhormat, setakat ini kita belum ada 
membuat apa-apa keputusan mengenai bagaimana kita nak membantu kedua-dua negeri 
ini mengatasi masalah yang disebutkan Yang Berhormat.  Akan tetapi secara umumnya kita 
telah  pun  berbincang  dan  mencari  jalan  bagaimana  kita  dapat  membantu  Kerajaan 
Persekutuan mengenai masalah yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi. 
  Mengenai sama ada kita nak memanjangkan program e-Tanah kepada negeri 
Sabah kerana negeri Sabah ada mempunyai undang-undang tanahnya sendiri, maka 
undang-undang tanah itu perlu di ubah suai supaya dapat membolehkan program e-Tanah 
ini dipanjangkan ke negeri Sabah atau pun Sarawak.    
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya membangkitkan waktu perbahasan 
berkenaan  dengan  e-Tanah  dan  e-Kadaster.    Saya  cuba  mendapat  gambaran  lebih 
daripada laman web kementerian Yang Berhormat Menteri. Saya mohon Yang Berhormat 
Menteri perjelaskan apa sebenarnya perbezaan antara e-KPTG dan e-Tanah ini sebab bila 
saya teliti kebanyakan aplikasinya hampir sama. Ada banyak duplikasi antara skop e-Tanah 
dan praktis di dalam e-KPTG yang dimulakan pada 1996 dan kemudiannya berkembang 
sehingga 1999 dan sampai sekarang di mana saya melihat kekuatan dari sudut pengurusan 
tanah negara ada di sini sebenarnya, e-KPTG kerana rangkaian pejabat tanah daerah, 
pejabat galian daerah di seluruh negara. Kepakarannya ada di situ, tetapi di satu sisi lain 
kita kemudian membuat keputusan untuk mengadakan pula projek e-Tanah dengan satu 
lagi perbelanjaan besar. Projek perintisnya di Pulau Pinang ini sahaja telah menelan RM65 
juta,  Walaupun Yang Berhormat Menteri terus mempertahankan bahawa projek ini bukan 
gagal, yang jelas ialah tarikh siapnya telah beberapa kali dipinda.  Itu fakta.  Jadi, yang saya 
mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri ialah anehnya bila saya teliti dalam carta 
organisasi e-Tanah dalam laman web kementerian ini, dalam struktur tiga cabangnya, tiga 
unitnya itu, unit undang-undang itu tak ada pegawai. Dalam urusan tanah yang melibatkan 
pelbagai jenis undang-undang, undang-undang berkaitan Perlembagaan, Kanun Tanah 
Negara sampailah kepada undang-undang di peringkat negeri, pegawai undang-undang tak 
ada dalam carta organisasi e-Tanah setakat Ogos 2008. 
  Ini isu besar saya fikir. Bagaimanakah jaminan dari sudut piagam pelanggan 
kementerian  yang  saya  baca  bagi  memastikan  perkhidmatan  yang  berkualiti  dan 
memudahkan rakyat ini boleh dilaksanakan kalau bahagian undang-undang itu kosong.  Itu 
yang saya nak timbulkan. Sementara di peringkat e-KPTG, saya melihat tiga modulnya, 
permohonan tanah, kemudian pengurusan rekod tanah, pengambilan balik tanah.  Dalam 
skop e-Tanah pun ada juga. Ia melibatkan pengambilan tanah, hasil tanah, hak milik tanah, 
pindah milik tanah.  Jadi Yang Berhormat Menteri, operasi e-KPTG sudah lama bertahan.  
Alangkah baiknya kalau kita menjimatkan belanja untuk e-Tanah tetapi menambahbaikkan 
lagi di peringkat organisasi e-KPTG kerana kepakarannya di situ, pengalamannya di situ.  
Akan tetapi di sini apabila projek perintis dilaksanakan di Pulau Pinang misalnya, kita 
terpaksa tender kepada pihak swasta dan kita menghabiskan RM65 juta.  Kalau sekiranya 
roll out itu jadi Yang Berhormat Menteri, ia akan melibatkan pula hampir lebih RM1 bilion 
dan ini melibatkan dana.  Sebab itu saya mohon dulu dua, tiga perkara bagi pusingan awal, 
saya nak minta beberapa laluan lagi selepas ini, saya akan tekun mendengar penjelasan 
Yang Berhormat Menteri. 
DR.3.11.2008  103 
 
  Datuk Douglas Uggah Embas:  Terima kasih Yang Berhormat.  Yang pertama 
Yang  Berhormat  persoalkan  mengapa  e-Tanah  perlu  dibangunkan  sedangkan  kita 
sekarang ada e-KPTG.  Ingin saya menjelaskan bahawa matlamat untuk membangunkan e-
Tanah adalah untuk meningkatkan sistem pengurusan tanah kita di seluruh negara kerana 
kerajaan sedar bahawa urusan pentadbiran tanah adalah satu urusan yang begitu penting 
sekali dan kita mesti menentukan bahawa kita dapat menggunakan teknologi yang terkini 
untuk mewujudkan sistem-sistem yang cukup mantap, berkesan, selamat, memberikan 
keyakinan penuh pada sistem tanah kita. Oleh yang demikian, maka wujudlah satu idea 
untuk membuat projek perintis e-Tanah di Pulau Pinang. Apabila kita melihat apa yang telah 
berlaku, dilaksanakan, kita nampak projek e-Tanah ini memang di Pulau Pinang telah pun 
menunjukkan ia lebih mantap dari apa yang telah sedia ada. Ini kerana apa yang sedia ada, 
yang ada pada kita sekarang, sistem pendaftaran tanah berkomputer, sistem pungutan 
hasil berkomputer hanya menguruskan sebahagian daripada beberapa pengurusan tanah 
secara berkomputer.   
Akan  tetapi  apabila  kita menggunakan  sistem  e-Tanah,  maka  segala  sistem 
pengurusan tanah kita dapat disatukan dan beberapa manfaat yang saya telah jelaskan 
apabila saya menjawab jawapan lisan Yang Berhormat tempoh hari kita dapat capai dan 
saya sendiri telah melihat dan menyaksikan bagaimana satu urusan pendaftaran gadaian 
dapat dijalankan dalam waktu 15 minit walaupun KPI kita telah lebih kurang dalam dua jam. 
Bagi kerajaan, kita yakin ini telah pun berjalan, kita pun telah pun laksanakan beberapa 
pejabat tanah di seluruh Pulau Pinang. Bagi saya inilah satu sistem yang cukup mantap, 
dapat membantu kita khususnya dalam usaha-usaha kita nak menentukan bahawa isu-isu 
penyelewengan, isu-isu  land fraud dengan izinnya dapat kita tangani. Dengan adanya 
sistem e-Tanah ini, kita dapat link dengan polis, mahkamah dan Jabatan pendaftaran 
Negara  dan  sebagainya.    Oleh  yang  demikian,  kita  yakin  bahawa  projek  ini  dapat 
membantu kita dalam meningkatkan pengurusan tanah kita.  Jadi sama ada ia akan 
dilaksanakan di seluruh negara, ia akan dikaji dan akan ditimbang oleh Jabatan Perdana 
Menteri.  Terima kasih. 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Terima kasih Yang Berhormat, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Yang Berhormat Menteri, baik e-KPTG ataupun e-
Tanah, kedua-duanya bertolak perancangan strategi teknologi maklumat, Jabatan Ketua 
Pengarah Tanah dan Galian.  e-Tanah pun bertolak di atas perancangan strategi ini, e-
KPTG juga sama. Sistem maklumat bersepadu dan beberapa modul yang serupa. Jadi 
persoalan saya ialah di mana cacat e-KPTG sampai kementerian menggerakkan pula e-
Tanah.  Itu persoalan pertama.  
  Bolehkah Yang Berhormat Menteri senaraikan kecacatan-kecacatan ketara, besar 
yang  di  dapati  di  bawah  program  e-KPTG  sehingga  memerlukan  kementerian 
melaksanakan pula e-Tanah yang wujud pula carta organisasi baru, wujud pula peruntukan 
baru yang menelan belanja yang besar. Itu perkara yang saya mohon penjelasan Yang 
Berhormat. 
■1840 
Datuk Douglas Uggah Embas:  Terima kasih Yang Berhormat.  Tadi saya telah 
memperjelaskan bahawa sistem yang kita sedia ada seperti sistem pendaftaran tanah 
berkomputer,  sistem  pungutan  hasil  berkomputer  adalah  hanya  meliputi  sebahagian 
daripada pengurusan tanah kita.  Seperti Yang Berhormat sebut tadi, pengurusan tanah ini 
berbagai-bagai bentuk, berbagai-bagai jenis dan kebanyakannya tidak masuk dalam sistem 
komputer yang sedia ada.  Kita kena berurusan dengan secara fizikal kepada satu jawatan 
kepada suatu tempat ke satu tempat.   
Misalnya kalau seseorang mendaftar atau pun menukar hak milik, mereka perlu 
pergi ke tempat pendaftaran selepas itu perlu check ke pejabat hasil untuk tentukan hasil-
hasil yang telah pun dibayar, selepas itu, tentukan kepada peringkat bahagian penilaian dan 
sebagainya.  Jadi, itulah antara catatan-catatan yang kita dapat nampak.  Jadi, matlamat e-
tanah  ini  adalah  untuk  menyelesaikan  masalah  ini  supaya  apabila  Yang  Berhormat 
berurusan dengan pejabat  tanah,  Yang  Berhormat dapat  pergi ke  suatu  tempat dan 
kemudian dapat berurusan a single point of contact dengan sistem yang sedia ada dan 
berbagai-bagai ciri-ciri yang lain yang dapat membantu kita untuk menentukan segala 
104  DR.3.11.2008 
 
urusan  sistem  tanah  kita  ditingkatkan,  dari  segi  kecekapannya  dan  dari  segi 
keselamatannya.  Jadi, Yang Berhormat mengenai e-tanah itu sahaja saya hendak jawab 
pada petang ini. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Pegawai undang-undang Yang 
Berhormat. 
Datuk Douglas Uggah Embas:  Pegawai undang-undang.  Untuk makluman 
Yang Berhormat, kita memang ada pegawai undang-undang di peringkat kementerian dan 
beliau adalah sama pasukan dalam projek e-tanah ini.  Saya fikir Yang Berhormat mungkin 
ada membaca flying letter dengan izin, mungkin itulah beberapa isu yang disebut oleh Yang 
Berhormat.   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Izinkan, saya minta izin.  Yang 
Berhormat Menteri, dalam carta kementerian setakat Ogos 2008, Yang Berhormat Menteri 
saya mohon sedikit, dengan izin sedikit sahaja. 
Datuk Douglas Uggah Embas:  Okey. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Isu saya ialah urusan tanah ini 
Yang Berhormat Menteri melibat pelbagai perkara undang-undang, jaminan kecekapan 
sistem penyampaian dalam e-tanah sudah pasti akan melibatkan proses nasihat, dan 
pandangan undang-undang sebab itu dalam carta yang begini besar, satu jawatan kosong, 
apa jaminan ianya boleh memberikan yang terbaik.  Saya beri contoh, pengalaman rakyat 
yang mendatangi saya memberitahu antara perkara yang berlaku ialah dari segi status 
tanah, pajakan 999 tahun tertera di dalam dokumen tanah mereka.  Ya, 999 tahun.  Okey, 
baik.  Itu apabila mereka jumpa pegawai Yang Berhormat, walaupun Yang Berhormat pergi 
ke Pulau Pinang, mereka jumpa pegawai, pegawai kata ini kes terpencil, ada human error 
dan sebagainya.  Tidak apalah, tetapi isunya ialah proses hendak membetulkan itu, mereka 
terpaksa queue balik, mereka tidak boleh jumpa pegawai kemudian betul kan pada masa 
itu, tidak.  Jadi, ini melibatkan pegawai akan tanya pula “mak cik, mana pula rujukan tanah 
ini milik makcik.”  Jadi, ini melibatkan pandangan undang-undang. 
Datuk Douglas Uggah Embas:  Yang Berhormat, kita tidak cukup masa tetapi 
saya mesti memperjelaskan.  Yang pertama, masalah yang disentuh oleh Yang Berhormat 
tadi mengenai ada tidak betul data, 999 itu.  Itulah satu perkara-perkara yang kita dapati 
timbul daripada sistem yang sedia ada yang tidak dapat diintegrasikan.  Jadi, maklumat-
maklumat yang keluar telah tidak tepat.  Inilah isu-isu, perkara-perkara yang kita hendak 
bersihkan dalam hak milik tanah yang berjumlah 58,000 itu tadi.  Ini kerana apabila data-
data telah dibersihkan dan dimasukkan dalam komputer dengan betul, dengan tepat dan 
saya yakin perkara ini yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi tidak jadi masalah. 
Mengenai  perkara  undang-undang,  kita  memang  bersetuju  dengan  Yang 
Berhormat.  Hal ehwal tanah ini, memang undang-undang adalah juga penting.  Jadi, bagi 
kita, kita ada seorang pegawai undang-undang di kementerian yang membantu seksyen ini 
dan juga kita ada dua orang pegawai undang-undang di Pejabat Tanah, jadi mereka inilah 
membantu seksyen ini dalam perkara ini.  Jadi, Tuan Yang di-Pertua itu sahaja perkara 
yang mengenai hal tanah ini saya hendak sentuh. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Yang Berhormat Menteri, boleh 
sedikit soalan ringkas, pendek sahaja untuk saya perjelaskan.  Last, saya tidak tanya sudah 
bab e-tanah Yang Berhormat Menteri.  Yang Berhormat Menteri boleh berpindah tajuk lain.  
Satu penjelasan yang belum lagi Yang Berhormat Menteri kongsi dengan kita dalam Dewan 
yang  mulai  ini  ialah,  Yang  Berhormat  Menteri  memperakui  ada  kelemahan  dalam 
perjalanan  e-KPTG  walaupun  ianya  berasas  pada  sistem  maklumat  bersepadu  dan 
sebagainya.  Ada kelemahan, setuju?   
Persoalan yang saya timbulkan ialah kenapakah setelah menyedari kelemahan itu, 
langkah menambah baiknya itu tidak dilakukan dengan mengekalkan struktur yang sedia 
ada.  Kenapa perlu untuk mengadakan pula satu program baru yang wujud pertindihan dari 
segi skop kerja.  Jadi apakah Yang Berhormat Menteri boleh berkongsi sama ketika 
mengerakkan  program  e-KPTG  ini,  kementerian  berbelanja  banyak  mana?    Apa  jadi 
kepada perbelanjaan seperti itu kerana ianya sekarang sudah pun dilakukan oleh e-tanah?  
Itu dua perkara yang saya bangkit.  Terima kasih 
DR.3.11.2008  105 
 
Datuk  Douglas  Uggah  Embas:    Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  ini 
mungkin belum memahami apa bezanya e-KPTG dengan e-tanah.  Saya ingin menjelaskan 
sekali lagi bahawa e-tanah ini adalah merangkumi pengurusan semua tanah di seluruh 
negara kita tetapi bagi e-KPTG ianya hanya mengatur urusan mengenai tanah Persekutuan 
yang diuruskan oleh jabatan e-KPTG.  Jadi, Tuan Yang di-Pertua, itulah penjelasan saya 
buat kepada Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua, isu pengairan dan saliran, beberapa Ahli Yang Berhormat 
telah pun membangkitkan mengenai isu banjir di beberapa tempat seluruh negara.  Yang 
pertama Yang Berhormat dari Jerai telah pun membangkitkan masalah banjir yang berlaku 
di Yan, Kuala Muda.  Untuk makluman Yang Berhormat, Jabatan Pengairan dan Saliran 
telah mengambil langkah jangka pendek bagi mengatasi masalah banjir di daerah Yan, 
Kedah termasuk di sekitar kaki Gunung Jerai.  Skop projek meliputi kerja-kerja mendalam 
dan melebar Sungai Gurun division sepanjang 11 km yang dijalankan dan kos berjumlah 
RM150,000.   
Untuk langkah jangka panjang, RTB Sungai Gurun division telah diluluskan dalam 
Rancangan Malaysia Kesembilan untuk kerja-kerja ukur dan reka bentuk.  Bagi Yang 
Berhormat dari Pendang juga menyentuh mengenai masalah banjir di kawasan beliau. 
Untuk makluman Yang Berhormat, Jabatan Pengairan dan Saliran telah pun melaksanakan 
kajian untuk menangani masalah banjir di Daerah Pendang termasuk kawasan berdekatan 
Lebuh Raya Utara-Selatan. 
Kajian  yang  dimaksudkan  ini  ialah  Kajian  Pelan  Induk  Tebatan  Banjir  dan 
Pengurusan Sungai Kedah yang telah disiapkan pada tahun 2007.  Hasil kajian tersebut 
berupa skop kerja telah pun dikenal pasti.  Masalah banjir di Bagan Serai, untuk makluman 
Yang Berhormat punca utama banjir di Bagan Serai ialah hujan lebat di kawasan tadahan 
Sungai  Kurau  dan  bukan  disebabkan  oleh  laluan  kembar  KTM  yang  sedang  dalam 
pembinaan di kawasan ini.  Di samping itu juga, tindakan untuk melepaskan air dari kolam 
Bukit Merah bagi menjamin kestabilan embankment empangan dan kestabilan landasan 
KTM yang melintas kolam ini apabila paras ini mencapai aras bahaya semasa banjir turut 
menyebabkan kejadian banjir di kawasan berkenaan. 
Untuk makluman Yang Berhormat dari Sri Gading yang juga membangkitkan 
mengenai masalah banjir besar yang berlaku di Daerah Batu Pahat tahun 2006 telah 
mencadangkan supaya  Projek  Tebatan Banjir  dilaksanakan  untuk  mengatasi  masalah 
tersebut.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jabatan Pengairan dan Saliran akan 
melaksanakan  projek-projek  tebatan  banjir  jangka  pendek  dan  jangka  panjang  bagi 
mengatasi masalah banjir di daerah Batu Pahat.  Sebagai langkah segera pihak JPS akan 
melaksanakan kerja-kerja  membuang,  merodak,  dan  mendalam  Sungai  Simpang  Kiri, 
Simpang Kanan dan Sungai Bengkok serta menjalankan kerja-kerja di muara Batu Pahat di 
bawah di bawah Projek Tebatan Banjir Negeri Johor.  Kos keseluruhan projek ini adalah 
dianggarkan  berjumlah  RM128  juta  dan  pembinaan  fizikal  projek  pelaksanaan  akan 
dimulakan Februari 2009.   
Di samping itu, JPS juga sedang melaksanakan Kajian Pelan Induk Tebatan Banjir 
bagi lembangan Sungai Batu Pahat.  Matlamat ini adalah untuk mengenal pasti isu dan 
masalah yang menyebabkan kejadian-kejadian banjir.  Kajian ini dijangka siap pada awal 
tahun  2009  dan  akan  mengesyorkan  pelbagai  kaedah-kaedah  pencegahan  yang 
bersesuaian  untuk  mengatasi  masalah  banjir  jangka  panjang  untuk  membolehkan 
kementerian menjalankan projek untuk membantu di daerah Batu Pahat dan kawasan 
sekitarnya. 
■1850 
Bagi  Yang  Berhormat  Simpang  Renggam  Johor,  untuk  makluman  Yang 
Berhormat, JPS melalui perundingan BZA Consultant sedang menjalankan kajian projek 
induk tebatan banjir bagi daerah Kluang. Tujuan kajian ini adalah untuk mengenal pasti isu 
dan masalah yang menyebabkan kejadian banjir di daerah Kluang serta mengesyorkan 
kaedah pencegahan yang bersesuaian untuk mengatasi masalah ini bagi jangka masa 
panjang di daerah yang meliputi Sungai Renggam, Simpang Renggam dan kawasan 
sekitarnya.  Kajian ini juga telah bermula Januari 2008 dan dijangka siap pada Januari 
2009.  
106  DR.3.11.2008 
 
Mengenai pelantikan juru ukur bagi pelaksanaan projek tersebut untuk makluman 
Ahli  Yang  Berhormat,  proses  pelantikan  ini  sebenarnya  telah  dimulakan  pada  bulan 
Februari 2008.  Namun pelantikan juru ukur hanya dapat dibuat pada September 2008 
kerana  perlu  menunggu  cadangan  skop  kerja  ukur  daripada  syarikat  perunding  BZA 
Consultant  serta  memastikan  pelantikan  ini  mematuhi  semua  prosedur    perolehan  
kerajaan.  Kini kerja-kerja ukur berkaitan sedang giat dijalankan oleh juru ukur semenjak 
September 2008 dan dijangka siap dalam bulan hadapan.  Manakala kajian yang dijalankan 
sebelum ini untuk menyelesaikan masalah banjir di kawasan Simpang Renggam, untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat kajian ini adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri.   
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Pontian juga menyentuh supaya 
kerajaan memantau parit-parit dan sungai-sungai di kampung-kampung supaya didalamkan 
bagi mengelakkan masalah banjir berlaku. Selain itu beliau juga menyarankan supaya 
masalah  hakisan  pantai  khususnya  daerah  Pontian  juga  diberi  perhatian  dengan 
menyediakan peruntukan  khas yang mencukupi. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
Jabatan Pengairan dan Saliran memang mempunyai program untuk melaksanakan kerja-
kerja pemuliharaan dan pembaikan sungai-sungai ke seluruh negara.  Pemilihan satu 
sungai untuk melaksanakan projek-projek bergantung pada keadaan sungai tersebut dan 
peruntukan yang diadakan di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan sebanyak RM390 
juta telah diperuntukkan untuk program ini dan bagi tahun 2008 sebanyak RM91 juta telah 
pun diperuntukkan.   
Berhubung dengan masalah hakisan pantai termasuk yang berlaku di daerah 
Pontian, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak JPS sentiasa memantau masalah ini 
dari masa ke semasa.  Dalam pada itu JPS telah melaksanakan projek pengawalan hakisan 
pantai di Kuala Pontian Besar dengan kos RM3.9 juta.  Projek ini yang bermula pada Ogos 
2008  telah  siap  pada  Oktober  2007.    Di  samping  itu  pembaikan  di  kawasan  yang 
mengalami hakisan sedang dilaksanakan di bandar Pontian dan kos sebanyak RM200 ribu.  
JPS juga telah melaksanakan program jangka masa panjang untuk menangani masalah 
hakisan di bandar Pontian.   
Yang Berhormat Wangsa Maju telah pun bertanya sama ada langkah telah diambil 
oleh kementerian ini sebagai tindakan susulan  kepada Laporan Ketua Audit Negara untuk 
mengutip denda sejumlah RM49.4 juta. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jabatan 
Pengairan dan Saliran telah pun mula mengambil tindakan terhadap kontraktor termasuk 
menahan pembayaran yang tertunggak kepadanya. Berhubung dengan denda ataupun 
ganti rugi yang ditetapkan dalam perjanjian kontrak berjumlah RM49.4 juta yang dinyatakan 
dalam Laporan Ketua Audit Negara 2007, untuk makluman Yang Berhormat mengenai 
perkara ini, sebarang tindakan untuk mengutip ganti ruginya akan diambil selepas proses 
memuktamadkan akaun projek selesai.  Langkah ini adalah perlu bagi menentukan jumlah 
ganti rugi yang sepatutnya dibayar oleh kontraktor setelah semua isu yang berkaitan 
dengan kontrak diselesaikan nanti.   
Tuan Yang di-Pertua, beberapa Ahli Yang Berhormat telah menyentuh mengenai 
perkara isu pemanasan global.  Yang Berhormat dari Petaling Jaya membangkitkan isu ini 
maknanya  mengenai  komitmen  Malaysia.    Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat, 
pemanasan global dan perubahan iklim serta penipisan lapisan ozon adalah fenomena 
yang saling berkaitan di antara satu sama lain.  Namun fenomena ini adalah berbeza dari 
segi punca yang menyebabkan proses-proses terlibat dan kesan  atau ancaman yang 
dibawa olehnya.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan memandang serius ancaman 
pemanasan global dan perubahan iklim dan telah mengambil beberapa langkah untuk 
menanganinya.  Memandangkan isu perubahan iklim merupakan isu yang merentas sektor, 
maka langkah-langkah yang diambil bukan sahaja oleh kementerian ini bahkan melalui 
kementerian-kementerian  yang  lain.  Sehubungan  itu  kerajaan  telah  menubuhkan 
Jawatankuasa Kabinet Mengenai Perubahan Iklim yang dipengerusikan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri untuk menyelaraskan tindakan-tindakan yang perlu diambil 
menerusi  dasar  dan  strategi  untuk  menangani  isu  perubahan  iklim  di  Malaysia.  
Kementerian  juga  sedang  dalam  proses  menggubal  rangka  kerja  dasar  mengenai 
perubahan iklim.   
DR.3.11.2008  107 
 
Di samping itu kementerian juga sedang giat menyediakan inventori green house 
gases secara berterusan untuk membantu negara dalam mempunyai langkah-langkah 
mitigasi dan adaptasi.  Kami sedang juga menyediakan komunikasi kebangsaan yang 
kedua untuk dikemukakan kepada UNFCC dan dokumen ini merangkumi inventori tentang 
pelepasan antropogeni.  Di peringkat domestik, persiapan dan tindakan kerajaan bagi 
menangani  perubahan  iklim  dan  impak  daripada  terbahaginya  dua  pendekatan.  Satu 
pendekatan mitigasi dan adaptasi.  Bagi pendekatan mitigasi ialah langkah-langkah yang 
diambil  bagi  mengurangkan  pelepasan  gas  rumah  hijau  seperti  karbon  dioksida  dan 
metanol,  manakala  pendekatan  adaptasi  adalah  langkah-langkah  yang  diambil  bagi 
mengurangkan kesan perubahan iklim kepada manusia dan alam sekitar.   
Melalui pendekatan mitigasi langkah-langkah yang diambil bukan sahaja oleh 
kementerian ini tetapi kementerian-kementerian yang lain.  Di samping itu kementerian juga 
sedang menggiatkan kempen kesedaran alam sekitar dengan kerjasama dengan pelbagai 
badan bukan kerajaan bagi menyedarkan orang awam dan juga para pelajar tentang 
langkah-langkah yang boleh diambil bagi menghadapi masalah perubahan iklim.  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Kepong bangun Yang Berhormat. 
Datuk Douglas Uggah Embas: Kami yakin dan berharap semua langkah ini akan 
menyumbang kepada pengurangan green house gases bagi membantu kami menghadapi 
cabaran-cabaran dalam menangani isu ini.  Terima kasih. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Memang ada masalah panas dan hujan. Tuan 
Yang di-Pertua, penjelasan.  Walaupun di Sri Gading itu, Yang Berhormat Ahli Parlimen di 
situ tidak mengambil endah langsung mengenai masalah kepanasan, masalah banjir dan 
sebagainya.  Saya pun tahu.   
Yang Berhormat, bolehkah Yang Berhormat terangkan selain daripada langkah 
untuk mengurangkan karbon dioksida dan sebagainya, memang itu satu langkah yang perlu 
dibuat.  Apakah study yang lain untuk mengurangkan gas-gas seumpama ini dan di sini 
bolehkah  Yang  Berhormat  terangkan kepada  kita  jawatankuasa  yang  disebutkan  ini?   
Sejak ditubuhkan berapa kalikah sudah ada mesyuarat untuk membincangkan terutamanya 
apakah dari segi seluruh dunia, peratusan yang kita sumbang gas seperti ini?  [Disampuk]  
Itu soalan yang pokok.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah 
soalan Yang Berhormat.  Hendak bagi Petaling Jaya Utara minta penjelasan. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Kita hendak tahu setakat mana kita sumbang 
kepada kerosakan di dunia ini?   
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  Minta penjelasan.  Soalan saya... 
Datuk Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat, saya hendak jawab dahulu.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat ini kadang-kadang tidak ada di dalam Dewan ini.  
Maka Yang Berhormat tidak tahu, Yang Berhormat dari Sri Gading selalu berbincang pasal 
climate change ini.  Itu yang pertama.   
Yang kedua, saya tidak hendak mengulangi apa yang telah dikemukakan oleh 
Menteri Sains, Teknologi dan  Inovasi tadi kerana beliau telah pun menggariskan dengan 
terperinci beberapa langkah yang telah diambil oleh kementerian dan kerajaan untuk 
menangani masalah ini.  Untuk soalan Yang Berhormat, berapa sumbangan kita? Negara 
kita hanya menyumbang 0.6% dari seluruh GNG di seluruh dunia, kecil. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.  Adakah kementerian bercadang supaya menghapuskan gas klorofloro karbon 
(C7C) yang mana digunakan di bidang hawa dingin.  Sebab kalau mengikut Montreal 
Protokol,  pada  2020  sepatutnya  Malaysia  akan  mengikut  langkah  perjanjian  dengan 
Montreal Protokol ini supaya gas  ini dikurangkan.  
■1900 
108  DR.3.11.2008 
 
Datuk Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat, boleh Yang Berhormat sabar 
kerana akan menjawab soalan Yang Berhormat nanti.  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya 
berhubung dengan lapisan ozon, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Petaling Jaya 
Selatan,  kerajaan  juga  telah  memandang  serius  kesan-kesan  fenomena  yang  boleh 
mengancam kehidupan manusia sejagat di dunia ini termasuk negara kita. Justeru seperti 
mana isu pemanasan dunia dan perubahan global, mengambil berat, kerajaan komited 
kepada  usaha-usaha  untuk  menangani  isu  penipisan  lapisan  ozon.  Di  peringkat 
antarabangsa, Malaysia telah menyertai negara-negara lain untuk melindungi lapisan ozon 
dengan meratifikasikan Konvensyen Vienna dan Protokol Montreal pada 29 Ogos 1989.  
Protokol Montreal adalah bertujuan untuk mengawal pelepasan bahan-bahan pemusnah 
ozon atau ozone depleting substances dengan izin, serta chlorofluorocarbon (CFC).   
Malaysia  sebagai  ahli  pada  Protokol  Montreal  mempunyai  obligasi  untuk 
menghapuskan penggunaan bahan CFC menjelang 1 Januari 2010.  Bagi mencapai objektif 
dan sasaran ini kerajaan telah merangka pelan kebangsaan penghapusan CFC. Di bawah 
pelan ini beberapa strategik dan program dilaksanakan ke arah mengurangkan penggunaan 
CFC dan bahan-bahan pemusnahan ozon yang lain. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
Antara langkah-langkah yang telah dan sedang dilaksanakan semenjak 1989 
termasuk menguatkuasakan undang-undang peraturan dan garis panduan untuk mengawal 
penggunaan ODS termasuk memantau pengimportan bahan-bahan ODS, mengharamkan 
semua pemasangan helium yang baru, mengharamkan penggunaan CFC dalam operasi-
operasi pembuatan yang baru.  Melarang pengunaan CFC dan lain-lain gas seperti propane 
dan agen perkembangan.  Sehubungan dengan ini Jabatan Alam Sekitar sebagai focal 
point bagi aktiviti perlindungan lapisan ozon telah merancang pelbagai aktiviti sepanjang 
tahun untuk meningkatkan kesedaran orang ramai tentang perlindungan lapisan ozon. 
Antara aktiviti yang dijalankan oleh Jabatan Alam Sekitar adalah pameran di 
tempat-tempat awam, menganjurkan kempen kem kesedaran alam sekitar, seminar dan 
sesi ceramah yang melibatkan pelajar-pelajar sekolah, IPT dan swasta.  Menerbitkan 
risalah, buku dan CD berkaitan dengan perlindungan lapisan ozon untuk diedarkan ke 
sekolah-sekolah dan orang awam. Menyertai sambutan Hari Ozon Antarabangsa 2008.  
Setakat  ini  tahap  pencapaian  penghapusan  bahan  pemusnah  ozon  adalah  baik.  Di 
kalangan negara-negara yang sedang membangun, Malaysia mendahului dalam usaha 
menghapuskan  bahan-bahan  pemusnah  ozon  dan  kejayaan  ini  diterap  oleh  Program 
Pembangunan Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu. 
Menerusi usaha ini Malaysia telah berjaya mengurangkan penggunaan semua 
jenis bahan pemusnah ozon daripada 4,193.6 metrik tan pada tahun 1990 kepada 394 
metrik  tan  pada  tahun  2007.    Dalam  pada  itu,  kita  juga  percaya  mengurangkan 
penggunaan... 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat... 
Datuk Douglas Uggah Embas:..CFC daripada 3,422 metrik tan pada tahun 
1995.... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan ingin mencelah 
Yang Berhormat... 
Datuk Douglas Uggah Embas:  ...234 metrik tan pada tahun 2007. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  Memandangkan gas-gas CFC ini 
digunakan di kebanyakan industri hawa dingin, kebanyakan isi rumah menggunakan hawa 
dingin yang jenis small split unit.  Hawa dingin jenis ini almost 90% menggunakan gas CFC.  
Apakah  cadangan  langkah  kerajaan  untuk  replace  gas  ini.    Apakah  gas  yang  akan 
dicadangkan oleh kementerian pada masa akan datang supaya CFC ini dapat dikurangkan 
penggunaan atau dihapuskan sepenuhnya pada 2020.  Terima kasih. 
Datuk Douglas Uggah Embas:  Tuan Yang di-Pertua, kementerian tidak akan 
menukarkan gas ke rumah-rumah, termasuk rumah Yang Berhormat kerana ini tidak perlu 
DR.3.11.2008  109 
 
kerana  apa  yang  berlaku  adalah  beberapa  syarikat  telah  pun  bersetuju  untuk  tidak 
menggunakan  CFC  ini  untuk  mengeluarkan  termasuk  pengeluaran  air-conditioner  ini.  
Mereka  akan  menggunakan  sistem  yang  tidak  seperti  CFC.    Untuk  maklumat  Yang 
Berhormat kita telah pun membantu syarikat-syarikat ini untuk menukar sistem dan mesin-
mesin, alat-alat mereka.  Untuk makluman Yang Berhormat, sehingga kini kita telah pun 
mendapat bantuan sebanyak USD11.5 juta.  Bantuan ini adalah kita dapat dari Tabung 
Pelbagai Hala (Multilateral Fund) yang ditubuhkan oleh antarabangsa.  Jadi, Tuan Yang di-
Pertua akhirnya mengenai Yang Berhormat juga mencadangkan kita menggunakan cukai 
karbon untuk menggalakkan masyarakat agar lebih peka kepada usaha-usaha memelihara 
alam sekitar.  Saya suka memaklumkan cadangan ini perlu dikaji secara mendalam kerana 
isu  ini  adalah  merentasi  pelbagai  sektor  dan  melibatkan  bidang  kuasa  kementerian-
kementerian yang lain.  
Yang Berhormat juga telah membangkitkan kepentingan pemulihan biologi dan 
biodiversiti.    Untuk  makluman  Yang  Berhormat  pada  masa  ini  kementerian  akan 
menyediakan inventori biodiversiti di Malaysia sebagai langkah mengenal pasti kekayaan 
flora dan fauna yang sedia ada dan spesies yang baru agar sumber-sumber ini dapat 
dipelihara dan dijana sebagai salah satu sumber ekonomi negara.  Ini adalah penting 
kerana kekayaan biodiversiti ini memberikan faedah kepada pembangunan negara sebagai 
sumber bahan makanan dan komoditi pemasaran, sumber bahan produk bukan balak dan 
juga sumber bahan perubatan dan herba, penyumbang kepada industri pelancongan dan 
sumber perkhidmatan ekosistem seperti air bersih, udara segar, kawasan perlindungan dan 
kawasan-kawasan riadah dan rekreasinya.  Tuan Yang di-Pertua, itu sahajalah perkara-
perkara yang telah disentuh mengenai kementerian saya yang saya jawab. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  Minta penjelasan. 
Datuk Douglas Uggah Embas:  Perkara-perkara yang tidak saya jawab, saya 
akan jawab dengan bertulis, terima kasih. 
7.07 mlm. 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Panglima Lajim Ukin]:  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  Bagi Pihak Kementerian Pengangkutan saya mengucapkan 
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam 
perbahasan  dan  menyentuh  mengenai  perkara-perkara  di  bawah  tanggungjawab 
Kementerian  Pengangkutan,  Rang  Undang-undang  Perbekalan  Tahun  2009.  
Sesungguhnya Kementerian Pengangkutan menghargai semua pandangan, teguran dan 
saranan serta cadangan-cadangan daripada Ahli Yang Berhormat.  Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingin merujuk kepada pertanyaan Yang Berhormat Gopeng mengenai dengan status 
cadangan  untuk  menaikkan  taraf  Lapangan  Terbang  Sultan  Azlan  Shah,  Ipoh,  serta 
cadangan membina lapangan terbang yang baru di lokasi yang lain.  
Isu ini sebenarnya telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Gopeng pada sesi 
bulan Mei dan bulan Jun 2008 yang lalu serta telah dijawab dan dijelaskan dalam Dewan 
yang mulia ini.  Namun begitu, isu ini masih lagi dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Gopeng.  Oleh yang demikian, saya berharap jawapan dan penjelasan yang akan saya 
berikan ini perlulah didengar, diberi perhatian oleh beliau supaya tidak lagi mengulangi 
soalan  yang  sama  di  Dewan  yang  mulia  ini.    Tuan  Yang  di-Pertua,  buat  masa  ini 
kementerian tidak bercadang untuk menaikkan taraf Lapangan Terbang Sultan Azlan Shah, 
Ipoh kerana didapati projek ini tidak viable dan adalah berasaskan kepada perkara-perkara 
seperti berikut; 
(i)  pada tahun 1998 apabila KLIA mula beroperasi, prestasi trafik 
penumpang telah merosot dari tahun demi tahun dan pada tahun 
2003 Lapangan Terbang Ipoh telah mengendalikan sebanyak 
115,286 penumpang.  Jumlah penumpang telah merosot kepada 
103,123  pada  tahun  2004  dan  tahun  2006  pula  jumlah 
penumpang hanya sebanyak 64,711 dan pada tahun 2007 pula 
Lapangan Terbang Ipoh hanya mengendalikan sebanyak 814 
penumpang; 
110  DR.3.11.2008 
 
(ii)  syarikat-syarikat penerbangan berjadual seperti MAS, AirAsia, 
Jatayu  Airlines,  Kartika  Air,  Merpati  Nusantara,  telah 
menamatkan operasi masing-masing.  Lapangan Terbang Ipoh 
dikelilingi oleh taman-taman perumahan, padat dan sebarang 
pembesaran  yang  melibatkan  pengambilan  tanah  akan 
melibatkan kos yang tinggi; 
(iii)  masalah pencemaran bunyi kerana lapangan terbang ini terlalu 
hampir dengan kawasan perumahan dan terdapat juga objek-
objek yang dianggap sebagai halangan-halangan yang sedia 
ada iaitu bukit-bukau, tiang-tiang lampu, menara telekomunikasi 
serta  bangunan-bangunan  tinggi  yang  berada  berhampiran 
dengan lapangan terbang ini. 
■1910 
Sebarang tindakan untuk merobohkan atau mengalihkan gelanggang tersebut 
akan melibatkan kos yang amat tinggi.  Memandangkan kepada kadar penurunan drastik 
yang begitu ketara serta halangan-halangan yang telah dinyatakan, kementerian tidak 
mempunyai perancangan untuk menaikkan taraf serta membina sebuah lapangan terbang 
baru di Ipoh.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Lawas  telah  membangkitkan  isu  dan 
meminta supaya MASwings mengadakan penerbangan tambahan ke destinasi-destinasi 
Rural Air Services, dengan izin RAS terutama sekali bagi flight bagi laluan Miri-Bakalalan 
dan Miri-Bario.  Beliau juga menyatakan bahawa pesawat-pesawat yang dimiliki oleh 
MASwings adalah lama dan bagi tujuan keselamatan ianya perlu diganti dengan pesawat-
pesawat yang baru.   
Untuk makluman Yang Berhormat Lawas, MASwings kini tidak berupaya untuk 
meningkatkan frekuensi penerbangannya terutama sekali laluan-laluan pedalaman yang 
menggunakan pesawat Twin Otter kerana yang mengalami masalah kekurangan pesawat.  
MASwings sebelum ini juga beroperasi dengan menggunakan lima buah pesawat Twin 
Otter dan tujuh pesawat Fokker 50 bagi operasi RAS. Akan tetapi ekoran kemalangan yang 
berlaku  pada  13  September  2008  di  Ba’Kelalan,  sebuah  pesawat  Twin  Otter  telah 
mengalami kerosakan yang teruk menyebabkan ia tidak boleh beroperasi lagi.  Keadaan ini 
menyebabkan pihak syarikat penerbangan hanya mampu meneruskan operasinya dengan 
menggunakan empat buah pesawat Twin Otter dan tujuh buah pesawat Fokker 50 serta 
sebuah pesawat ETR 72. 
Selain faktor kekurangan pesawat, bagi kebanyakan laluan di pedalaman adalah 
tidak  memberangsangkan  dan  tidak  mendapat  menjustifikasikan  cadangan  untuk 
menambah kekerapan penerbangan ke laluan-laluan tersebut.  Penambahan kekerapan 
penerbangan akan melibatkan kos yang tinggi dan sekiranya tidak dapat di tampung 
dengan penjualan tiket, kerugian yang dialami oleh MASwings akan meningkatkan jumlah 
subsidi yang akan ditanggung oleh pihak kerajaan.   
Menyentuh mengenai isu penggantian pesawat, suka saya maklumkan bahawa 
syarikat berkenaan sememangnya mempunyai perancangan untuk menggantikan pesawat-
pesawat yang lama dengan pesawat-pesawat yang baru.  Dalam hal ini MASwings telah 
pun membuat pembelian pesawat baru jenis ETR 72 bagi menggantikan pesawat Fokker 50 
yang  sudah  uzur  secara  berperingkat-peringkat.    Walau  bagaimanapun,  penggunaan 
pesawat Twin Otter untuk destinasi ke kawasan pedalaman terpaksa diteruskan kerana 
pihak MASwings perlu menunggu sehingga tahun 2011 untuk menerima pesawat-pesawat 
baru tersebut.  Selain itu penggantian pesawat Twin Otter juga akan melibatkan kos yang 
tinggi kepada kerajaan di mana sewa pajakan bagi sebuah pesawat Twin Otter yang baru 
adalah di sekitar USD50,000 sehingga USD60,000 sebulan berbanding dengan sewa 
pajakan pesawat sedia ada dalam kadar USD20,000 sebulan.   
Berhubung dengan keselamatan pesawat tersebut, adalah dimaklumkan bahawa 
semua  pesawat  yang  digunakan  oleh  syarikat-syarikat  penerbangan  di  Malaysia 
dikehendaki  memenuhi segala keperluan teknikal  yang  telah  ditetapkan  oleh  Jabatan 
Penerbangan Awam atau DCA sebelumnya ia boleh diberikan sijil kelayakan terbang.  
DR.3.11.2008  111 
 
Dalam hubungan ini semua pesawat-pesawat yang digunakan dalam operasi perkhidmatan 
penerbangan di pedalaman Sabah dan Sarawak juga diwajibkan memenuhi peruntukan 
syarat yang sama. Ini bagi memastikan pesawat-pesawat yang digunakan oleh syarikat ini 
adalah selamat.   
Semua  pengusaha  perkhidmatan  udara  diwajibkan  mematuhi  piawaian 
keselamatan  yang  telah  ditentukan  oleh  Jabatan  Penerbangan  Awam.  Jika  piawaian 
tersebut tidak dipatuhi mengikut peraturan-peraturan penerbangan awam 1996, permit 
perkhidmatan udara dan perakuan pengagihan udara, AOC mereka boleh digantung atau 
dibatalkan oleh Ketua Pengarah Penerbangan Awam.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kinabatangan telah membangkitkan isu 
supaya AirAsia mempertimbangkan penggunaan aerobridge di lapangan terbang yang 
menyediakan  kemudahan  tersebut  dengan  tujuan  untuk  memudahkan  orang  ramai 
terutama sekali warga tua dan orang sakit.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, model 
perniagaan yang dijalankan oleh AirAsia ialah berbentuk kos rendah, memaksa mereka 
untuk mengurangkan kos seperti seminimum mungkin. 
Bagi  membolehkan  harga  tambang  yang  murah  dapat  ditawarkan  kepada 
penumpang,  dalam  hubungan  ini  penggunaan  aerobridge  merupakan  salah  satu 
daripadanya.  Sungguhpun begitu, AirAsia akan menggunakan aerobridge sekiranya hari 
hujan  dalam  keadaan-keadaan  yang  memerlukan.    Sebagai  contoh  yang  terdapat  di 
lapangan  terbang  murah  KLIA  dan  juga  Kinabalu,  digunakan  sekiranya  terdapat 
penumpang-penumpang  daripada  warga  tua  atau  warga  sakit  yang  memerlukan 
kemudahan tersebut.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  dengan  hutang  AirAsia  kepada  MHB, 
sebenarnya  hutang  ini  adalah  sebanyak  RM80.1  juta  dan  bukan  RM110  juta  yang 
dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Wangsa  Maju.  Pihak  MHB  dan  AirAsia  telah 
memaklumkan bahawa kedua-dua pihak telah pun mencapai penyelesaian dan persetujuan 
untuk menangani isu pembayaran hutang tertunggak yang merangkumi cacat penerbangan 
oleh AirAsia.  Saya memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua, 
bahawa pihak AirAsia telah pun menjelaskan hutang mereka iaitu berjumlah RM80.7 juta 
pada bulan Ogos tahun 2008.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Saya minta penjelasan.  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, juga terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Tadi 
Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan jumlah hutang ini RM80.1 juta.  
Ketika sesi Parlimen Julai, Yang Berhormat Timbalan Menteri juga memberitahu 
Dewan yang mulia ini hutangnya RM110 juta.  Hutang ini terhadap airport tax yang telah 
dikutip oleh AirAsia, sama ada ini satu amalan yang tidak baik di mana satu syarikat swasta 
boleh hutang cukai daripada kerajaan.  Saya hendak tahu sebab airport tax ini telah dibayar 
oleh pelanggan, was paid by the passengers already sedangkan mereka ini kutip sahaja. 
Mereka berhutang untuk enam tahun sama ada interest dikenakan terhadap AirAsia ini, itu 
yang penting, satu.   
Kedua,  saya  juga  ada  membangkitkan  mengenai  dengan  deferred  taxation 
berjumlah lebih kurang RM500 juta yang diberi hak keistimewaan kepada AirAsia ini.  Saya 
harap  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  jelaskan  kenapakah  airport  tax  ini  boleh 
dihutangkan sedangkan wang ini telah dibayar oleh rakyat?  Terima kasih Yang Berhormat.   
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Untuk makluman Yang Berhormat, walaupun 
di Dewan yang mulia ini saya ataupun Yang Berhormat Menteri telah pun menjawab tetapi 
sebelum itu sebenarnya pihak AirAsia telah pun membayar dan bayaran akhir ialah pada 
bulan Ogos tahun 2008 seperti jumlah RM80.7 juta.  Mengenai dengan deferred tax nanti 
saya akan jawab Yang Berhormat.   
Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:    Soalannya  kenapakah  kerajaan 
memberi hak keistimewaan ini kepada AirAsia untuk hutang?  Airport tax di mana telah 
dibayar?  Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Nanti saya jawab Yang Berhormat.  Kedua 
mengenai dengan kaedah perakaunan tertunda ataupun deferred tax dengan izin, Yang 
112  DR.3.11.2008 
 
Berhormat  Wangsa  Maju  telah  mendakwa  bahawa  AirAsia  telah  membuat  creative 
accounting dengan izin, untuk menipu rakyat ataupun investing public dengan membuat 
deferred taxation sebanyak RM558 juta pada tahun 2008 dan jumlah ini dianggap sebagai 
profit dalam penyata untung rugi.  Untuk makluman Dewan yang mulia ini, ini kaedah 
perakaunan  cukai  tertunda  untuk  aset  atau  liabiliti  adalah  tertakluk  kepada  Financial 
Reporting Standards dengan izin, IFRS 112 yang dikeluarkan oleh Malaysian Accounting 
Standards Board, MASB yang ianya adalah selaras dengan piawaian laporan kewangan 
yang diguna pakai oleh pengamal perakaunan sedunia. 
Selain itu sebagai sebuah syarikat di Malaysia, pertamanya yang tersenarai dalam 
Bursa Malaysia mestilah mematuhi Akta Syarikat atau semua piawaian perakaunan yang 
berkuat kuasa.  Sekiranya terdapat mana-mana piawaian standard perakaunan-perakaunan 
yang berkuat kuasa tidak dipatuhi, juruaudit akan melaporkan semua ketidakpatuhan atau 
non compliance dalam laporan audit.  Dalam hubungan ini, AirAsia telah mengesahkan 
bahawa mereka telah memeriksa laporan juruaudit yang disediakan oleh PriceWaterhouse 
yang terkandung  dalam laporan  tahunan  AirAsia yang tidak menemui  sebarang nota 
mengenai dengan tidak kepatuhan atau non compliance kepada undang-undang atau 
peraturan yang berkuasa. 
■1920 
Maka laporan perakaunan atas aset atau liabiliti, cukai tertunda melalui penyata 
untung rugi AirAsia tidaklah mengelirukan.  Carta bukan direka oleh AirAsia tetapi adalah 
seperti aman yang diperuntukkan dan dikehendaki oleh piawaian standard perakaunan 
berkenaan.   
Sehubungan  dengan  itu,  dakwaan  bahawa  AirAsia  telah  membuat  creative 
accounting,  dengan  izin  untuk  menipu  rakyat  ataupun  misleading  the  public  dengan 
membuat defect taxtation adalah tidak benar.  Tuan Yang di-Pertua, ingin saya merujuk 
kepada  pertanyaan  Yang  Berhormat  Mokhtar  mengenai  keperluan  Low  Cost  Carrier 
Terminal atau LCCT di Kuching untuk memanfaatkan sektor pelancongan di Sarawak dan 
Sabah.  Berhubung dengan perkara ini saya ingin menjelaskan kepada Yang Berhormat 
Mukah bahawa... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Minta penjelasan. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  ...Buat masa ini kementerian tidak bercadang 
untuk membina LCCT di lapangan Terbang Kuching serta terminal yang sedia ada yang 
baru dibina dan telah beroperasi dengan baik dan selesa di lapangan terbang tersebut.   
Saya tidak bagi laluan lagi. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Alamak, takutkah? 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Di samping itu juga kerja-kerja pembinaan 
Lapangan Terbang Kuching sedang rancak berjalan dan apabila semuanya siap nanti akan 
dapat menampung lagi pesawat operasi pesawat Boeing 747, mempunyai kemudahan yang 
lebih luas, parking apron yang lebih luas.  Dengan adanya kemudahan yang saya nyatakan 
tadi, maka keperluan untuk mengadakan satu lagi LCCT khususnya di lapangan terbang 
tersebut tidak lagi timbul.   
Yang Berhormat Mukah juga telah meminta untuk menambahkan perjalanan kapal 
terbang daripada Sabah dan Sarawak ke Singapura, Manila dan Taiwan.  Tuan Yang di-
Pertua, bagi perjalanan di antara Sabah dan Sarawak MAS mempunyai penerbangan terus 
atau direct fly sebanyak tiga kali seminggu daripada Kota Kinabalu ke Singapura.  Selain itu 
MAS  juga  menyediakan  perkhidmatan  tujuh  kali  seminggu  bagi  penerbangan  Kota 
Kinabalu-Singapura melalui Kuching.   
Bagi perjalanan di antara Sarawak-Singapura pula, MAS masa ini mempunyai 
penerbangan terus atau direct fly sebanyak tujuh  kali seminggu daripada Kuching ke 
Singapura.  Selain itu MAS juga mengadakan perkhidmatan bagi kedua-dua laluan ini 
melalui perkongsian kod atau code share dengan syarikat penerbangan Singapura.  Dalam 
hal  ini, MAS  dan  ‘Shared Air’  mengadakan  tujuh kali seminggu bagi  Kota  Kinabalu-
Singapura dan enam kali seminggu bagi Kuching-Singapura secara code share.  Secara 
DR.3.11.2008  113 
 
keseluruhannya, MAS beroperasi 17 kali seminggu bagi laluan Kota Kinabalu-Singapura 
dan 13 kali seminggu bagi laluan Kuching-Singapura.   
Walau bagaimanapun purata load factor bagi laluan Kota Kinabalu dalam tempoh 
Januari-Ogos tahun 2008 adalah di bawah paras 40%.  Bagi laluan Kuching-Singapura 
purata load factor adalah di bawah 60%. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Rasah ingin mencelah Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Saya tidak bagi laluan.  Dalam perkembangan 
terkini, syarikat penerbangan tambang murah Malaysia dan Singapura telah dibenarkan 
beroperasi bagi laluan-laluan di antara Sabah-Sarawak ke Singapura.  Bermula pada 1 
November 2008, AirAsia dibenarkan menjalankan perkhidmatan tambang murah sehingga 
tujuh kali seminggu bagi laluan Kota Kinabalu-Singapura, Kuching-Singapura dan Miri-
Singapura.  Selain itu syarikat penerbangan tambang murah daripada Singapura  Tiger 
Airways akan turut dibenarkan mengadakan penerbangan tujuh kali seminggu bagi laluan 
Singapura dan Singapura-Miri.  
Manakala  Jet Star  Airways akan mengadakan penerbangan tujuh kali seminggu 
bagi laluan Singapura-Kota Kinabalu.  Kekerapan operasi penerbangan tambang murah  
bagi ketiga-tiga laluan ini ditingkatkan kepada 14 kali seminggu menjelang tahun 2009.  
Bagi  perkhidmatan  di  antara  Sabah  dan  Manila,  adalah  dimaklumkan  bahawa  ianya 
sebelum  ini  menyediakan  penerbangan  Kuala  Lumpur-Kota  Kinabalu.    Walau 
bagaimanapun  setelah  mendapat  purata  load  factor  laluan  ini  bagi  tempoh  Januari 
sehingga Julai tahun 2008 adalah amat rendah iaitu kurang daripada 50%. 
MAS telah mengadakan penerbangan terus atau direct fly daripada Kuala Lumpur-
Manila dan hanya mengadakan penerbangan tambahan dengan izin extra flight daripada 
Kota Kinabalu ke Manila dari semasa ke semasa.  Penerbangan ini dijadualkan bermula 
pada 10 dan 24 Disember tahun 2008 dua kali seminggu bagi menampung permintaan 
bermusim.  Pada masa ini juga MAS beroperasi dua kali seminggu di antara Kota Kinabalu-
Sibu  manakala  Sibu  Pasifik  beroperasi  tiga  kali  seminggu  daripada  Manila  ke  Kota 
Kinabalu.   
Bagi penerbangan Taiwan, MAS pada masa ini mengadakan penerbangan harian 
tujuh kali seminggu daripada Kota Kinabali-Taipei-Kou Shuang yang MAS dapati kekerapan 
adalah mencukupi untuk menampung jumlah penumpang ke Taiwan.  Dalam hubungan ini, 
kementerian mendapati kekerapan penerbangan seperti yang dinyatakan di atas adalah 
mencukupi buat masa ini.  Walau bagaimanapun kementerian sentiasa memantau perkara 
ini secara teliti dan sekiranya terdapat permintaan yang tinggi atau peningkatan trafik yang 
signifikan, MAS serta AirAsia akan mempertimbangkan untuk menambahkan kekerapan 
destinasi-destinasi tertakluk kepada hal-hal trafik di antara Malaysia dengan negara-negara 
tersebut. 
Selain itu, Yang Berhormat Mukah juga telah membangkitkan sama ada bandar-
badar  di  Sabah  dan  Sarawak  seperti  Miri,  Bantong  dan  Sarikei  dapat  dibangunkan 
perkhidmatan  LRT  atau  komuter  seperti  di  Pulau  Pinang  dan  Kuala  Lumpur  kerana 
pengangkutan darat yang cekap adalah penting untuk meningkatkan sektor pelancongan di 
Sabah dan Sarawak.  Pada masa ini kerajaan tidak mempunyai sebarang perancangan 
untuk mengadakan projek-projek pengangkutan rail seperti LRT atau komuter di Sabah dan 
Sarawak. 
Bagi  memastikan  perkhidmatan  yang  cekap  dan  berdaya  maju,  pengguna 
perkhidmatan tersebut harusnya secara purata mempunyai 150,000 sehingga 300,000 
penumpang sehari seperti di Lembah Klang.  Namun yang demikian, sekiranya terdapat 
keperluan perkhidmatan LRT dan komuter di bandar-bandar di Sabah dan Sarawak, pihak 
kerajaan  akan meneliti dan mengkaji terhadap cadangan tersebut.   
Seterusnya saya ingin merujuk kepada pertanyaan Yang Berhormat daripada 
Pontian mengenai keperluan membangkitkan sistem LRT di Lembah Klang.  Pada masa ini 
bagi meningkatkan kecekapan serta menambah baik sistem pengangkutan berasakan rel di 
Lembah Klang, kerajaan  sedang mengambil tindakan untuk memanjangkan jajaran bagi 
114  DR.3.11.2008 
 
kedua-dua sistem LRT yang sedia ada Lembah Klang sejauh 30 kilometer iaitu masing-
masing sepanjang 15 kilometer bagi Aliran Kelana Jaya dan Aliran Ampang-Sri Petaling.   
Penambahbaikan  ini  membolehkan  lebih  ramai  pengguna  menggunakan 
kemudahan pengangkutan rail daripada Lembah Klang ke Kuala Lumpur.  Pada masa ini 
kedua-dua  sistem  LRT  tersebut  mengangkut  dengan  purata  seramai  150,000  hingga 
170,000 penumpang sehari.  Pemanjangan jajaran LRT ini dapat mengurangkan kesesakan  
jalan raya kerana perjalanan pengangkutan rail adalah lebih pantas, selamat, selesa dan 
menjimatkan kos.  Apabila siap pada tahun 2011, kedua-dua projek ini akan memanfaatkan 
kira-kira 2.6 juta di kalangan penduduk koridor Subang Jaya-USJ, dan koridor Kinrara, 
Puchong berbanding 1.9 juta pada masa ini.  
Yang  Berhormat  Kuala  Krau  telah  mencadangkan  kepada  kerajaan  supaya 
diwujudkan  perkhidmatan yang  lebih meluas  kepada  Pantai  Timur,  iaitu  Pahang  dan 
seterusnya  ke  Terengganu.    Begitu  juga  Yang  Berhormat  Dungun  telah  juga 
membangkitkan  cadangan  yang  sama  dan  menyentuh  tentang  cadangan  untuk 
mengadakan perkhidmatan kereta api ke  Terengganu sama ada melalui Mentakab atau 
pun Lipis. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kepong ingin mencelah Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Saya teruskan ucapan saya Tuan Yang di-
Pertua.   Pada  masa  ini  rangkaian  landasan kereta api  KTMB  di  Pantai  Timur  tidak 
mempunyai laluan ke Terengganu dan kebanyakannya tertumpu di pedalaman Kelantan 
dan negeri Pahang.  Pada tahun 2003 sebuah landasan kereta api sepanjang 72 kilometer  
dengan sebuah landasan di Gabing 35 kilometer yang dibina oleh pihak Petronas untuk 
menghubungkan Kerteh dan Pelabuhan Kuantan.  Walau bagaimanapun landasan ini 
hanya bertujuan untuk mengangkut komoditi berasaskan petroleum daripada kompleks 
petrokimia di Kerteh dan Pelabuhan Kuantan.. 
KTMB  juga  telah  dilantik  oleh  pihak  ketiga  iaitu  KISC  untuk  menyediakan 
perkhidmatan operasi dan penyelenggaraan landasan berkenaan.  Sehubungan dengan ini, 
cadangan-cadangan untuk mengadakan laluan ke Terengganu sama ada melalui Mentakab 
atau Lipis tersebut adalah dimaklumkan pada masa ini belum ada sebarang perancangan 
untuk mewujudkan perkhidmatan sedemikian di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan.  
Sekiranya justifikasi kukuh untuk menjalankan kajian kemungkinan ke atas cadangan-
cadangan  tersebut  maka  ianya  akan  dibawa  untuk  pertimbangan  kerajaan    dalam 
Rancangan Malaysia Kesepuluh.  
Yang  Berhormat  Subang  ada  membangkitkan  tentang  langkah-langkah  yang 
diambil terhadap bas-bas ekspres yang terlibat dalam kemalangan seperti yang dinyatakan.  
Untuk makluman Yang Berhormat Serdang, satu Jawatankuasa Inkuiri telah ditubuhkan 
oleh Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan atau LPKP bagi menyiasat kemalangan 
melibatkan  bas  ekspres.  Perkara  ini  adalah  di  bawah  bidang  kuasa  Kementerian 
Pembangunan Usahawan dan Koperasi.   
■1930 
Yang Berhormat Serdang juga telah membangkitkan berhubung dengan langkah-
langkah yang diambil oleh kerajaan terhadap bas-bas ekspres yang terus beroperasi secara 
tidak sah akibat daripada kelemahan dari segi penguatkuasaan.  Jabatan Pengangkutan 
Jalan telah mengeluarkan sebanyak 15,817 saman pada tahun 2007 dan sebanyak 8,067 
saman dari Januari hingga Ogos 2008 terhadap operator dan pemandu bas atas pelbagai 
kesalahan termasuk kesalahan beroperasi secara tidak sah.  
Jabatan ini sentiasa mengambil langkah-langkah proaktif bagi menangani masalah 
ini.  Antara langkah-langkah yang telah diambil oleh jabatan ini seperti  
(i)  mengadakan pemeriksaan bas-bas ekspres di 28 terminal bas di 
seluruh negara; 
(ii)  mengadakan sekatan jalan raya bersama polis dan Lembaga 
Pelesenan  Kenderaan  Perdagangan  atau  LPKP  membuat 
DR.3.11.2008  115 
 
rondaan serta menahan  bas-bas ekspres secara  rawak dan 
membuat penyamaran bagi memastikan bas ekspres tersebut 
beroperasi secara sah; dan 
(iii)  penguatkuasaan  di  atas  bas-bas  ekspres  akan  terus 
dikuatkuasakan bagi memastikan operator pengangkutan bas 
ekspres  mematuhi  semua  peraturan  termasuklah  aspek 
keselamatan  bas  untuk  mengelakkan  sebarang  kemalangan 
jalan raya. 
Sehubungan dengan pertanyaan Yang Berhormat Serdang mengenai dengan 
langkah-langkah kerajaan untuk memastikan pengangkutan awam negara ini setanding 
dengan negara-negara maju yang lain di mana jadual mestilah tepat, mencapai sasaran 
penumpang, efisien dan berkualiti. Saya ingin memaklumkan di sini bahawa kerajaan amat 
prihatin tentang masalah sistem pengangkutan awam di negara ini bagi menambah baik 
dan memodenkan sistem pengangkutan awam terutama sekali pengangkutan rel, kerajaan 
telah mengambil langkah-langkah seperti berikut: 
(i)  pembinaan  landasan  berkembar  elektrik  Rawang-Ipoh  yang 
mampu meningkatkan kapasiti larian kereta api sebanyak 15 kali 
ganda daripada kapasiti pada masa kini; 
(ii)  membina landasan berkembar antara Ipoh-Padang Besar yang 
dapat meningkatkan tahap keselamatan kapasiti landasan dan 
kecekapan operasi melalui peningkatan infrastruktur; 
(iii)  pembinaan landasan berkembar elektrik Seremban-Gemas yang 
akan meningkatkan kapasiti penumpang dan kecekapan operasi; 
dan  
(iv)  pembinaan  landasan  berkembar  elektrik  Sentul-Batu  Caves 
yang  membantu  meningkatkan  sistem  pengangkutan  rel 
terutamanya laluan Sentul-Batu Caves serta akan mempromosi 
Batu Caves sebagai destinasi utama untuk para pelancong; 
Sementara  itu  bagi  menambahbaikkan  perkhidmatan  LRT,  kerajaan  telah 
mengambil langkah-langkah seperti berikut: 
(i)  pembinaan lebih banyak kemudahan untuk orang kurang upaya 
atau OKU bagi membolehkan golongan istimewa ini mendapat 
perkhidmatan pengangkutan yang selesa dan berkualiti; 
(ii)  membina  terminal  bersepadu  di  Tasik  Selatan  yang  akan 
menjadikan  sistem  pengangkutan  awam  lebih  efisien  dan 
berkualiti  dan dijangka siap pada penghujung tahun 2010; 
(iii)  pemanjangan laluan sistem LRT yang sedia ada di Lembah 
Klang sejauh 30 kilometer bagi memanfaatkan 2.6 juta bilangan 
penduduk di sepanjang koridor Subang Jaya, USJ dan koridor 
Kinrara, Puchong; 
(iv)  35  set  tren  bagi  aliran  Kelana  Jaya  bagi  menampung 
penumpang LRT yang telah mencapai kapasiti maksimum; 
(v)  pembinaan laluan LRT baru sepanjang 42 kilometer dari Kota 
Damansara ke Cheras bagi menampung kapasiti melebihi 300 
ribu  penumpang  sehari  dan  pada  masa  yang  sama 
mengurangkan kesesakan di Kuala Lumpur; dan  
(vi)  Kementerian  Pengangkutan  sedang  menjalankan  kajian 
mengenai dengan pelan induk pengangkutan awam di 13 buah 
bandar  utama  di  Malaysia.  Tujuan  kajian  ini  adalah  untuk 
merancang sistem pengangkutan awam yang lebih sistematik 
dan berkualiti dan akan siap pada penghujung atau awal tahun 
hadapan, tahun 2009. 
116  DR.3.11.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Labuan pula ada meminta agar operasi 
perkhidmatan  feri  di  antara  Pelabuhan  Menumbok  dibuka  kepada  syarikat  lain 
memandangkan perkhidmatan feri Labuan-Menumbok hanya dimonopoli oleh satu syarikat 
sahaja.   
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini  dan  juga  Yang  Berhormat  Labuan, 
kerajaan  negeri  telah  menswastakan  perkhidmatan  feri  penumpang  kenderaan  laluan 
Labuan-Menumbok kepada Syarikat Labuan Ferry Corporation Sdn. Bhd. atau LFC dengan 
menjadikan eksekutif eksklusif untuk beroperasi dan berlabuh di Jeti Menumbok, Sabah 
untuk tempoh lima tahun bermula 1995, berakhir pada tahun 2000 dengan opsyen untuk 
lanjutan selama sepuluh tahun.  Selepas tempoh lima tahun tersebut, kerajaan negeri telah 
memperbaharui semua kontrak perjanjian dengan Syarikat LFC untuk tempoh sepuluh 
tahun di mana bermula pada 1 Jun 2000 hinggalah 21 Jun 2010.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, walaupun lesen untuk perkhidmatan feri 
adalah terletak di bawah bidang kuasa Lembaga Pelesenan Perkapalan Dalam Negeri, 
Kementerian  Pengangkutan  Malaysia,  tetapi  persetujuan  hak  berlabuh  di  Terminal 
Menumbok  diperlukan  terlebih  dahulu  daripada  Kerajaan  Negeri  Sabah  jika  Kerajaan 
Persekutuan hendak membenarkan pengusaha feri yang lain beroperasi di laluan tersebut.   
Mengikut perjanjian penswastaan bagi laluan berkenaan, Kerajaan Negeri Sabah 
melalui Jabatan Pelabuhan dan Lembaga Sabah mempunyai hak untuk menimbang dan 
bersetuju atau menolak mana-mana permohonan syarikat lain untuk berlabuh di Terminal 
Menumbok. Sehubungan dengan itu, kementerian ingin menekankan bahawa perkhidmatan 
semasa ditawarkan oleh LFC sentiasa diamati dan dipantau bagi memastikan kepentingan 
para pengguna sentiasa terpelihara dan juga selamat. 
Merujuk kepada pertanyaan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Langkawi 
mengenai kejadian jeti di Kuala Perlis dan di Kuala Kedah yang tidak mesra pengguna dan 
menyusahkan terutama sekali apabila air surut, adalah dimaklumkan bahawa kementerian 
sedang melaksanakan projek pembaikan dan menaik taraf jeti-jeti penumpang dan guna 
sama di antara Kuala Perlis. Projek ini bermula pada 21 Ogos 2008 dan dijangka siap pada 
bulan  April  2009  dengan  kos  sebanyak  RM45.7  juta.  Dalam  pada  itu  projek 
penambahbaikan jeti penumpang Kuala Kedah telah siap sepenuhnya pada tanggal 29 
April 2005 dengan kos sebanyak RM5.65 juta. 
Yang Berhormat Langkawi juga telah membangkitkan isu pendalaman laluan feri di 
Kuala  Perlis  dan  di  Kuala  Kedah.  Untuk  makluman,  Jabatan  Laut  Malaysia  telah 
menjalankan kerja-kerja pengorekan di Kuala Perlis pada 22 Disember 2006 dan siap pada 
24 Julai 2007 dengan kos sebanyak RM31.5 juta, manakala di Kuala Kedah, kerja-kerja 
pengorekan telah dijalankan pada 10 April 2007 dan telah siap pada Februari 2008 dengan 
kos sebanyak RM26.2 juta. Jabatan Laut Malaysia akan sentiasa memantau keperluan 
yang memerlukan jeti-jeti tersebut untuk memastikan bahawa ianya selamat dilalui.   
Sehubungan dengan penyediaan sea ambulance bagi membawa pesakit dari 
Langkawi ke tanah besar, untuk makluman Dewan yang mulia ini, sebanyak tujuh unit 
katamaran aluminium laju yang panjangnya 26 meter setiap satu untuk digunakan antara 
pulau telah pun dibina dengan kos sebanyak RM5.6 juta dan daripada tujuan di atas, bot-
bot tersebut juga adalah untuk membawa jenazah dan juga mangsa-mangsa kemalangan 
darat dan maritim termasuk kes-kes wabak. Lokasi penumpang bot adalah seperi berikut: 
(i)  Pulau Langkawi; 
(ii)  Lumut; 
(iii)  Pulau Pangkor; 
(iv)  Pelabuhan Klang; 
(v)  Pulau Ketam; 
(vi)  Mersing; 
(vii)  Pulau Sibu; 
(viii)  Pulau Besar;  
DR.3.11.2008  117 
 
(ix)  Pulau Aur; 
(x)  Pulau Tioman; 
(xi)  Terengganu; 
(xii)  Pulau Redang; 
(xiii)  Pulau Perhentian; 
(xiv)  Pulau Kapas; dan  
(xv)  Labuan. 
Dalam pada itu, saya suka memaklumkan bahawa daripada aspek keselesaan, 
keadaan feri-feri yang belayar di antara tanah besar ke Langkawi melalui standard yang 
ditetapkan oleh Jabatan Laut Malaysia dan adalah setanding dengan keselesaan kapal 
terbang dan bas mengikut jangka perjalanan iaitu di antara satu jam hingga satu setengah 
jam secara standard yang ditetapkan bagi kerusi penumpang-penumpang seperti berikut.   
Saya juga ingin memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa Jabatan 
Laut Malaysia sentiasa menekankan aspek keselamatan semua feri-feri beroperasi di 
Langkawi  dari  segi  pembinaan,  construction,  operasi  penyediaan  alatan  keselamatan 
nyawa seperti jaket keselamatan, life jacket serta peralatan komunikasi yang terpakai serta 
dari aspek keanggotaan feri.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  juga  merujuk  kepada  pertanyaan  Yang 
Berhormat Pontian berkenaan dengan cadangan untuk membuat kajian kesesuaian untuk 
membina pelabuhan barter trade di Sungai Benut. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, 
kerajaan secara prinsipnya telah meluluskan permohonan daripada syarikat pengendali 
swasta untuk mengadakan aktiviti perdagangan tukar barang, dengan izin, barter trade, dari 
Sungai Benut, Pontian, Johor pada 5 Disember 2005 tertakluk kepada syarat-syarat tertentu 
seperti  menjalankan  kajian  impak  alam  sekitar,  kajian  aerographic  dan  mendapatkan 
persetujuan daripada agensi-agensi kerajaan akan kesesuaian lokasi berkenaan. 
■1940 
  Untuk makluman, pembinaan kemudahan dan facility bagi aktiviti tukar barang 
adalah di bawah tanggungjawab pihak pengendali swasta sendiri.  Walau bagaimanapun 
tiada aktiviti dijalankan dan tiada maklum balas diterima daripada syarikat-syarikat kini. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  rasa  itulah  sahaja  perkara-perkara  yang  telah 
dibangkitkan Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai dengan tanggungjawab kementerian saya 
yang sempat saya jawab. Mana-mana perkara yang tidak sempat saya jawab pegawai 
tersebut akan mencatat dan akan diambil tindakan sewajarnya oleh kementerian saya.  
Sekian, terima kasih. 
7.40 mlm. 
  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan 
Noriah  binti  Kasnon]:  Bismillahirahmanirahim.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Pertama sekali saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang telah menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab kementerian ini 
semasa perbahasan Bajet 2009 peringkat dasar. Kementerian amat menghargai serta 
mengambil perhatian serius terhadap semua pandangan, saranan, cadangan serta teguran 
Ahli-ahli Yang Berhormat. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pulai menggesa sektor korporat memberi 
kerjasama dalam Program Tunas Harapan dengan menyediakan rumah manakala kerajaan 
menanggung kos pengurusannya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jalinan kerjasama 
antara Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM) dengan sektor swasta dalam membangunkan 
Rumah Tunas Harapan telah lama wujud. Rumah Tunas Harapan yang pertama telah 
dibina pada tahun 1988 di Kuala Selangor dengan syarikat swasta iaitu Amway Malaysia 
Sdn.  Bhd.  dengan  kos  pembinaan  lebih  setengah  juta  ringgit  dan  pengurusannya 
dikendalikan oleh JKM. Sehingga kini terdapat lapan buah Rumah Tunas Harapan di 
seluruh negara. 
118  DR.3.11.2008 
 
  Tuan Yang di-Pertua, Program Rumah Tunas Harapan merupakan alternatif yang 
baik kepada anak-anak yatim atau kanak-kanak yang memerlukan perlindungan, penjagaan 
dan kasih sayang supaya dapat dipelihara dalam suasana kekeluargaan. Melalui Bajet 
2009 kementerian telah memperkembangkan dan memperluaskan program ini menerusi 
konsep  pelaksanaan  yang  sama  dengan  menggalakkan  penyertaan  lebih  aktif  sektor 
swasta melalui Program CSR.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Gopeng  pula  mencadangkan  supaya 
Program Jaringan Keselamatan Sosial atau dengan izin, Social Safety Net diperluaskan lagi 
bagi memastikan kesejahteraan hidup mereka yang terpinggir khususnya golongan miskin, 
OKU dan ibu tunggal tidak terjejas. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, skim bantuan 
kebajikan yang disediakan oleh JKM meliputi semua kumpulan sasar tanpa mengira sama 
ada mereka tinggal di bandar ataupun di luar bandar. Bantuan kebajikan diberikan kepada 
mereka yang layak berdasarkan syarat kelayakan yang ditetapkan. 
  Bajet  2009  yang  telah  dibentangkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Menteri 
Kewangan tempoh hari telah meningkatkan syarat kelayakan pendapatan untuk memohon 
bantuan kebajikan Jabatan Kebajikan Masyarakat, iaitu daripada RM400 sebulan kepada 
RM720 sebulan di Semenanjung, RM830 sebulan di Sarawak dan RM960 di Sabah dan 
Labuan.  Perluasan  Program  Jaringan  Keselamatan  Sosial  ini akan  memberi  manfaat 
kepada lebih 110,000 buah isi rumah berbanding 54,000 isi rumah miskin sebelum ini iaitu 
kenaikan  hampir  sekali  ganda.  Selain  daripada  skim-skim  bantuan  kebajikan  yang 
disediakan  menerusi  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat 
beberapa skim bantuan kepada kumpulan miskin bandar di bawah Program Pembasmian 
Kemiskinan  Bandar  turut  disediakan  oleh  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Seputeh menyentuh tentang cadangan 
kementerian mengenai kuota 30% diberi kepada kaum wanita dan memohon supaya Ahli 
Parlimen wanita daripada Pakatan Rakyat dijemput untuk menyertai perbahasan, seminar, 
dan apa juga aktiviti yang berkaitan dengan perkara tersebut.  
  Perkara yang sama juga turut disentuh oleh Yang Berhormat Bukit Mertajam dan 
menyatakan bahawa objektif 30% ini masih belum dicapai dan seterusnya mencadangkan 
supaya  dengan  izin,  affirmative  action  diambil  bagi  membolehkan  lebih  ramai  wanita 
diberikan  jawatan  di  peringkat  pembuat  keputusan.  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat,  bagi  mempercepatkan  pencapaian  sekurang-kurangnya  30%  wanita  di 
peringkat  pembuat  keputusan  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat sedang menyediakan pelan tindakan ke arah mencapai dasar tersebut di 
peringkat pembuat keputusan.  Draf pelan tindakan ini merangkumi enam sektor iaitu; 
(i)  Parlimen dan parti politik;  
(ii)  perundangan negeri;  
(iii)  Exco dan pihak berkuasa tempatan;  
(iv)  kementerian, badan berkanun dan universiti; 
(v)  kehakiman, sivil syariah dan adat; dan 
(vi)  sektor swasta. 
  Draf pelan tindakan yang digubal ini memberi tumpuan kepada tiga komponen 
utama bagi mewujudkan persekitaran yang kondusif untuk meningkatkan penyertaan wanita 
di peringkat pembuat keputusan iaitu: 
(i)  Undang-undang dan Peraturan - membuat perakuan mengenai 
undang-undang dan peraturan yang perlu dipinda atau digubal 
bagi menghapus unsur-unsur yang menghalang wanita daripada 
memegang jawatan yang lebih tinggi; 
(ii)  Sektor Organisasi - membuat perakuan bagi memastikan proses 
pelantikan  dan  kenaikan  pangkat  tidak  mendiskriminasikan 
wanita; dan 
DR.3.11.2008  119 
 
(iii)  Budaya - membuat perakuan bagi menghapuskan stereotaip 
gender di kalangan masyarakat umum khususnya di peringkat 
pengurusan tertinggi. 
Draf pelan tindakan ini telah dibincangkan dalam sesi consultative yang dihadiri 
oleh wakil-wakil kerajaan, badan-badan berkanun ... 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  Yang  Berhormat 
Kepong ingin mencelah. 
Puan Noriah Kasnon:  Sikit, boleh. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Saya memang sikit sahaja, tidak banyak. 
Puan Noriah Kasnon: Sebab kita dapat notis supaya segera. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Memang segera. Saya sentiasa menyegerakan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Segerakan, Yang Berhormat Kepong. 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Penjelasan.  Tadi  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri kata ada halangan kepada wanita di negara ini - ada diskriminasi. Bolehkah Yang 
Berhormat Timbalan Menteri menerangkan, apakah kementerian sudah mengenal pasti 
faktor-faktor yang menghalang wanita menjawat jawatan tinggi. Saya tidak dengar tadi 
apakah halangan yang pokok, yang utamanya. 
Puan Noriah Kasnon: Mungkin halangan yang utamanya ialah persepsi daripada 
kaum  lelaki  sendiri.  Mereka  perlu  menjadi  pekongsi  kepada  wanita  yang  baik;  dan 
keduanya, mungkin ada peraturan-peraturan dan undang-undang yang masih menghalang 
wanita untuk maju ke hadapan setanding ataupun sama dengan kaum lelaki. Banyak yang 
telah kita pinda dan perbaiki sebenarnya, Yang Berhormat. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Reaksi  tidak mendengar apa-apa]  
Puan Noriah  Kasnon: Yang Berhormat tidak dengar, Yang Berhormat? 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, belum disebutkan apakah 
sebenarnya halangan itu. 
Tuan Yang di-Pertua:  Dia sudah jawab, persepsi. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Secara am sahaja, ada halangan. 
Puan  Noriah    Kasnon:  Yang  Berhormat,  kalau  hendak  sebutkan  beberapa 
undang-undang yang telah kita pinda, yang pada hari ini telah berjaya kita pinda walaupun 
masih  terdapat beberapa  lagi yang  perlu kita  tambah baik  adalah  yang  pertamanya, 
pindaan Perkara 8(2), Perlembagaan Persekutuan pada tahun 2001 yang memasukkan 
perkataan ‘gender’ untuk menjamin tiada diskriminasi berasaskan gender. Kemudian kita 
ada pindaan terhadap Peraturan Imigresen, Akta Pencen 1980 juga telah dipinda. Kalau 
dulu balu yang berkahwin pencennya berhenti, Yang Berhormat. Sekarang kalau dia kahwin 
lagi pencennya terus berjalan.  Pindaan ke atas Akta Tanah, Kanun Keseksaan dan Kanun 
Tatacara Jenayah dan banyak lagi, Yang Berhormat.  
Namun yang paling penting adalah pelan tindakan yang akan kita bentangkan.  
Seboleh mungkin kita akan memuktamadkan pada akhir tahun 2008 ini dan kita bawa 
kepada Jemaah Menteri. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Oh, oh! Tuan Yang di-Pertua, yang pentingnya 
salah satunya ialah CEDAW yang menyenaraikan, apakah masalah yang dihadapi oleh 
wanita  termasuklah  undang-undang  yang  tidak  begitu  selesa  dengan  wanita  dan 
sebagainya. Bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri menerangkan kepada kita semua 
setakat mana pihak kementerian dapat mengesah atau me ratify kan CEDAW ini? Sebab ia 
tidak  nampak  sangat,  ada pelan  strategi,  pelan  struktur  dan  sebagainya  tetapi  tidak 
meratifikasikan CEDAW lagi.  Itu masalah kita sebenarnya,  halangan yang besar. 
120  DR.3.11.2008 
 
Puan Noriah Kasnon: Kita sudah mulakan sebenarnya, Yang Berhormat, melalui 
antara pindaan-pindaan yang saya sebutkan tadi. Yang menghalang kemajuan wanita itu 
adalah antara gerak kerja di bawah CEDAW itulah, Yang Berhormat. 
Seterusnya, draf pelan tindakan ini telah kita bincangkan dalam sesi consultative 
yang dihadiri oleh wakil agensi kerajaan, badan berkanun, sektor swasta, ahli akademik, 
ahli politik, wakil NGO dan pakar-pakar dalam bidang perundangan. Dalam menyediakan 
pelan tindakan bagi sektor politik, input dan pandangan daripada ahli-ahli politik termasuk 
Ahli Parlimen wanita daripada Pakatan Rakyat juga telah kita ambil kira dan kita jangka 
dapat memuktamadkan pada bulan Disember 2008 ataupun tahun ini sepertimana yang 
saya katakan tadi.   
Walaupun tiada tempoh masa yang ditetapkan dasar ataupun sasaran 30% wanita 
di  peringkat  pembuat  keputusan  ini  telah  menampakkan  kemajuan  yang 
memberangsangkan. 
■1950 
  Bilangan wanita yang menyandang jawatan utama sektor awam ataupun JUSA 
meningkat daripada 18.8% pada tahun 2004 kepada 37.5% pada tahun 2008. Duta Besar 
daripada 10% pada tahun 2006 kepada 10.6% pada tahun 2008 dan Pesuruhjaya Tinggi 
daripada 4.3% pada tahun 2006 kepada 16.7% pada tahun 2008. Bilangan pegawai wanita 
di peringkat pengurusan pertengahan antara DG48 dan 54 pada tahun 2007 juga telah 
melebihi 30%. Bilangan wanita yang memegang jawatan tertinggi di badan berkanun turut 
menunjukkan perkembangan yang baik di mana peratusan wanita terus meningkat daripada 
17.8% pada tahun 2004 kepada 21.3% pada tahun 2008 dan sektor swasta juga turut 
menunjukkan trend yang positif di mana peratusan wanita di peringkat membuat keputusan 
telah meningkat daripada 13.5% pada tahun 2004 kepada 26.2% pada tahun 2008. 
  Walau bagaimanapun, dalam bidang politik kita masih agak jauh ketinggalan ya, 
tetapi dalam Dewan Negara penglibatan Ahli Dewan Negara wanita adalah sebanyak 
26.7% pada tahun 2008, sementara di Dewan Rakyat jumlah Ahli Wanita kita hanyalah 
sebanyak 10.4%. Walau bagaimanapun, ia meningkat daripada tahun 2004 daripada 9.6%. 
Ahli Dewan Undangan Negeri di negeri-negeri pula meningkat daripada 6.9% pada tahun 
2004 kepada 8% pada tahun 2008. Anggota pentadbiran wanita di Dewan Rakyat ini 
mencatat 11.4% dan usaha dalam mencapai sasaran ini adalah menjadi tanggungjawab 
semua pihak juga.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  Yang  Berhormat  Batang  Sadong  meminta 
kementerian  menyegerakan  pelaksanaan  Projek  Cari  agar  rakyat  yang  memerlukan 
bantuan dapat dibantu. Yang Berhormat juga mencadangkan supaya bilangan pegawai 
dalam Projek Cari ditambah terutama di Sarawak yang melibatkan liputan kawasan yang 
besar. Yang Berhormat Kuala Krau mencadangkan agar pemimpin masyarakat tempatan 
seperti Ketua Kampung dan JKKP dilibatkan dalam pelaksanaan Program Cari kerana 
mereka ini memainkan peranan yang sangat berkesan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Mertajam ingin mencelah Yang 
Berhormat. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Saya pun telah menghadiri consultation itu dan saya mengucapkan tahniah kerana 
laporan itu saya rasa agak komprehensif. Akan tetapi yang saya rasa yang pentingnya ialah 
sama ada pihak Kerajaan Barisan Nasional ada keazaman untuk melaksanakannya dan 
sama  ada  pihak  kerajaan  ada  atau  tidak  itu  bergantung  kepada  kementerian  Yang 
Berhormat, yang saya hendak tanya pendirian Yang Berhormat.   
Sama ada salah satu cadangan di dalam laporan itu ialah untuk mengadakan satu 
undang-undang gender equality untuk menjaminkan ada gender equality di semua sektor. 
Saya rasa ini adalah amat penting sekiranya kita ada undang-undang ini jadi yang lain akan 
mengikutnya.  Jadi saya hendak tanya apakah pendirian Yang Berhormat sendiri? 
  Puan Noriah Kasnon: Yang Berhormat pertama sekali saya hendak ucap banyak-
banyak terima kasih sebab Yang Berhormat sudi datang semasa sesi consultative pada 23 
Oktober  yang  lalu  di  Renaissance  dan  saya  dimaklumkan  bahawa  Yang  Berhormat 
DR.3.11.2008  121 
 
memainkan peranan yang begitu aktif dalam merangka resolusi ini dalam sesi, breakout 
session  dengan  izin.    Yang  Berhormat  saya  sebenarnya  tidak  ingin  membacakan 
keseluruhan maklum balas ataupun keputusan bengkel kerana seperti saya katakan tadi 
kita sudah merangka kasarnya dan kita ingin muktamadkan dulu di peringkat kementerian 
dan kemudian kita akan bincang semula, saya pasti saya akan libatkan kokus wanita 
Parlimen untuk peringkat akhir.   
Antara sedikit menyentuh tentang apa Yang Berhormat sebutkan tadi kami sangat 
bersetuju mewujudkan nisbah 50 wanita dan lelaki sebagai Ahli Parlimen dan Dewan 
Undangan Negeri dan meningkatkan bilangan ahli Menteri wanita untuk menuntut 30% ahli 
Kabinet wanita. Juga termasuk meminda Akta Pilihan raya 1958 bagi memperkenalkan 
penetapan kuota perundangan untuk mencapai sekurang-kurangnya 30% wanita sebagai 
Ahli Dewan Rakyat.  Ini bukan satu mudah Yang Berhormat, tetapi ini juga bukan 100% 
tugas Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan  Masyarakat Yang Berhormat 
tetapi kita perlu menggembleng usaha dan juga perjuangan bersama.   
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Sedikit sahaja, saya ingin memberi jaminan 
bahawa saya akan memberi sokongan dan juga kerjasama yang penuh kepada Yang 
Berhormat dalam perkara ini untuk mengadakan kuota 30%, sekurang-kurangnya 30% 
untuk wanita di semua peringkat membuat keputusan. Sekiranya pihak kementerian sudi 
menjemput semua ahli saya rasa ini terlibat juga Ahli Parlimen lelaki yang mereka harus 
faham bahawa ini bukan hanya wanita sahaja kerana ini gender adalah dua pihak.   
Ini kerana kita lihat di dalam Parlimen ini ada banyak kali bahawa Yang Berhormat 
lelaki juga menimbulkan perkara bahawa adalah lebih ramai pelajar wanita di dalam 
universiti,  terdapat  lebih  ramai  guru  wanita  di  dalam  sekolah,  sama  ada  itu  akan 
mendatangkan  kesan-kesan.  Jadi,  saya  rasa  kita  haruslah  juga  menjemput  Yang 
Berhormat-Yang Berhormat lelaki untuk terus mengambil bahagian dalam perbincangan ini.  
Terima kasih. 
  Puan Noriah Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat. Satu cadangan yang baik, 
sebenarnya Yang Berhormat Menteri sendiri telah juga melontarkan pandangan ini untuk 
memberi kesedaran kepada Ahli-ahli Parlimen dan juga Ahli-ahli Dewan Negara lelaki iaitu 
sensitization tentang apa yang perlu kita sama-sama lakukan. Berkongsi pendapat, saling 
sokong menyokong untuk memberikan sasaran ini satu kejayaan dan saya harap semua 
yang ada di sini Pengerusi BNBBC, Ketua Pembangkang khususnya yang akan turut 
memberikan sokongan 100%.   
  Seterusnya untuk makluman Ahli Yang Berhormat Batang Sadong, Projek Cari 
telah dilancarkan oleh kementerian pada 17 Julai 2008 bertujuan memastikan bantuan 
kebajikan dapat diberikan kepada kes-kes terpencil dan terpinggir yang belum mendapat 
pembelaan sewajarnya daripada JKM sebelum ini. Skop Projek Cari ini kini diperluaskan 
iaitu termasuk mengenal pasti dan mencari kumpulan sasar baru berikutan pada kenaikan 
syarat kelayakan pendapatan seperti yang saya sebutkan tadi.   
Dalam  meningkatkan  keberkesanan  perlaksanaan  Projek  Cari  sebagaimana 
saranan Yang Berhormat Kuala Krau dan Yang Berhormat Sabak Bernam juga kerajaan 
telah meluluskan sebanyak 870 jawatan Pembantu Kebajikan Masyarakat gred S17 secara 
sambilan iaitu kita panggil PKS kepada Jabatan Kebajikan Masyarakat daripada jumlah ini 
seramai 100 orang PKS telah kita peruntukkan kepada negeri Sarawak dan 100 lagi bagi 
negeri Sabah atas keluasan kawasan mereka. 
Kursus asas intensif telah diadakan di peringkat negeri untuk melatih mereka ini 
bagi mengendalikan kes-kes yang dikesan dan dirujuk oleh pemimpin tempatan dan juga 
ahli  komuniti.  Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  pelaksanaan  Projek  Cari 
kementerian menghargai khidmat pemimpin masyarakat tempatan dan melibatkan mereka 
secara  langsung  dalam  Projek  Cari.  Pada  masa  ini  terdapat  lima  mekanisme  yang 
digunakan... 
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]:  Mohon laluan Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya tertarik dengan jawapan Timbalan Menteri tadi tentang Projek Cari ini.  
Pihak kementerian sekarang sedang melatih pegawai-pegawai, tapi pada waktu kami dapat 
maklumat hari itu untuk kami mengenal pasti mereka yang memerlukan bantuan.  Kita pun 
122  DR.3.11.2008 
 
dah selesai dengan pendaftaran mereka yang memerlukan bantuan melalui Projek Cari ini. 
Jadi saya hendak tahu adakah kami ini akan menunggu sampai selesai pegawai-pegawai 
ini diberi kursus dan apa juga yang patut diberikan oleh kementerian atau dalam pada janji 
akan selesaikan masalah dengan pengundi itu akan dapat selesaikan cepat. Ini kerana dia 
orang ini hendakkan bantuan segera ini. Mohon penjelasan terima kasih. 
  Puan Noriah Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat sahabat saya.  Sebenarnya 
Projek Cari ini bukannya sudah tutup, masih lagi berterusan sehingga awal tahun hadapan 
dan  semua  borang-borang  Cari  yang  telah  dihantar  telah  mula  diproses.    Walau 
bagaimanapun,  kita  terpaksa  mengakui  terdapat  sedikit  kekangan  kerana  kekurangan 
kakitangan dan Yang Berhormat yang mana hantar awal kita sudah proses awal, yang 
mana yang sekarang ini kita sedang melatih untuk mempercepatkan lagi proses, sebab kita 
dah  janji  dan  kita  bimbang  kita  tak  dapat  laksanakan.    Itu  sebab  kita  tulis  kepada 
Kementerian Kewangan dan diluluskan pegawai tambahan sebanyak 870 selama enam 
bulan secara sambilan Yang Berhormat.   
   Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Inilah satu saya fikir kita mesti mahu buat 
perubahan. Selalunya bila kita tanya cakap dalam proses, proses, proses akhir sekali apa 
pun tak kena proses.   
■2000 
  Inilah selalu kita kena jawab.  Apa sahaja kita tanya “Okey, sudah dalam proses”. 
Akhir  sekali  beberapa  tahun  lagi,  tanya  lagi,  dalam  proses  lagi.    Saya  mahu  minta 
penjelasan, adakah ini akan bawa perubahan.  Kalau memang dalam proses, baru proses.  
Kalau belum, cakap belum 
  Puan  Noriah  Kasnon:    Yang  Berhormat,  untuk  makluman,  daripada  beribu 
borang-borang cari yang telah kita terima, sebahagiannya telah kita proses.  Akan tetapi 
belum 100%.  Jadi menyedari daripada masalah kekurangan pegawai tersebut, kita telah 
minta pegawai sambilan selama enam bulan untuk membantu dan Program Cari ini Yang 
Berhormat tidak memerlukan siasatan yang panjang.  Ini kerana kita mempercayai kredibiliti 
Ahli-ahli Parlimen dan kita terus beri kelulusan untuk tempoh enam bulan pertama. Kalau 
yang mana ada masalah yang terlampau teruk Yang Berhormat, bolehlah maklumkan terus 
kepada saya atau Yang Berhormat Menteri. 
  Kita ada lima mekanisme yang digunakan oleh pihak kementerian iaitu melalui Unit 
Khidmat Penyayang, PKS sebentar tadi, rujukan oleh Ahli Parlimen atau Ahli Dewan 
Undangan Negeri, rujukan oleh JKKKP dan rujukan oleh pertubuhan sukarela ataupun 
NGO dan sukarelawan. Mereka boleh mengesan dan merujuk kes-kes  yang memerlukan 
bantuan ini terus kepada Pejabat Kebajikan Masyarakat Daerah. Kementerian sentiasa 
mengambil  langkah  dan  melaksanakan  pelbagai  inisiatif  untuk  merangsang  dan 
menyemarakkan  penambahbaikan  untuk  meningkatkan  kecekapan  dan  keberkesanan 
Jabatan Kebajikan Masyarakat termasuk selalu turun padang sebagaimana saranan Yang 
Berhormat Kuala Krau, Yang Berhormat Hulu Langat dan Yang Berhormat Sabak Bernam 
dalam mengagihkan bantuan kebajikan kepada kumpulan sasar. 
  Antara langkah yang telah diambil ialah menurunkan kuasa menurunkan bantuan 
daripada  Pengarah  Kebajikan  Masyarakat  Negeri  daripada  negeri  kepada  Pegawai 
Kebajikan Masyarakat Daerah bahagian atau jajahan sahaja dan melaksanakan sistem 
pengurusan bantuan kebajikan secara berkomputer iaitu e-bantuan. Menetapkan tarikh 
bantuan  dilakukan  pada  setiap  awal  bulan  dan  juga  memendekkan  proses  siasatan 
sehingga  kelulusan  daripada  sebulan  kepada  dua  atau  tiga  minggu  sahaja.    Bagi 
meningkatkan  kecekapan  dan  keberkesanan  dalam  usaha    mengesan  kes-kes  yang 
memerlukan intervensi, kementerian menggalakkan pegawai pembangunan masyarakat di 
negeri  dan  daerah  untuk  turun  padang  sendiri  dan  melaksanakan  Projek  Cari  bagi 
memastikan kumpulan sasar yang terpencil dapat terus dikesan. 
  Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Sepanggar  menyentuh 
mengenai perbezaan kadar bantuan yang diterima oleh kumpulan sasar di Sabah dan 
Semenanjung.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini Skim Bantuan 
Kebajikan Persekutuan belum diterima pakai sepenuhnya di negeri Sabah dan Sarawak. 
DR.3.11.2008  123 
 
Skim bantuan kebajikan yang terdapat di negeri-negeri adalah di bawah bidang kuasa 
kedua-dua kerajaan negeri berkenaan.  Keadaan ini menyebabkan timbulnya perbezaan 
kadar bantuan yang diterima oleh penerima bantuan Persekutuan dan penerima bantuan 
negeri. Walaupun begitu, isu perbezaan kadar batuan tidak lagi akan menjadi masalah 
mulai tahun hadapan berikutan daripada persetujuan daripada negeri Sabah dan Sarawak 
untuk menerima pakai sepenuhnya Skim Bantuan Kebajikan Persekutuan berkuat kuasa 1 
Januari 2009.  Jadi kadarnya akan sama. 
  Yang  Berhormat  Maran  pula  mencadangkan  supaya  kadar  bantuan  kepada 
mangsa banjir dikaji semula.  Untuk makluman Yang Berhormat, kadar bantuan kepada 
mangsa bencana sentiasa dikaji semula dari semasa ke semasa mengikut keperluan 
semasa.  Kadar RM8 yang ditetapkan pada masa ini adalah merupakan satu panduan 
kasar  sahaja.    Mangsa-mangsa  bencana  sebenarnya  menerima  kadar  bantuan  yang 
melebihi daripada kadar bantuan yang disebutkan.  Pada masa ini, JKM menyediakan 
bantuan  pemulihan  berbentuk  jangka  pendek  dan  jangka  panjang  kepada  mangsa.  
Antaranya menyediakan bekalan keperluan makanan untuk tempoh tiga hingga tujuh hari 
pada setiap keluarga yang keluar dari pusat pemindahan.  Selain itu, bantuan keperluan 
asas dan peralatan mencuci rumah turut dibekalkan.  Kita bersedia untuk menyemak 
semula kadar ini sekiranya perlu di masa hadapan. 
  Seterusnya Yang Berhormat Kuala Krau mencadangkan agar bank data penerima 
bantuan  yang  komprehensif dibangunkan.    Sukacita  dimaklumkan  bahawa  JKM telah 
membangunkan dan melaksanakan sistem pengurusan bantuan kebajikan iaitu e-bantuan 
secara berkomputer mulai tahun 2007.  Sistem ini berperanan memproses dan merekodkan 
data-data penerima bantuan dan merupakan sistem yang komprehensif.  Sungguhpun 
begitu, usaha pemantapan dan penambahbaikan sistem ini dilaksanakan secara berterusan 
bagi memastikan ia dapat berfungsi sebagai pangkalan data dengan izin yang reliable. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kuala Krau juga turut menyentuh mengenai 
peranan tabung bantuan khas sebanyak RM25 juta yang akan diwujudkan bagi membantu 
keluarga yang kehilangan pendapatan secara mengejut.  Beliau mahukan pelaksanaannya 
dibuat  secara  berkesan  bagi  memastikan  matlamat  penubuhannya  tercapai.    Tabung 
bantuan khas ini akan beroperasi mulai 1 Januari 2009.  Pada masa ini kementerian 
sedang menyediakan garis panduan, prosedur dan juga syarat pengurusan tabung ini yang 
akan  diguna  pakai  oleh  pegawai  JKM  di  peringkat  negeri  dan  daerah,  jajahan  dan 
bahagian.  Kementerian akan mengambil kira segala aspek yang berkaitan yang terlibat 
dalam pelaksanaannya mematuhi matlamat penubuhan tabung berkenaan.  
  Yang Berhormat Batang Sadong juga mencadangkan supaya satu tempat latihan 
bagi golongan wanita diwujudkan supaya mereka dapat meningkatkan kemahiran diri.  
Kementerian  ini  mengucapkan  terima  kasih  dan  menyambut  baik  cadangan  Yang 
Berhormat Batang Sadong supaya diwujudkan tempat latihan yang khusus kepada wanita.  
Sememangnya menjadi matlamat kita bagi memastikan wanita yang menerima latihan 
kemahiran menggunakan kemahiran tersebut untuk menjana pendapatan dan seterusnya 
dapat meningkatkan ekonomi diri dan keluarga.  Sungguhpun begitu pada masa ini kita 
belum wujudkan tempat latihan yang khusus kepada wanita, jabatan pembangunan wanita 
memberi latihan kepada wanita dengan menggunakan infrastruktur sedia ada seperti dewan 
orang ramai, institusi dan premis latihan yang disediakan oleh penyelia perkhidmatan di 
kawasan peserta tinggal. 
  Pendekatan outreach dengan izin ke akar umbi yang dilaksanakan pada masa ini 
dilakukan untuk meningkatkan akses wanita termasuk di negeri Sarawak kepada program-
program berkenaan.  Kementerian melaksanakan beberapa siri latihan kemahiran seperti 
Jejari Bestari, I-KIT, Nur bestari yang meliputi kemahiran memasak, menjahit dan juga kraf 
tangan  termasuk  kepada  wanita  Sarawak.    Kementerian  sentiasa  bekerjasama  rapat 
dengan biro wanita di bawah kementerian pembangunan sosial dan urbanisasi Sarawak 
bagi melaksanakan program kemahiran dan kesedaran di pelbagai kawasan dan tempat 
termasuklah di rumah panjang dan di dewan-dewan masyarakat.   
  Yang Berhormat Batang Sadong juga turut prihatin menyentuh mengenai bilangan 
OKU yang berdaftar di Sarawak lebih rendah daripada anggaran pihak National Health and 
Mobility  Survey  2  1996  iaitu  2%  daripada  jumlah  penduduk.    Yang  Berhormat 
124  DR.3.11.2008 
 
berpandangan bahawa pendaftaran OKU dalam komuniti melalui Program Mayang yang 
pernah kita laksanakan merupakan satu program yang begitu baik dan minta kementerian 
menjalin kerjasama yang lebih rapat dengan Jabatan Kesihatan.  
Jumlah  OKU  yang  berdaftar  dengan  JKM  sememangnya  lebih  rendah  jika 
dibandingkan  dengan  anggaran  oleh  WHO  bahawa  sekurang-kurangnya  lima  atau 
sehingga 10% daripada jumlah penduduk sesebuah negara adalah OKU.  Jumlah OKU 
yang telah berdaftar dengan JKM sehingga bulan Jun 2008 adalah seramai 233,939 sahaja.  
Dari jumlah tersebut, 14,149 merupakan OKU yang berdaftar dari negeri Sarawak iaitu 
hanya 0.6% sahaja daripada jumlah penduduk negeri Sarawak iaitu seramai 2.4 juta orang 
dari anggaran banci 2008 daripada Jabatan Perangkaan Malaysia. 
  Pendaftaran OKU ini tidak diwajibkan dan dilakukan secara sukarela.  Walau 
bagaimanapun kementerian sentiasa berusaha bagi mewujudkan kesedaran masyarakat 
tentang pentingnya pendaftaran OKU tersebut.  Melalui mekanisme sedia ada termasuk 
melalui Program Cari dan Unit Khidmat Penyayang dan Jawatankuasa Pendaftaran OKU di 
bawah  Majlis  Kebangsaan  OKU  yang  baru  diwujudkan  adalah  dijangkakan  bahawa 
bilangan  OKU  yang  berdaftar  dengan  JKM  akan  meningkat  kelak  dan  Kementerian 
Kesihatan sentiasa dilibatkan dalam mekanisme ini. 
  Yang Berhormat Batang Sadong turut menyentuh isu peluang pekerjaan kepada 
OKU yang amat terhad di jabatan kerajaan dan mencadangkan agar NGO dan orang 
perseorangan dilibatkan dalam meningkatkan penyertaan OKU dalam pekerjaan di sektor 
awam seperti Persatuan Orang Cacat Sarawak (POCS) yang menyediakan pangkalan data 
OKU yang mempunyai kelulusan pendidikan.  Kerajaan sedar bahawa OKU wajar diberi 
peluang pekerjaan sama ada di sektor awam dan swasta.   
Dalam  usaha  melibatkan  penglibatan  OKU  dalam  pekerjaan,  kerajaan  telah 
mengeluarkan pekeliling Perkhidmatan bilangan 3 tahun 2008 iaitu pelaksanaan Dasar 1% 
peluang pekerjaan dalam perkhidmatan awam pada OKU.  Dalam pekeliling tersebut, 
dinyatakan dengan terperinci peranan JKM, ketua jabatan lain dan juga pihak berkuasa 
melantik.  Sehingga 13 September 2008, seramai 608 iaitu lebih kurang 0.2% sahaja OKU 
yang sedang berkhidmat di pelbagai jabatan kerajaan di dalam pelbagai gred jawatan iaitu 
124 di dalam kategori pengurusan dan profesional, 129 dalam kategori separa pengurusan 
dan profesional dan bakinya seramai 353 dalam kumpulan sokongan. 
  Pihak kementerian sentiasa mengalu-alukan peranan yang dimainkan oleh orang 
perseorangan, NGO dan juga persatuan OKU dalam menyediakan pangkalan data OKU. 
Data-data ini dihantar ke JKM melalui borang maklumat pencari kerja OKU dan maklumat 
ini seterusnya kita salurkan kepada pihak berkuasa melantik selain daripada untuk sektor 
swasta melalui Jabatan Tenaga Kerja di bawah Kementerian Sumber Manusia. 
■2010 
  Yang  Berhormat  juga  menyarankan  supaya  kerajaan  beri  perhatian  kepada 
penyediaan kemudahan perkhidmatan awam yang mesra OKU khususnya di bandar-
bandar.  Yang Berhormat mendapati kemudahan awam untuk OKU yang disediakan pada 
masa ini masih lagi di tahap yang tidak memuaskan seperti lampu trafik berbunyi yang 
kerap rosak, rem yang amat terhad, kemudahan letak kereta disalah guna dan kenderaan 
awam yang tidak mesra OKU.  Yang Berhormat turut mencadangkan supaya OKU diberi 
kupon  perjalanan  seperti  yang  diamalkan  di  Australia.    Sebenarnya  Yang  Berhormat 
terdapat  pelbagai  kemudahan  yang  disediakan  kepada  OKU  di  Malaysia  yang  telah 
berdaftar dengan JKM.  Antaranya adalah juga kemudahan potongan harga tambang 
pengangkutan seperti kereta api tanah Melayu 50% diskaun, penerbangan Malaysia 40%, 
Rapid KL 50%, Transnasional 20%, MARA Liner 50%.  Dan diskaun ini hanya boleh 
diberikan melalui pembelian tiket di kaunter sahaja dan bukan melalui mesin jualan. 
  Seterusnya Yang Berhormat Batang Sadong mencadangkan latihan kemahiran 
kepada OKU diberikan.  Sebagaimana yang pernah saya maklumkan di Dewan ini pada 
minggu ini kita mempunyai dua bengkel terlindung kita mempunyai Taman Sinar Harapan 
dan kita mempunyai PDK ataupun Pemulihan Dalam Komuniti yang turut melatih OKU-OKU 
ini untuk mendapat latihan kemahiran termasuklah vokasional dan pra vokasional.  Ada 
beberapa rakan Ahli Yang Berhormat yang tidak ada di dalam Dewan ini Tuan Yang di-
DR.3.11.2008  125 
 
Pertua, saya mohon untuk menghantar jawapan secara bertulis ya kerana kesuntukan 
masa dan saya akhirnya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada semua Ahli-
ahli Yang Berhormat  yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan bajet di peringkat 
dasar pada minggu lepas.  Insya-Allah pandangan, saranan dan teguran Ahli-Ahli Yang 
Berhormat  akan  diberikan  perhatian  oleh  kementerian  untuk  melaksanakan  program-
program dan aktiviti dengan lebih cekap dan berkesan.  Sekian terima kasih. 
8.12 mlm. 
  Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Haji Noh bin Haji 
Omar]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan 
ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan perkara-
perkara  berkaitan  Kementerian  Pembangunan  Usahawan  dan  Koperasi  semasa 
perbahasan bajet 2009 di peringkat dasar bagi Dewan Rakyat kali ini.  Kementerian 
Pembangunan Usahawan dan Koperasi atau MECD akan memastikan segala program dan 
projek melalui bajet 2009 yang telah dibentangkan berkaitan pembangunan usahawan dan 
koperasi, pembangunan modal insan dan pembasmian kemiskinan dapat memberi impak 
yang positif melalui sistem penyampaian yang baik supaya ianya dapat dinikmati oleh 
semua golongan rakyat sehingga ke peringkat akar umbi. 
  Kementerian mengambil maklum atas cadangan Yang Berhormat Batang Sadong 
agar ditubuhkan Pusat Latihan Keusahawanan bagi kaum wanita di kawasan Simunjan bagi 
menggalakkan lagi wanita menceburi bidang keusahawanan.  Dalam hal ini kementerian 
sentiasa mengadakan program latihan keusahawanan dan kemahiran kepada golongan 
wanita termasuk ibu tunggal yang dilaksanakan oleh agensi-agensi di bawah kementerian 
seperti Institut Keusahawanan Negara atau INSKEN dan Pusat Latihan dan Kemahiran 
MARA.  Di antara program-program tersebut adalah program pembangunan keusahawanan 
wanita, program francais wanita dan program kemahiran dalam bidang jahitan, kek dan 
pastri, kecantikan, andaman serta restoran dan juga katering.   
  Sehingga Julai 2008 INSKEN telah melatih seramai 6,035 wanita melalui pelbagai 
latihan keusahawanan berpakej di bawah program pembangunan keusahawanan wanita 
yang menelan belanja sebanyak RM2.61 juta dalam Rancangan Malaysia Kesembilan.  
Manakala di bawah program francais wanita pula kementerian telah melatih seramai 148 
wanita dan telah memberi pembiayaan sebanyak RM5.75 juta kepada 27 usahawan wanita 
dalam tempoh yang sama.  Sementara itu pusat latihan dan kemahiran Mara pula telah 
memberi latihan kemahiran dalam pelbagai bidang kepada seramai 11,645 wanita meliputi 
36% daripada pengambilan pada tahun 2007.  Pusat Giat MARA di kawasan Ahli Yang 
Berhormat sahaja telah melatih seramai 637 wanita sejak penubuhannya pada tahun 1993.  
Berkaitan dengan cadangan Yang Berhormat Batang Sadong dan Tenom agar kementerian 
memperbanyakkan  latihan  keusahawanan  kepada  golongan  belia  dan  siswazah 
terutamanya dalam sektor ICT. 
  Kementerian secara berterusan melaksanakan pelbagai program kebudayaan dan 
latihan  keusahawanan  kepada  golongan  tersebut.    Melalui  skim  usahawan  siswazah 
kementerian menggalakkan golongan siswazah menceburi bidang keusahawanan dengan 
memberi  latihan  keusahawanan  serta  menyediakan  pembiayaan  perniagaan menerusi 
Tabung Usahawan Siswazah atau TUS.  Dari tahun 2000 hingga Jun 2008 seramai 8,273 
siswazah telah menyertai latihan keusahawanan yang disediakan melalui 148 kursus yang 
dijalankan.  Daripada jumlah ini seramai 732 siswazah memohon pembiayaan di bawah 
TUS dengan 614 siswazah berjaya mendapat pembiayaan  berjumlah RM52.7 juta.   
  Dalam menggalakkan golongan belia atau siswazah menceburi perniagaan dalam 
sektor ICT pula MECD melaksanakan tiga program utama iaitu ‘Ticnot Turner Academy 
Programme’  ataupun  TAP,  Creative  Entrepreneur  Academy  Programme  (CTAP)  dan 
‘SkallyPioneer Innovater In The Knowledge Economy’ ataupun SPITE.  Melalui TAP dan 
CTAP seramai 136 usahawan yang terdiri daripada golongan siswazah telah berjaya 
dibangunkan manakala bagi program SPITE yang turut melibatkan penempatan dalam 
industri tersebut seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Kuala Krau kini telah 
melibatkan penyertaan seramai 147 peserta dengan 90 peserta telah berjaya menjadi 
usahawan. 
126  DR.3.11.2008 
 
  Kementerian akan terus memperhebatkan program-program ini dengan sasaran 
untuk membangunkan 300 usahawan baru dalam sektor ICT menjelang tahun 2010 yang 
melibatkan penyertaan sepenuhnya golongan belia dan juga siswazah.  Berkaitan dakwaan 
Yang Berhormat Lembah Pantai yang menyatakan kerajaan telah membelanjakan sejumlah 
wang yang besar bagi... 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  [Bangun] 
  Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Ya sila. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tuan Yang di-Pertua penjelasan.  Saya tertarik 
kepada  hujah  tadi  mengenai  sekian  banyak  program  untuk  mewujudkan  usahawan 
memang hebat.  Tetapi bolehkah Yang Berhormat terangkan kepada Dewan yang mulia ini 
dengan  perbelanjaan yang  sudah  diadakan  dan  pemantauan  yang  dibuat  oleh  pihak 
kementerian apakah yang disebutkan usahawan di sini? Adakah mereka benar siswazah-
siswazah  yang disebutkan  itu  yang menyertai  program-program itu  yang benar-benar 
berjaya keusahawanan?  Ini kita hendak tahu sebab itu yang disebutkan tadi it tidak 
menerangkan sama ada mereka berjaya ataupun tidak.  Ataupun mereka lepasan program 
sahaja itu penting kita hendak tahu prestasinya yang sebenarnya.  Cuma satu angka yang 
diberi tetapi tidak semestinya berjaya. 
  Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Yalah kita hendak berjaya tidak berjaya saya 
sudah sebut.  Dia banyak tapisan.  Tapisan tadi saya kata ini kita kursus sahaja 8,000 lebih.  
Bila kita kursus 8,000 lebih tidak semua akan jadi usahawan.  Daripada itu kita telah pun 
daripada 8,000 lebih kita bagi budaya keusahawanan dan sebagainya 732 sahaja yang 
mohon untuk membuat pembiayaan ataupun loan.  Daripada 732 tidak semua kita bagi loan 
kita hanya bagi kepada 614 orang.  Daripada 614 orang inilah sekarang inilah mereka 
sedang menjalankan perniagaan.  Kalau kita dapati ada di antara mereka yang gagal untuk 
membayar balik hutang maka di situ nantilah kita dapat kesan sama ada mereka berjaya 
ataupun tidak.  Jadi kalau Yang Berhormat hendak spesifik berapa ramai yang berjaya 
ataupun tidak berjaya saya kena secara notis dengan berdasarkan berapa banyak yang 
mereka gagal untuk membayar hutang yang telah pun mereka ambil.   
■2020 
Mengenai pelaksanaan program Malaysian Kitchen yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Lembah Pantai yang menyatakan kerajaan telah membelanjakan sejumlah wang 
yang besar bagi membangunkan program Malaysian Kitchen melalui Perbadanan Nasional 
Berhad ataupun PNS.  Kementerian ingin memaklumkan bahawa program Malaysia Kitchen 
merupakan satu inisiatif kerajaan dalam membangunkan rangkaian perniagaan strategik 
dan berpotensi serta memberi peluang kepada usahawan untuk menjalankan perniagaan 
tersebut di luar negara.   
Program ini juga merupakan salah satu strategi penjenamaan Malaysia untuk 
memartabatkan imej negara di peringkat antarabangsa dan ia juga berteraskan kepada 
konsep gastronomic tourism iaitu menarik pelancong asing ke Malaysia melalui promosi 
masakan tempatan menerusi rangkaian restoran Jom Makan.  Justeru itu pembukaan Jom 
Makan di Pall Mall London pada 10 Jun 2008 adalah satu pelaburan yang strategik dan 
berpotensi besar bukan sahaja untuk mendapatkan pulangan yang menguntungkan malah 
ianya telah menaikkan imej negara di kalangan masyarakat Eropah.   
Perbelanjaan  dalam  pelaburan  tersebut  yang  bernilai  RM9.5  juta  adalah 
berpatutan memandangkan kos perniagaan yang tinggi di sebuah negara maju dan ianya 
dibangunkan dengan reka  bentuk  yang menarik  serta menawarkan  pendapatan  yang 
selesa selaras dengan syarat-syarat pelaburan yang ditetapkan oleh pihak berkuasa di 
London.    Restoran  Jom  Makan  tersebut  telah  mendapat  sambutan  yang  sangat 
menggalakkan dengan mencatat jumlah jualan yang semakin meningkat dengan purata 
jualan sebanyak RM280 ribu sebulan.  Restoran tersebut juga telah mendapat pengiktirafan 
tiga bintang oleh akhbar The Metro United Kingdom sebaik sahaja ianya mula beroperasi 
selama dua bulan.   
Seterusnya saya ingin menjawab perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Pontian  berkaitan  peruntukan  untuk  membangunkan  kedai-kedai  rakyat  dalam  usaha 
menggalakkan pembangunan usahawan di desa-desa.  Untuk makluman Yang Berhormat, 
DR.3.11.2008  127 
 
MARA telah diberikan peruntukan sebanyak RM7 juta untuk membangunkan tujuh buah 
kompleks kedai rakyat dalam Rancangan Malaysia Kesembilan.   
Setakat ini status pelaksanaan pembangunan rangkaian kedai rakyat tersebut 
masih di peringkat awal di mana tanah-tanah dikenal pasti dan lokasi-lokasi tertentu sedang 
di tender kan untuk kita mencapai matlamat menyiapkan kedai rakyat ini di penghujung 
tahun 2010.   
Kementerian mengambil maklum terhadap ketidakseragaman syarat caj faedah 
yang  tinggi  oleh  koperasi  kredit  yang  menawarkan  pinjaman  peribadi  seperti  yang 
diutarakan oleh Yang Berhormat Tenom.  Untuk makluman Yang Berhormat, terdapat dua 
jenis pinjaman yang dilaksanakan oleh koperasi kredit iaitu pinjaman kaedah konvensional 
dan berasaskan syariah.  Secara amnya, koperasi kredit yang melaksanakan pinjaman 
kaedah konvensional mengenakan faedah antara 4.5% hingga 6.5% setahun serta fi proses 
yang minimum sebanyak 0.5% daripada jumlah pinjaman.   
Bagi koperasi kredit yang menawarkan produk-produk pembiayaan berasaskan 
syariah seperti konsep Al-Bait Bithaman Ajil atau ,jualan bayaran tertunda, Al-Murabahah, 
jualan barangan harga termasuk harga kos dan margin keuntungan dan Al-Innah yang 
mengenakan kadar keuntungan 5% hingga 15% sekali sahaja iaitu mengikut tempoh 
pinjaman tersebut.  Manakala bagi pinjaman ... atau pinjaman ihsan, kebiasaannya koperasi 
mengenakan kadar keuntungan yang lebih rendah di antara 1% hingga 4%.   
Kes  koperasi  yang  mengenakan  kadar  faedah  pinjaman  yang  lebih  tinggi 
berbanding syarikat kewangan ialah koperasi yang membiayai aktiviti pinjamannya melalui 
bank atau money lender.  Peminjam pula bukan di kalangan anggota koperasi sahaja tetapi 
terdiri daripada mereka yang bergaji tetap dan mempunyai kelayakan untuk membuat 
pemotongan gaji melalui Biro Perkhidmatan Angkasa.  Mereka ini cuma perlu membayar fi 
masuk sahaja untuk mendapatkan pinjaman tetapi tidak membayar modal share atau yuran 
sebagai anggota.   
Bagi mengatasi masalah ini, SKM sedang menyediakan panduan etika amalan 
perniagaan koperasi menepati garis panduan pembiayaan pinjaman.  Penetapan kadar 
faedah yang patut dikenakan oleh koperasi kredit kepada anggota-anggotanya juga sedang 
dikaji menerusi panduan ini.   
Saya ingin menarik perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat berkaitan persoalan yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Seputeh berkaitan peruntukan RM20 juta yang tidak 
disalurkan kepada Perbadanan Kemajuan Negeri Selangor ataupun PKNS bagi tujuan 
pembangunan usahawan.  Untuk makluman Yang Berhormat, bagi tujuan pembangunan 
usahawan dan koperasi negeri Selangor, kementerian telah mengamanahkan agar MARA 
melaksanakan  program-program  ini  seperti  yang  telah  diluluskan  dalam  Rancangan 
Malaysia Kesembilan.  Ini bertujuan untuk memudahkan kementerian memantau program-
program berkenaan bagi memastikan segala dasar dan strategi yang dirancang dapat 
dinikmati di peringkat akar umbi.   
Elok juga kita tak bagi Tuan Yang di-Pertua, kalau bagi dengan PKNS, dia pun 
tengah kecoh ini pelantikan pengurus besar dia.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  memperjelaskan  akan  langkah-
langkah yang diambil oleh MECD dalam menambah baik sistem penyampaian dalam 
memberi  pembiayaan  kepada  usahawan  terutamanya  usahawan  kecil  seperti  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Balik Pulau.  Usaha ini bukan sahaja melibatkan SME 
Bank  bahkan  turut  melibatkan  semua  agensi  pembiayaan  di  bawah  MECD.    Antara 
langkah-langkah  yang  diambil  oleh  MECD  untuk  mengatasi  masalah  penyampaian 
pembiayaan ini ialah; 
(i)  menubuhkan  jawatankuasa  rayuan  dan  mudah  biaya  untuk 
menyelaras  dan  menyeragamkan  syarat-syarat  pembiayaan 
serta  memberi  peluang  kedua  atau  second  chance  kepada 
usahawan dalam mendapatkan pembiayaan;   
(ii)  penurunan  kuasa  sehingga  ke  peringkat  akar  umbi  dalam 
meluluskan  pembiayaan  bagi  jumlah  yang  tertentu  seperti 
128  DR.3.11.2008 
 
pegawai TEKUN di kawasan Parlimen diberi kuasa RM10 ribu 
dan pegawai MARA daerah diberikan kuasa untuk meluluskan 
ke tahap RM20 ribu;   
(iii)  memastikan  agensi-agensi  pembiayaan  memberi  sebab  bagi 
setiap permohonan yang ditolak;   
(iv)  memantapkan keupayaan institusi pembiayaan di bawah MeCD 
bagi  menjadikan  institusi  ini  sebagai  bank  yang  mesra 
pelanggan  dan  meningkatkan  sistem  penyampaian  melalui 
sistem  pemantauan  yang  berkesan  dan  melatih  semula 
pegawai-pegawai  supaya  menghayati  kehendak-kehendak 
pembangunan usahawan; dan  
(v)  mengadakan rundingan kepada usahawan yang tidak mampu 
membayar  balik  pinjaman  seterusnya  dengan  menjadualkan 
semula pembiayaan balik pinjaman tersebut.   
Kementerian  amat  mengalu-alukan  cadangan  Yang  Berhormat  Sibuti  agar 
diwujudkan  Giat  MARA  di  Sibuti  bagi  mempertingkatkan  golongan  belia  mendapat 
pendidikan  vokasional  dan  kemahiran.    Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  MARA 
sememangnya mempunyai perancangan untuk membina Giat MARA di setiap kawasan 
Parlimen termasuk di Parlimen Sibuti.  Pada masa ini, belia-belia di kawasan ini boleh 
mendapat peluang latihan di Giat MARA berhampiran seperti di Miri.  Sebagai makluman, 
sehingga kini MARA telah mempunyai sebanyak 24 buah Giat MARA di negeri Sarawak.   
Mengenai pengangkutan awam yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batang 
Sadong dan Tenom.  MECD sentiasa prihatin terhadap keperluan dan keselesaan OKU.  
Oleh yang demikian langkah-langkah yang diambil oleh MECD adalah seperti berikut... 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  Berhormat  Ipoh  Barat  ingin  mencelah  Yang 
Berhormat.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Tuan 
Yang di-Pertua, polisi Giat MARA, permulaan Rancangan Malaysia Kesembilan, Perdana 
Menteri  telah  mengatakan  bahawa  ada  program-program  spesifik  untuk  menolong 
masyarakat yang terpinggir terutamanya masyarakat India.  Dalam hal ini, apakah yang 
dibuat oleh kementerian supaya mencapai matlamat tersebut kerana saya difahamkan 
bahawa  polisi-polisi  yang  sedia  ada  ini  sebenarnya  tidak  pergi  ke  akar  umbi  untuk 
menolong masyarakat India kerana kebanyakan orang tidak mendapat tempat di Giat 
MARA dan training-training yang diberi ini tidak cukup.  Jadi apakah polisi untuk menolong 
mereka serta yang telah dijanjikan oleh Perdana Menteri?   
Dato' Haji Noh bin Haji Omar:  Ya, saya ingat dasar kita jelas, siapa nak minta, 
mintalah.  Kalau Yang Berhormat boleh tunjukkan pada saya berapa ramai setahun belia-
belia India yang mohon pada Giat MARA dan berapa banyak yang ditolak, dan ada buktilah.  
Kalau Yang Berhormat buat statement macam ini, macam mana saya nak jawab.   
Jadi Yang Berhormat beritahu saya, Giat MARA di sini 100 orang mohon, yang 
dapat seorang, barulah jadi isu.  Jadi benda yang tidak ada bukti, jangan jadi isu Yang 
Berhormat.  Yang Berhormat cakap benda yang sama sahaja.   Ada lagi?    
■2030 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Ada, ada, saya boleh bagi kes-kes spesifik 
di mana permohonan telah dibuat di Perak.  Sebenarnya yang pertama adalah ramai di 
antara masyarakat India yang terpinggir ini tidak tahu bahawa ada peluang tersebut. Jadi 
apakah yang dibuat oleh kementerian supaya that is a reach-out program untuk menolong 
mereka. Jangan kita adakan satu dasar, cakap di Parlimen sedemikian, tetapi sasarannya 
tidak tercapai.  Jadi apakah yang dibuat? Jangan kata bahawa Ahli Parlimen perlu buat. 
Kita buat sedemikian tetapi betul-betul hardcore yang perlukan pertolongan mereka tidak 
dapat sedemikian.   
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Inilah tugas Ahli Parlimen. Apa guna Yang 
Berhormat jadi Ahli Parlimen kalau asyik mahu bagi ceramah dan bagi syarahan hanya 
DR.3.11.2008  129 
 
hendak membantai kerajaan. Yang Berhormat patut sama-sama Ahli Parlimen BN beritahu 
apa dia peluang-peluang yang kementerian ada.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Kementerian buat apa? 
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat sudah tahu dasar ini. Yang 
Berhormat sudah cakap. Patut Yang Berhormat bila bagi ceramah, bila jumpa kaum India 
beritahulah pada mereka. Kita sudah ada buat iklan. Dalam surat khabar pun kita ada iklan. 
Ini bila jumpa dengan belia Tamil, hendak balun kerajaan, hendak suruh buat tunjuk 
perasaan. Sampai bila pun tidak boleh ramai belia India mahu masuk dalam Giat  MARA.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Itu 25 November. 25 November baru ada 
masuk. Bukan sekarang.   
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Okey, saya teruskanlah. Tidak apalah. Yang 
Berhormat, Yang Berhormat bagi senarai nanti.  Yang Berhormat jumpa saya dekat luar 
Dewanlah. Yang Berhormat pun tidak pernah cakap semasa berkempen.  Dalam Dewan 
saja Yang Berhormat bercakap Giat MARAlah, itulah inilah.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Mana-mana  pun berani cakap.   
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Okey, perkhidmatan bas. Ada lagi?   
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Yang Berhormat. Kami buat 
juga. Kami mahu tolong kementerian juga. Akan tetapi selalunya mahu ceramah tidak dapat 
permit. Itu yang susah. Kita tidak dapat mengadakan banyak ceramah kerana kekurangan 
wang, tetapi kementerian memang ada kakitangan, kan? Jadi kakitangannya buat apa? 
Bukankah itu kerja yang patut dilaksanakan oleh kementerian sekiranya mahu kami buat 
pun boleh. Kami pun suka juga. Bolehkah berikan peruntukan supaya kita boleh set site-
office di kawasan kami dan kita boleh tolong?    
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Usahawan ini, itu sebab bawah kementerian saya 
termasuk juga Perbadanan-perbadanan Kemajuan Ekonomi Negeri-negeri. Sebab tadi saya 
sebut PKNS itu, sebab itu Yang Berhormat Sibuti dia tahu. Dia tanya mengapa duit pada 
PKNS tidak diberi.  Ini menunjukkan bahawa Perbadanan Kemajuan Negeri-negeri ini 
memainkan peranan untuk melatih usahawan. Memberi peluang kepada usahawan.   
Sekarang  ini  Pulau  Pinang  sudah  DAP  yang  memerintah  dan  Perak  DAP 
memerintah patut Perbadanan Kemajuan Negeri Perak mainkanlah peranan sama-sama 
untuk membangunkan usahawan. Jadi kita akan bantu. Janganlah mahu salahkan kerajaan 
saja.  Kalau  rakyat  tidak tahu,  masakan saya  sebut  tadi dekat berpuluh ribu  mereka 
menyertai program-program yang dibuat oleh Giat MARA dan ada juga bilangan-bilangan 
yang Giat MARA menerima pelatih-pelatih daripada belia-belia India.  Ada, bukan tidak ada.   
Sudahlah Yang Berhormat.  Kita cakap tidak ada fakta ini sampai esok pun tidak 
habis.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: PKNP, PKNP.   
Dato' Haji Noh bin Haji Omar:  Ya? 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: PKNP. Baru-baru ini Yang Berhormat 
Menteri telah mengatakan akan berwaspada bila menyalurkan wang kepada Perbadanan 
Kemajuan Negeri termasuk Perbadanan Kemajuan Negeri Perak. Apakah yang dikenal 
pasti, kenapa wang itu tidak disalurkan terus ke Perbadanan Kemajuan Negeri seperti yang 
dibuat dalam 40 tahun ini? Apakah perlu kerana Pakatan Rakyat telah menang di mana 
Kuala Krau tidak mahu terima. Itu tidak menjadi masalah. Akan tetapi kenapa wang-wang 
ini tidak boleh disalurkan seperti biasa?  Kenapa kita ada satu overlooking bodies yang baru 
sekarang?  Macam  mana  40  tahun  ini  kerajaan  boleh  percaya  dengan  buta-buta 
menyalurkan wang kepada Perbadanan Kemajuan Negeri semua di seluruh negara, tetapi 
sekarang nampaknya kerana aliran politik yang baru, kerajaan perlu berwaspada.  What is 
the rational?   
130  DR.3.11.2008 
 
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat, 40 tahun semua kerajaan di 
bawah Barisan Nasional.  Kita mempunyai manifesto yang sama.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tax payer siapa? Tax payer hanya Barisan 
Nasional punya orang, tax payer only dari Barisan Nasional Kah, saya tidak bayar tax?  
Mungkin saya bayar lebih tax daripada Yang Berhormat Menteri.   
Dato' Haji Noh bin Haji Omar:  Duduk dulu.  Duduk, Yang Berhormat.  Kerajaan 
negeri pembangkang tidak reti  hendak cari cukaikah? Jadi sebab itu kita kata tadi bahawa 
pembangunan yang kita buat, kita tidak hentikan.  Kena ingat saya sudah sebut tadi. 
Macam kata di negeri Perak, Pulau Pinang dan Selangor. Kita teruskan pembangunan kita. 
Kita  teruskan  usaha-usaha  untuk  melahirkan  usahawan  tetapi  the  agency  yang 
melaksanakan adalah MARA. Duit ini kita bagi dengan MARA. Kita tidak pernah potong 
pun. Yang kita tidak bagi ini kepada PKNS. Kepada Perbadanan Kemajuan Negeri sebab 
mereka ini mengikut telunjuk dan arahan daripada Menteri Besar.   
Menteri Besar ini pun bukan betul juga. Macam dekat Selangor. Pertama kali 
PKNS mahu diberi kepada bukan Melayu.  Hal ini menjadi isu....   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Orang yang betul-betul berkomunikasi 
bekerja di syarikat tersebut lebih dari 35 tahun dan 41 tahun wujud, why discriminated, 
adakah kerana ketuanan Malaysia dilupakan? Bukankah keutamaan patut diberi kepada 
orang yang  berkomunikasi.... 
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat, Yang Berhormat pergi berjumpa 
dengan  Persatuan  Pekerja  sudahlah.  Kalau  tidak,  tidak  akan  PAS  pun  mahu  minta 
penjelasan? Yang Berhormat pergi terang dengan Presiden PASlah. Beritahu perkara ini. 
Kita tidak mahu campur. Itu sebab kita tidak mahu bagi duit kepada Perbadanan Kemajuan  
Negeri yang dikuasai oleh pembangkang. Jadi macam hari ini, apa yang berlaku kepada 
PKNS saya tidak ada campur tangan.   
Akan tetapi kalau kementerian ada bagi duit dan kita ada  locus standi.  Locus 
standi untuk campur tangan. Jadi sekarang ini, bab ini sudah banyak kali saya terangkan 
bahawa duit Pembangunan Usahawan untuk membangunkan usahawan tidak pernah kita 
potong. Hanya agensi pelaksana dibuat oleh MARA kerana MARA lebih banyak pejabat. Di 
dalam setiap daerah kita ada pejabat MARA. Kita ada Majlis Pembangunan Usahawan 
Daerah.  Itu  sebab  saya  kata  kita  terus  bagi.  Yang  kita  tidak  bagi,  tidak  bagi  terus 
Perbadanan-perbadanan Kemajuan Negeri tetapi program kita tetap teruskan seperti yang 
telah dirancang mengikut manifesto yang kita buat semasa pilihan raya.   
Okey, saya teruskanlah perkhidmatan bas. Mengenai perkhidmatan bas, merujuk 
cadangan Yang Berhormat Limbang akan diwujudkan jambatan yang melintasi Sungai 
Pandaruan iaitu sempadan Malaysia dan Brunei bagi memudahkan perhubungan antara 
Brunei dan Malaysia dan terus ke Indonesia. MECD menyambut baik cadangan ini.  Untuk 
makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Malaysia  telah  menandatangani  memorandum 
persefahaman di bawah Brunei Darussalam, Indonesia, Malaysia dan juga Philippine. East 
Asian Growth Area yang membolehkan perkhidmatan bas beroperasi melampaui sempadan 
Brunei, Malaysia dan Indonesia. Menerusi perjanjian ini, sebanyak empat pengusaha bas 
ekspres tempatan telah dibenarkan beroperasi dengan jumlah keseluruhan bas sebanyak 
sembilan buah bas  mulai 6 Oktober 2008.   
Berhubung  isu  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Serdang  terhadap 
kemalangan jalan raya yang membabitkan perkhidmatan bas ekspres di negara ini.  MECD 
memandang serius perkara ini kerana ia melibatkan keselamatan dan nyawa.  Bagi tujuan 
ini, MECD telah menubuhkan jawatankuasa enquiry kemalangan maut dan sebanyak 20 
kes kemalangan telah disiasat mulai 21 Ogos 2007. Sehingga kini, jawatankuasa ini telah 
membatalkan 40 lesen daripada tiga syarikat, menggantung 291 lesen daripada empat 
syarikat  dan  memberi  amaran  kepada  13  syarikat  lagi.  Selain  itu  MECD  juga  telah 
mengambil langkah-langkah tindakan yang berbentuk pencegahan atau preventive dalam 
mengurangkan kadar kemalangan maut yang melibatkan bas ekspres.   
Di antaranya mewajibkan semua syarikat pengangkutan awam melaksanakan kod 
amalan SHE iaitu safety, health and environment yang meliputi elemen sistem pengurusan 
DR.3.11.2008  131 
 
kenderaan, pengurusan pemandu, pengurusan perjalanan, risiko dan sistem pengurusan 
dokumentasi.   
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan cadangan Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu 
agar dibangunkan Masjid Cina di tanah milik UDA iaitu di tapak bekas Penjara Pudu bagi 
menggalakkan  bukan  saja  aktiviti  keagamaan  malah  aktiviti  perniagaan.    Saya  ingin 
memaklumkan buat masa ini tanah tersebut masih lagi di bawah milik Ketua Pengarah 
Tanah  dan  Galian  Malaysia. Sekiranya  tanah  tersebut diberi hak milik kepada  UDA, 
kementerian  bersama-sama  dengan  UDA  berhasrat  untuk  membangunkan  projek 
pembangunan di kawasan tersebut yang terdiri daripada pusat membeli belah dan lot-lot 
komersial bagi merancakkan lagi aktiviti ekonomi di kawasan tersebut, dan cadangan Yang 
Berhormat untuk membina Masjid Cina di kawasan tersebut akan dipertimbangkan.   
Akhir kata saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian.   
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Minta laluan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Rasah bangun.  Itu Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat.   
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Menteri. Dalam perbahasan saya, saya ada menimbulkan isu berkenaan dengan 
surcaj 30% yang dikenakan kepada bas-bas ekspres yang diberikan kelonggaran. Akan 
tetapi  saya  baca  dalam  kenyataan  yang  dibuat  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  ada 
mengatakan bahawa surcaj ini diteruskan. Namun dalam perbahasan saya Yang Berhormat 
Kinabatangan mencelah. Beliau mengatakan bahawa surcaj ini telah dibatalkan.  Saya 
hendak mendapatkan apakah status itu, adakah surcaj itu masih dikekalkan atau tidak. 
■2040 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Terima kasih Yang Berhormat, minta maaf 
mungkin pegawai saya tertinggal.  Bayaran surcaj ini saya telah pun membuat kenyataan 
apabila harga minyak diumumkan naik, diesel pun naik, petrol pun naik pada masa itu 
kenaikan harga minyak tidak melibatkan pengangkutan awam kerana pengangkutan awam 
dengan menggunakan diesel, diberikan subsidi oleh kerajaan melalui fleet card. Kemudian 
kita juga mendapat memorandum dan rayuan daripada persatuan-persatuan teksi yang 
menggunakan  petrol  supaya  teksi-teksi,  kenderaan  yang  menggunakan  petrol  juga 
diberikan subsidi seperti mana kereta-kereta yang menggunakan diesel. 
Ini pun kerajaan telah pun memberikan subsidi kepada petrol. Dalam erti kata lain 
bahawa permohonan untuk menaikkan harga tambang tidak ada kaitan langsung dengan 
kenaikan atau penurunan harga minyak kerana minyak ini diberikan subsidi oleh kerajaan 
kepada pengangkutan awam. 
Menjelang hari raya dahulu, apabila kita mendapat hendak kata bukan ugutan, 
ugutanlah kita bincang banyak kali.  Saya dengan 100 pengusaha berjumpa, mereka tidak 
boleh menyediakan bas yang cukup kalau tidak ada surcaj kerana daripada maklumat yang 
mereka tunjuk dengan kita banyak syarikat-syarikat kenderaan ini yang sudah tidak mampu 
untuk beroperasi kerana harga tambang kita naikkan akhir sekali pada tahun 2005. 
Hari ini kalau maklumat yang diberi kepada saya ini harga pengurusan mereka 
sudah naik 172%, dia kalau tengok sini tayar sahaja tahun 2005 RM700 satu sekarang 
sudah RM1,000, macam itulah.  Jadi oleh itu kita mendapat report, kita pun check dengan 
SME Bank, dengan Bank Rakyat.  Kita dapati memang banyak pengusaha bas tidak 
mampu  untuk  bayar  balik  hutang  bas.  Sebab  itulah  untuk  kita  mengatasi  masalah 
kekurangan bas pada hari raya kita kenakan surcaj 30%.   
Jadi dalam masa yang sama apabila habis tempoh surcaj ini selepas hari raya 
maka pengusaha-pengusaha bas terus merayu supaya kerajaan naikkan harga tambang.  
Kita telah bercadang untuk mengumumkan kenaikan harga tambang setelah kita selesai 
membuat kajian, melantik satu konsultan tetapi dalam bajet baru-baru ini kita sudah maklum 
kerajaan telah mengumumkan beberapa insentif kepada pengangkutan awam seperti 50% 
untuk bayar tol dan juga road tax hanya RM20. 
132  DR.3.11.2008 
 
Jadi permohonan yang mereka minta ialah kenaikan 100%.  Jadi oleh itu kita kena 
kaji  balik  permohonan  mereka  yang  bukan  sahaja  menghendaki  bas  ekspres  tetapi 
termasuk bas henti-henti, termasuk bas sekolah dan juga termasuk teksi dan kereta sewa. 
Jadi oleh kerana kita belum buat keputusan sebab itulah surcaj 30% yang kita 
kenakan  pada  hari  raya  dahulu  kita  telah  pun  sambung  surcaj  itu  sehinggalah  kita 
umumkan harga kadar tambang yang baru.  Jadi sebab itu kita teruskan surcaj. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Jadi Yang Berhormat Kinabatangan yang telah 
mengelirukan Dewan.  Beliau mengatakan bahawa surcaj itu dibatalkan tetapi saya hendak 
tanya  kalau  sebab  kalau  kenaikan  tambang  itu  dikaji  oleh  kementerian  sepatutnya 
kementerian lepas kaji sama ada dibenarkan tambang itu dinaikkan dahulu tetapi surcaj itu 
tidak boleh diteruskan sebab surcaj itu Yang Berhormat Menteri telah mengatakan bahawa 
hanya untuk musim hari raya, satu bulan sahaja. 
Selepas hari perayaan permintaan itu sudah turun, mereka sudah dapat cope 
dengan permintaan itu tetapi saya tidak faham mengapa surcaj itu boleh diteruskan sebab 
ini saya rasa tidak adil kepada pengguna sebab pengguna mendapat tahu surcaj ini hanya 
dibenarkan untuk musim perayaan sahaja dan mereka sanggup untuk satu bulan itu tetapi 
selepas hari raya mengapa surcaj ini diteruskan, saya tidak faham. 
Jadi saya minta pihak menteri boleh membatalkan ini sehinggalah kalau ada kajian 
yang betul yang dapat untuk memastikan bahawa tambang itu tidak dinaikkan dengan 
secara  mendadak  baru  ada  kajian  semula  terhadap  tambang  tetapi  surcaj  itu  yang 
dikenakan sampai ke hari ini saya berharap Yang Berhormat Menteri boleh batalkan, terima 
kasih. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Cadangan Yang Berhormat memang mudahlah 
untuk  batal  tetapi  adakah  Yang  Berhormat  tahu  bahawa  syarikat-syarikat  usahawan, 
syarikat-syarikat pengangkutan ini bukan milik kerajaan.  Kita sudah tengok dia punya 
laporan, saya sudah kata kita siasat bahawa banyak syarikat-syarikat ini terpaksa gulung 
tikar, dia terpaksa tutup dan akhirnya nanti akan menyusahkan rakyat apabila tidak dapat 
memberikan  perkhidmatan  yang  baik  kecuali  syarikat-syarikat  pengangkutan  ini  milik 
kerajaan. 
Sebagai contoh saya bagi tahu Yang Berhormat, RapidKL yang hari ini semua 
suka sebab tambang dia murah tetapi adakah Yang Berhormat tahu RapidKL terpaksa 
belanja sebulan RM5 juta untuk menampung pengurusan, pentadbiran RapidKL.   
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: [Bangun] 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Kita ada bas MARA. Kita suruh bas MARA masuk 
kampung-kampung, masuk FELDA, masuk kawasan-kawasan yang tidak komersial, adakah 
Yang Berhormat tahu sebulan MARA terpaksa menampung hampir RM1.5 juta sebulan 
untuk memastikan orang kampung, orang luar bandar ini mendapat pengangkutan.  Itu duit 
daripada kerajaan, kerajaan tahu. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Minta penjelasan. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Nanti dahulu Yang Berhormat.  Jadi sebab itu 
Yang Berhormat kena tengok bahawa masalah yang dihadapi oleh bas-bas di luar-luar 
bandar, bas-bas ekspres yang hari ini kita sedia maklum bahawa yang menggunakan bas-
bas ini memang orang-orang yang miskin.  Kalau esok bas tidak dapat beroperasi sebagai 
contoh apabila bas tidak dapat beroperasi, dia kurangkan perjalanan. 
Sepatut bas setengah jam satu, dia tidak boleh berjalan dia jalan juga basnya 
tetapi dua jam satu.  Rakyat juga yang susah jadi kerana itu kita kata okey surcaj 30%, 
spending kenaikan harga tambang kerana harga tambang kita sudah hendak umumkan hari 
itu tetapi oleh kerana ada insentif yang baru dalam Bajet 2009 kita kena kaji balik supaya 
dapat memberikan faedah kepada rakyat.  Saya bagi Yang Berhormat Kinabatangan. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]:  [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ya, terima kasih.  Saya bukan 
hendak menjawab Tuan Yang di-Pertua cuma hendak membetulkan keadaan.  Yang 
DR.3.11.2008  133 
 
Berhormat ini nampaknya tidak faham-faham, menteri sudah maklumkan surcaj itu memang 
untuk hari raya selepas itu tidak ada cuma dikaji untuk dipertimbangkan sebab faktor-faktor 
sedemikian. 
Inilah masalah DAP ini, tidak pandai memerintah sebab dia tidak faham-faham, 
menteri dia tidak faham, tidak pandai fikir, akal dia tidak panjanglah.  Jadi saya tidak pernah 
mengelirukan Dewan, itu yang berlaku, faham-fahamlah. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  He spokesman for nothing. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Sudahlah Yang Berhormat.  Menteri sudah habis. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Rasah sudah.  Dua kali Yang Berhormat berdiri, menteri beri penjelasan macam 
mana pun Yang Berhormat tidak puas hati. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Itu surcaj ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tidak 
Yang Berhormat, you cannot insists dengan izin.  Kementerian sudah bagi tahu isu, itulah 
dia jadi you tidak boleh paksa kementerian, itu sahaja Yang Berhormat.  Duduk Yang 
Berhormat, tidak mengapa, duduk Yang Berhormat.  [Dewan riuh]  Yang Berhormat Rasah, 
Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Padang Terap juga duduk.  Sila duduk 
Yang Berhormat. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  You lah bodoh. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Yang Berhormat Kinabatangan betul sebab Yang 
Berhormat ini pengerusi LPKP negeri Sabah, tak kan dia tidak faham, dia pengerusi.  Jadi 
ini bermakna kita ada buat pengumuman bahawa surcaj itu sampai hari raya tetapi selepas 
hari raya kita tengok tidak boleh umumkan kadar tambang, kerana itu kita sambung surcaj 
itu, betullah. 
Kalau dia pengerusi LPKP, Yang Berhormat yang tidak faham.  Yang Berhormat, 
Yang Berhormat ini hendak menjadi jaguh membela orang kampung, Yang Berhormat pun 
tidak pernah naik bas cakap banyak, saya ingat cukuplah Yang Berhormat.  Saya sudah 
bagi penjelasan yang cukup jelas. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]:  Laluan sedikit. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  DAP ini cakap macam mana pun dia tidak akan 
puas hati.  Esok kalau orang kompelin tidak ada bas dia bantai kita juga kerana kerajaan 
gagal memberikan perkhidmatan yang baik, bila kita buat yang baik pun dia tidak puas hati 
semata-mata konon jadi jaguh kepada rakyat. 
Ini sebenarnya setakat ini kita tengok apabila kita bagi 30% hari raya lepas tidak 
ada masalah banyak bas semua cukup, ulat pun kita dapat kurang dan hari ini kita lihat 
banyak bas berjalan kecuali teksi.  Teksi kita tengok sekarang ini apabila kita tidak naikkan 
harga tidak guna meterlah, ambil tambang lebihlah kerana apa, kita faham kerana mereka 
menghadapi masalah tidak cukup untuk kos-kos operasi, jadi sebab itu kita akan buat sekali 
sahaja. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]:  Menteri minta laluan sedikit. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Saya ingat cukuplah Ahli Yang Berhormat.  Saya 
ucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang menyentuh dan memberi 
pandangan kepada kementerian MHD, terima kasih. 
 
8.40 mlm. 
Menteri Kerja Raya [Dato' Ir. Mohd Zin bin Mohamed]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Izinkan saya terlebih dahulu melafazkan syukur ke hadrat Allah SWT 
134  DR.3.11.2008 
 
kerana dengan inayah dan izin-Nya saya terus diberi ruang untuk mengemudi Kementerian 
Kerja Raya. Saya juga merakamkan terima kasih kepada 18 Ahli Yang Berhormat yang 
telah pun mengambil bahagian dalam perbahasan dan oleh kerana kebanyakan daripada 
perkara yang dibangkitkan ini adalah merupakan perkara yang spesifik. 
■2050 
Jadi  saya  telah  pun membuat  keputusan  untuk  memberikan  laporan  bertulis 
kepada semua soalan ini dan saya telah pun edarkan kepada Ahli Yang Berhormat pagi 
tadi.  Saya  akan  membahaskan  perkara-perkara  yang  berhubung  kait  tentang  dasar 
kementerian  dan  saya  pun  bersedia  untuk  menerima  penjelasan  daripada  Ahli  Yang 
Berhormat. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bidang tugas kementerian ini wajar diakui 
berat,  bertambah  luas  ibarat  kata  pepatah  Inggeris  dengan  izin  “from  something  to 
everything” sepanjang masa. Jika tiada perlu dibina dan siap perlu di selenggara, bila di 
selenggara perlukan jaminan agar manfaatnya berkekalan. Jadi kita berusaha memastikan 
peruntukan  digunakan  secara  maksimum,  kurangkan  pembaziran,  utamakan  kos 
kecekapan dan untungkan rakyat sebanyak mungkin dengan falsafah pentadbiran Kerajaan 
Barisan Nasional yang tetap teguh berpegang kepada tradisi membela rakyat.  
Jadi  projek-projek  RMK-9  di  bawah  Kementerian  Kerja  Raya,  saya  ingin 
memberikan sedikit ulasan mengenai  peruntukan sebanyak  RM3.98 bilion yang  telah 
diperuntukkan di bawah Kementerian Kerja Raya iaitu RM1.39 bagi belanja mengurus dan 
RM2.58  bilion  adalah  peruntukan  pembangunan.  Kementerian  Kerja  raya  merupakan 
antara  kementerian  yang  mendapat  peruntukan  besar  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan iaitu RM19.22 bilion. 
Selepas Kajian Separuh Penggal RMK-9, siling peruntukan itu adalah sebanyak 
RM20.37  bilion  untuk  melaksanakan  sebanyak  521  projek  di  seluruh  negara.  Bagi 
keseluruhan RMK-9, Kementerian Kerja Raya telah membelanjakan RM13.4 bilion ataupun 
bersamaan 65.8% daripada jumlah peruntukan. Bagi prestasi projek pula, daripada 521 
projek yang dirancang oleh Kementerian Kerja Raya dalam RMK-9, sehingga 31 Ogos 2008 
sebanyak 209 telah berjaya disiapkan dan ia termasuk 158 projek jalan dan jambatan 
termasuk lebuh raya, 36 projek bangunan dan 15 projek bukan fizikal yang melibatkan 
kajian reka bentuk.  
Semua 209 projek yang disiapkan melibatkan peruntukan RM6.4 bilion. Daripada 
209 projek yang telah siap ini, 102 daripadanya adalah sambungan daripada RMK-8 yang 
disiapkan antara 2004 hingga 2006. 72 projek telah disiapkan pada tahun 2007 sementara 
35 lagi pada tahun ini. Kementerian ini adalah komited dengan dasar kerajaan kini yang 
mengutamakan pembangunan rakyat. Kesemua projek yang direncanakan perlu benar-
benar memberi manfaat kepada rakyat di mana perhatian dan tumpuan adalah memenuhi 
keperluan asas di kawasan luar bandar khususnya di Sabah dan Sarawak.  
Tuan Yang di-Pertua, keutamaan juga adalah bagi projek-projek yang berciri 
prihatin  rakyat  ataupun  dengan  izin  people  centric  terutamanya  daripada  aspek 
keselamatan iaitu seperti pembinaan jejantas pejalan kaki, pembinaan lorong motosikal dan 
pembaikan kawasan-kawasan black spot. Sebanyak 150 kawasan black spot telah pun 
dikenal pasti di seluruh negara yang memerlukan tindakan segera.  
Dalam usaha meningkatkan kemudahan untuk rakyat, kita sentiasa berusaha 
mencari pendekatan baru termasuk meneroka teknologi teknik dan kaedah terkini di negara 
lain.  Dalam  lawatan  saya  ke  Korea  dan  Jepun  pada  7  hingga  14  Jun  2008,  pihak 
kementerian telah meninjau pelaksanaan sistem aliran bebas kutipan tol elektronik atau free 
flow electronic toll collection untuk dilaksanakan di lebuh raya di negara ini terutama di 
Lembah Klang bagi mengatasi kesesakan di plaza-plaza tol. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Yang Berhormat Kepong nanti kejap. Melalui 
lawatan itu juga, kita dapat mempelajari intelligent transportation system ataupun dikenal 
pasti sebagai ITS di negara terbabit iaitu cara untuk menguruskan lalu lintas dengan cekap 
dan berkesan. Hasil daripada lawatan ini kita telah pertamanya mewujudkan multi lane free 
DR.3.11.2008  135 
 
flow  (MLFF)  dibuat  secara  percubaan  terlebih  dahulu  pada  17  November  2008  dan 
diadakan selama satu tahun. Pada masa yang sama, jawatankuasa inter agency sedang 
mengkaji pindaan akta dan sistem bagi pelaksanaan MLFF ini. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. Saya pun 
gembiralah kalau 209 projek sudah disiapkan dan dalam peruntukan untuk RMK-9 ini 
nampak kita ada RM30.3 bilion. Bolehkah Yang Berhormat terangkan kepada Dewan yang 
mulia ini, dengan kegawatan ekonomi, kemelut kewangan dan sebagainya adakah projek-
projek ini akan ditundakan kerana saya nampak di beberapa kawasan termasuk di Kuala 
Lumpur. 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Okey, okey. Saya faham Yang Berhormat, 
saya faham.  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Sudah faham? 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Saya faham apa soalan. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Oh, mudah faham sekarang [Ketawa] 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Yang Berhormat bangkitkan tentang harga 
kenaikan barang dan harga kenaikan barang ini akan melibatkan harga pembinaan akan 
naik tinggi dan apakah langkah-langkah kementerian dan kerajaan untuk mengatasinya. 
Saya telah pun mengemukakan satu mekanisme yang disebut sebagai POP dan saya akan 
jelaskan di kemudiannya.  
  Satu  agensi  penyelaras  semua  maklumat  ITS  akan  diwujudkan  yang  mana 
sekarang ia dikendalikan secara persendirian oleh Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, Polis 
Diraja Malaysia dan Lembaga Lebuh Raya Malaysia. Di Korea, ia dikendalikan oleh satu 
badan yang dikenal pasti sebagai nama Korea Expressway Corporation. Lembaga Lebuh 
raya Malaysia (LLM) telah menghantar dua jurutera untuk penempatan selama tiga minggu 
di Korea Expressway Corporation Traffic Management Center untuk mempelajari sistem 
kawalan trafik di Korea. Mengadakan kerjasama dengan Public Works Research Institute of 
Japan (PWRI) untuk menubuhkan Institut Kerja Raya Malaysia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  globalisasi  telah  mewujudkan  pelbagai  peluang  serta 
cabaran kepada industri pembinaan tempatan. Dalam dua dekad yang lepas, penggiat-
penggiat industri tempatan telah berjaya memperkasakan capability dan capacity menerusi 
pencapaian pelaksanaan pelbagai projek-projek mega dan mencabar di dalam negara. 
Dalam menempuh proses tersebut, penggiat industri terdiri daripada kontraktor, perunding, 
pembekal bahan binaan serta tenaga kerja mahir telah berpeluang dan mampu bersaing di 
pasaran global. 
Pelbagai aktiviti giat dijalankan bagi menggalakkan kontraktor-kontraktor tempatan 
serta  lain-lain  penggiat  industri  untuk  menceburi  pasaran  antarabangsa.  Promosi  di 
peringkat domestik melibatkan program untuk memberi kesedaran dan menggalakkan 
kontraktor-kontraktor tempatan untuk menerokai pasaran antarabangsa. Sementara itu, 
promosi  dan  penjenamaan  di  peringkat  global  adalah  program  mempromosi  dan 
mengetengahkan kemampuan dan keupayaan kontraktor Malaysia ke luar negara dengan 
menghebahkan penglibatan kejayaan dan pencapaian kontraktor Malaysia kepada pihak 
yang berkaitan di luar negara.  
Kerajaan juga melaksanakan pemudah cara menerusi rundingan terus menerusi 
pendekatan kerajaan dengan kerajaan ataupun disebut G to G sebagai langkah pertama 
untuk membawa kontraktor di negara yang berpotensi. Pelaksanaan misi fokus pembinaan, 
menjalankan  penyelidikan  pasaran  dan  mengeluarkan  laporan  terperinci  mengenai 
kedudukan business sesuatu negara. Penjenamaan industri pembinaan tempatan, aktiviti 
business matching, penilaian kualiti projek-projek luar negara bagi memastikan kualiti 
perkhidmatan dan produk yang  tinggi  untuk menjamin  imej  dan  prestasi negara dan 
melaksanakan hubungan dua hala dan antarabangsa.  
Sehingga September 2008, kontraktor-kontraktor Malaysia telah berjaya mencipta 
nama dan memperoleh kontrak pelaksanaan projek-projek di luar negara. Antara negara 
fokus adalah seperti United Arab Emirates (UAE), Saudi Arabia, Qatar, Libya, Sudan, India 
136  DR.3.11.2008 
 
dan  negara-negara  ASEAN  serta  negara-negara  baru  seperti  Syria,  Laos  dan 
Turkmenistan. Secara keseluruhannya,  seramai 99 kontraktor tempatan telah bergiat 
menawarkan perkhidmatan mereka di 43 buah negara. Ianya melibatkan 456 projek bernilai 
RM90.2 bilion merangkumi 363 projek siap bernilai RM27.9 bilion dan 93 projek dalam 
pembinaan bernilai RM62.3 bilion.  
■2100 
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini iaitu pada 16 hingga 26 September 2008, saya 
telah mengadakan lawatan kerja ke Syria dan Arab Saudi dan saya mendapati prestasi dan 
nama baik kontraktor-kontraktor Malaysia di negara tersebut adalah amat membanggakan 
sebagai  contoh  kontraktor  kita  telah  diberi  kepercayaan  dalam  melaksanakan  projek 
pengubahsuaian  Lapangan  Terbang  Antarabangsa  Damsyik,  Syria.    Hasil  daripada 
rundingan kerajaan dengan kerajaan G to G.  Saya juga sempat mengadakan kunjungan 
hormat kepada Perdana Menteri Syria, Timbalan Perdana Menteri serta beberapa menteri 
dan Gabenor Damsyik.  
Kerajaan Syria telah menyanjung perkhidmatan Malaysia dalam membangunkan 
prasarana  negara  tersebut  dan  juga  telah  bersedia  untuk  mempelajari  lebih  lanjut 
pengalaman  di  negara  kita  di  samping  mempelawa  kontraktor-kontraktor  Malaysia 
mengambil bahagian dalam pelaksanaan projek-projek pembangunan.  Kita juga sedang 
mengkaji kedudukan Syria sebagai gateway kepada negara-negara sekitar.   
Semasa kunjungan ke Arab Saudi, saya telah mengadakan lawatan ke projek-
projek yang dilaksanakan oleh kontraktor-kontraktor Malaysia seperti pembinaan Jamrah di 
Mina,  Jizan  Economic  City,  Kompleks  Universiti  di  Jeddah  dan  Riyadh  Kompleks 
Penyulingan  Air  dan  Pengeluaran  Kuasa  di    Shuaibah  serta  pembangunan  Madinah 
Knowledge City.  Adalah didapati prestasi dan kualiti projek-projek yang dilaksanakan oleh 
kontraktor-kontraktor  Malaysia  di  negara  tersebut  adalah  cemerlang  dan  bertaraf 
antarabangsa.   
Terdapat banyak peluang yang boleh diceburi oleh kontraktor-kontraktor tempatan 
di pasaran antarabangsa menerusi pendekatan serta bimbingan kerajaan menerusi agensi 
di bawah Kementerian Kerja Raya seperti Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan 
Malaysia (CIDB).  Kita juga boleh bergerak selangkah lagi menerusi penglibatan secara 
memberikan  pakej  perkhidmatan  dengan  izin  portal  solution  merangkumi  perunding 
kontraktor pembekal pembiaya kewangan serta tenaga kerja mahir.   
Tuan Yang di-Pertua, sebaik sahaja diberi amanah menyertai kementerian ini dan 
selesai PRU ke-12, beberapa langkah dasar telah saya laksanakan.  Memahami suasana 
dan industri pembinaan hampir berada dalam keadaan tepu atau stagnant dengan tidak 
banyak lagi projek pembinaan dibiayai kerajaan mampu dilaksanakan lantas mekanisme 
tertentu diambil sebagai pelan kontingensi.  Keutamaan diberikan kepada pembinaan 
prasarana agar ia mampu memberikan nilai tambah.  Selain menyediakan kemudahan 
komprehensif lagi kondusif kepada semua segmen masyarakat tanpa menira kaum, agama, 
sempadan daerah mahupun negeri tidak kira yang diperintah oleh Pakatan Rakyat atau pun 
negeri di bawah Barisan Nasional.  Inilah keadilan sejati “kata dikota, janji dilaksanakan”.   
Atas  inisiatif  untuk  membantu  golongan  kontraktor  bumiputera  khususnya 
kontraktor Kelas F, kementerian telah mengusahakan satu polisi dan...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Ipoh Barat bangun. 
Dato’  Ir.  Mohd.  Zin  bin  Mohamed:    One  moment.    Kementerian  telah 
mengusahakan satu polisi dan penetapan mulai April 2008 dengan memperuntukkan 10% 
daripada semua kontrak kerajaan  yang berharga  RM10  juta ke  atas  yang  di bawah 
pengawasan  dan  pelaksanaan  kementerian  diagihkan  kepada  kontraktor  kelas  ini.  
matlamat utamanya ialah memastikan lebih 17,000 kontraktor Kelas F yang aktif dan 
berpotensi telah membuktikan trade rekod kerja mereka mendapat agihan dan sub kontrak 
bagi projek berskala besar yang dirancang dilaksanakan di bawah RMK9. 
Natijahnya dan kesan spin overnya dapat dilihat kerana berdasarkan angka tunjuk 
sehingga 25/11/2008 bagi keseluruhan nilai projek yang diproses dan diluluskan kepada 
DR.3.11.2008  137 
 
kontraktor utama bernilai RM5.2 bilion lebih 2,656 kontraktor Kelas F mendapat kerja sub 
kontrak dianggarkan bernilai RM526 juta yang ditawarkan oleh kontraktor utama. Inilah 
yang dikatakan “sama merasa sehati sejiwa, muafakat membawa berkat”. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Menteri.  Saya rasa semua rakyat Malaysia akan terima baik bahawa 
kontraktor-kontraktor kita berjaya di luar negara kerana mereka adalah berkebolehan.  Jadi, 
syabas kepada merekalah tetapi nampaknya ini semua adalah kerana open tender system 
di luar negara.  Kalau mereka boleh berjaya di luar negara, kenapa pula di negara kita, 
bukankah sedikit pelik di negara kita bukan kita ada open tender system tetapi tender 
tertutup,  negotiated tender, kroni-kroni dan macam-macam di mana pilih kasih terjadi.  
Adakah kementerian telah ada satu dasar baru supaya semua tender-tender yang dibuka 
akan diberi kepada the best man win bukan kepada the best man I like. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Terima kasih Yang Berhormat.  Yang 
Berhormat tidak ada dengar dengan penuh teliti dengan apa yang saya cakap tentang 
kejayaan kontraktor kita di luar negara.  Dia adalah hasil daripada inisiatif kerajaan kita 
melalui G to G, government to government punya inisiatif.  Yang Berhormat, banyak projek 
yang diperoleh ini bukan dibuat secara tawaran terbuka,  it is based on the negotiated 
tender contohnya projek yang dibuat oleh Muhibah di Lapangan Terbang Syria dan juga 
projek-projek  yang  lain.    Walaupun  dia  dibuat  secara  negotiated  tender  tetapi  ia 
dilaksanakan  mengikut  ketetapan  dan  juga  standard  yang  telah  pun  ditetapkan  oleh 
piawaian antarabangsa.  Soalan Yang Berhormat kemukakan apakah langkah kementerian 
saya terhadap tawaran yang dibuat, dengan izin Yang Berhormat semua proses perolehan 
yang diproses oleh Kementerian Kerja Raya adalah dibuat secara tender terbuka. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  modal  insan  adalah  penentu  kelangsungan  tamadun.  
Menyedari  struktur  komposisi  penduduk  negara 60%  adalah  dari kalangan  belia dan 
remaja,  maka  aspek  latihan  pendidikan  menjadi  mercu  utama  rekayasa  acuan 
pembangunan negara.  Semenjak empat dekad lampau, pemimpin negara mengutamakan 
pendidikan latihan dan demikianlah kenapa dua per tiga bajet negara disalurkan bagi tujuan 
tersebut.  Pendidikan mampu memartabatkan maruah insan, meningkatkan mobiliti sosial 
kaum.  Maka, selaras dengan kesedaran itulah kementerian ini telah memperkasakan 
usaha menaik taraf dan membina bangunan tambahan bagi sekolah jenis kebangsaan 
Tamil - SJK(T) di seluruh negara.  Dengan biayai sebanyak RM41.5 juta lebih 40 projek naik 
taraf sekolah jenis kebangsaan Tamil seluruh negara digembleng.  21 buah SJK(T) di 
Selangor, Kedah - 3, Perak - 5, Pulau Pinang - 2, Kuala Lumpur - 2, Johor - 5 dan masing-
masing satu  di Melaka dan Pahang. 
Kerajaan Barisan Nasional cukup toleran, sentiasa berusaha mengartikulasikan 
kehendak rakyat meletakan sesuatu pada tempatnya, biarlah mereka mengata kita kerana 
bekerja dari mengata kita kerana tidak berbuat apa-apa, biarlah juga masa dan ketika 
membuktikan hanya jauhari mengenal manikam.  Ini hendak bagi kepada siapa lagi ini?  
Sekolah Tamil. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Rasah, rasah. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Yang Berhormat Rasah. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya tanya daripada senarai yang diberikan oleh Yang 
Berhormat  Menteri  tadi  tiada  pun satu sekolah Tamil  yang dinaikkan  taraf  di  Negeri 
Sembilan tetapi pada minggu lepas, apabila penggulungan oleh Kementerian Pelajaran, 
saya dimaklumkan bahawa sebuah SJK(T) di Ladang Senawang telah diluluskan oleh 
Kementerian  Pelajaran  untuk  dinaiktarafkan,  untuk  dibina  satu  bangunan  baru  dan 
diberikan peruntukan RM1.4 juta tetapi nampaknya tidak dalam senarai yang diberikan oleh 
Kementerian Kerja Raya tidak ada.  Jadi, saya hendak dapatkan penjelasan dan bilakah 
projek itu dapat dimulakan? 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Ya, terima kasih. Perkara yang disebut ini 
sejumlah wang RM41.5 juta dan melibatkan 40 sekolah ini Yang Berhormat perkara yang 
telah off the ground maknanya proses tender telah dibuat dan ada kerja-kerja yang berjalan 
dan sedang berjalan.  Mungkin apa yang disebutkan oleh Kementerian Pendidikan sebut itu 
138  DR.3.11.2008 
 
adalah peruntukan yang disalurkan kepada Kementerian Kerja Raya dan di dalam peringkat 
plenary dan pelaksanaan.  Saya yakin bahawasanya perkara yang disebutkan itu adalah 
benar dan saya akan berikan maklumat yang terperinci.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih.  Yang Berhormat Menteri, 
boleh beritahu dari 40 sekolah yang dinamakan, lima di antaranya dari negeri Perak.  Boleh 
saya dapat tahu nama-nama sekolah tersebut dan adakah  Sangeetha Sabha di Ipoh itu 
termasuk dalam sekolah-sekolah yang akan dinaiktarafkan? 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Yang Berhormat, itu soalan spesifik.  Saya 
akan bagi jawapan bertulis. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: All of the school, semua 40 buah sekolah?   
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Ya. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Saya tidak ada masalah.  Saya boleh bagi 
nama ini. 
■2110 
Bukan sekolah ini sahaja Yang Berhormat, saya telah pun mengarahkan pihak 
Jabatan Kerja Raya supaya melakukan audit menyeluruh bukan hanya sekolah rendah 
jenis kebangsaan Tamil, ia juga termasuk sekolah rendah jenis kebangsaan Cina dan 
semua sekolah-sekolah yang berhubung kait tentang Sekolah Rendah Agama Rakyat. 
Saya sedang mengemas kini butiran lanjut dan mengemukakan kepada Kabinet untuk 
mendapatkan kelulusan.   
Tuan Yang di-Pertua, penyelenggaraan bangunan Parlimen. Dewan yang mulia 
tempat kita bersidang ini cukup bersejarah.  Parlimen sebagai simbol demokrasi.  Ruang di 
mana dasar dibahaskan untuk kepentingan rakyat dan negara.  Kejadian siling bocor pada 
Mei 2007, masih segar dalam ingatan. Justeru sebaik mengemudikan kementerian ini, audit 
menyeluruh telah dilaksanakan. Biar suasana kondusif bakal menjelma di bangunan yang 
cukup bermakna ini untuk keselesaan semua Yang Berhormat yang ada.   
Penyelenggaraan  dan  kerja  pembaikan  electrical,  mekanikal  dan  struktur 
diutamakan.  Bermula bulan Jun yang lalu, melalui kerja-kerja yang dilakukan ini, akan 
dapat  dipastikan  bangunan  ini  terus  teguh.  Seteguh  amalan  demokrasi  yang  terus 
menstabilkan maruah dan kedaulatan negara ini. Cadangan ubahsuai bangunan Parlimen 
termasuk menaik taraf tempat letak kereta telah pun dipamerkan di ruang legar Parlimen 
sejak 18 Ogos 2008. Lalu untuk perhatian dan bagi mendapat maklum balas Ahli-ahli Yang 
Berhormat sekalian. Ahli-ahli Yang Berhormat juga digalakkan memberikan pandangan 
menambah baik bangunan yang bersejarah ini.  Tuan Yang di-Pertua.. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Penjelasan. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kita gembiralah mendengar bahawa 
bila Yang Berhormat mengambil alih jawatan itu, tidak ada lagi kebocoran, diselenggarakan 
dengan baik.   
Cuma saya hendak tahu, kos baik pulih dahulu, untuk renovate dahulu hampir 
RM100  juta.  Bocor  dan  kemudiannya  berlaku  kerosakan,  berapakah  pula  kos  yang 
ditanggung oleh kerajaan untuk membaik pulih sehingga sekarang ini kita boleh agak  
berpuas hati. Berapa jumlah kos itu? Saya hendak tahu dalam jawapan, kalau boleh dalam 
jawapan yang diberikan pada malam ini. Terima kasih. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Ini semua soalan spesifik dan saya perlu rujuk 
kepada pegawai yang bertanggungjawab untuk mendapatkan butiran Yang Berhormat. 
Untuk off-hand, hendak put semua figure di dalam kepala otak ini, I think agak limited lah.   
Jadi saya akan bagi jawapan berkenaan itu dan untuk makluman Yang Berhormat, 
kita menghadapi sedikit kekangan daripada segi hendak menguruskan penyelenggaraan 
bangunan Parlimen ini kerana kita tidak mahu mengganggu waktu bersidang. Jadi kalau 
tengah  bersidang,  kerja  berlaku  di  kawasan  ini  dia  akan  mengganggu.  Jadi  untuk 
menguruskan ini, dengan izin, it have to be properly scheduled for the works to be done on 
DR.3.11.2008  139 
 
site. So yang kedua, hendak menentukan secara maksimum optimum mungkin what is the 
ceiling to this rehabilitation Yang Berhormat.   
Mana perkara-perkara yang fizikal boleh nampak di luar untuk mengubahsuai dan 
menaiktarafkan fasa.  Yang itu senang dan boleh dianggarkan. Akan tetapi perkara-perkara 
yang berhubung kait tentang M&E, mechanical and electrical services yang wayarnya 
berlari  tidak  tahu  dan  paip  yang  turun  dan  sudah  berumur  hampir  49  tahun  Yang 
Berhormat.  Itu satu perkara yang kadang-kadang kata kita di luar jangkauan kita  but 
nevertheless  dengan  izin,  pihak  yang  bertanggungjawab  tentang  penyelenggaraan 
senantiasa berada di dalam sekitar Dewan untuk kita menangani apa-apa masalah yang 
berbangkit. Jadi, lebuh raya merupakan antara projek penswastaan besar-besaran negara 
yang dipelopori awal 90-an.   
Dalam konteks PLUS, ia siap sepenuhnya penghujung 90-an.  Sejak itu pelbagai 
konsesi  lebuh  raya  baru  diberikan.  Selaras  dengan  kepesatan  semasa,  keinginan 
mendekatkan hubungan dan menjimatkan masa perjalanan, selain peningkatan aliran trafik 
menyebabkan  lebuh  raya  sudah  menjadi  pilihan  dan  keutamaan.  Namun  kita  mahu 
memastikan agar keuntungan yang di kecapi oleh pemegang konsesi perlu disusuli dengan 
kemudahan yang berkualiti. Mutu perkhidmatan yang lemah perlu diperbaiki dan masalah 
serta beban rakyat perlu sama-sama dipikul. Yang berat sama dipikul, yang ringan sama 
dijinjing.   
Syarikat pemegang konsesi ini perlu bersama memikul tanggungjawab sosial atau 
corporate social responsibility mereka. Dalam keadaan kos sara hidup meningkat, tekanan 
harga bahan bakar telah diturunkan. Maka lebuh raya sedia ada harus mengambil kira 
tahap perkhidmatannya. Tidak ada makna kadar mencanak naik setiap tiga atau dua tahun 
sekali, namun istilah lebuh raya tidak menepati maksudnya. Lantas boleh dikatakan bertaraf 
jalan biasa sahaja. Ini misalnya dapat dilihat ke atas operasi beberapa lebuh raya di dalam 
kawasan sekitar bandar.   
Atas kesedaran meningkatkan hak pengguna, maka mulai Mei 2008 yang lalu, 
rundingan semula telah diadakan melibatkan kesemua pemegang konsesi tol di lebuh raya 
agar satu kadar munasabah yang mencerminkan realiti pengguna dapat dimuktamadkan. 
Kadar munasabah dalam erti kata di sini, kadar tol haruslah lebih rendah dari masa kini. 
Saya percaya formula perundingan semula ini akan dapat memberikan manfaat kepada 
semua pengguna lebuh raya. Kajian berkenaan penurunan kadar tol ini setakat ini masih 
lagi dalam peringkat perundingan kerana berasaskan kepada concession agreement yang 
telah pun menjadi pemegang kepada perjanjian di antara pihak kerajaan dengan juga pihak 
konsesi. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, di dalam sesi penggulungan kajian 
separuh penggal Rancangan Malaysia Kesembilan yang lalu... 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Menteri.. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Saya telah mengumumkan bahawa satu  
kajian yang lebih terperinci akan dijalankan ke atas lebuh raya-lebuh raya dalam usaha 
untuk mengurangkan beban rakyat untuk membayar tol. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Rasah. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Let me finish this thing... 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Ya. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Satu jawatankuasa khas telah ditubuhkan 
untuk mengkaji perkara ini dan dipengerusikan oleh Pengerusi Lembaga Lebuh Raya 
Malaysia serta dianggotai oleh pegawai kanan kementerian dan dibantu oleh juru perunding 
dan firma guaman yang terkemuka di Malaysia. Jawatankuasa ini juga mendapat bantuan 
dan input daripada pakar akademik daripada Universiti Teknologi Mara.  Skop kajian yang 
140  DR.3.11.2008 
 
dijalankan oleh jawatankuasa ini adalah mengkaji segala aspek bagi mengurangkan kadar 
tol untuk mengurangkan beban rakyat.   
Aspek  yang  dikaji  merangkumi  unjuran  trafik  hasil  kutipan  tol,  kos 
penyelenggaraan dan operasi serta cadangan pengurangan kadar tol dipastikan tidak 
menjejaskan aliran tunai syarikat konsesi.   
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  jawatankuasa  ini  telah  selesai 
mengumpulkan data-data dan maklumat yang diperlukan.  Jawatankuasa ini juga telah 
mengadakan  rundingan  dengan  syarikat-syarikat  konsesi  lebuh  raya  yang  terlibat 
khususnya bagi lebuh raya-lebuh raya di Lembah Kelang.   
Hasil  daripada  rundingan  tersebut  sedang  dirumuskan  dan  insya-Allah  akan 
diselaraskan untuk diangkatkan kepada Jemaah Menteri supaya proses untuk kajian term 
ini  akan  dapat  dimuktamadkan  dan  apa  yang  ditekankan  di  sini  ialah  supaya  pihak 
pemegang konsesi mengamalkan tanggungjawab sosial mereka ataupun corporate social 
responsibility.   
Pada  masa  yang  sama  kerajaan  mahu  memastikan  bahawa  kadar  tol  yang 
dikenakan ini tidak akan membebankan rakyat dan juga tidak mahu melihat bahawa apa 
yang telah pun berada di dalam concession agreement di pihak pemegang konsesi itu akan 
dapat diselaraskan supaya dia akan memberikan satu pendekatan apa yang saya sebut 
dengan izin, it is a win-win situation...   
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri pernah menyatakan di dalam 
Dewan yang mulia ini pada bulan Mei yang lepas bahawa kajian terhadap kadar tol itu akan 
disiapkan dalam masa tiga bulan, iaitu pada bulan ini. Akan tetapi nampaknya sudah after 
dateline. 
■2120 
Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, bilakah kajian itu boleh 
dimuktamadkan dan bilakah satu kadar baru kepada pengguna-pengguna tol ini dapat 
dipraktikkan kepada pengguna-pengguna lebuh raya, itu yang pertama.   
Yang kedua, saya sendiri dengar Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa 
perlu ada syarikat konsesi ini ada corporate social responsibility. Saya mendapat jawapan 
daripada Yang Berhormat Menteri yang saya mengalu-alukan dan saya ucapkan syabas 
kepada Yang Berhormat Menteri kerana mengambil inisiatif untuk memberikan jawapan 
bertulis.    Saya  bertanya  kenapa  RM22  juta  wang  pembayar  cukai  digunakan  untuk 
membiayai projek memasang lampu jalan sepanjang Lebuh Raya Utara Selatan di antara 
Nilai Utara sehingga Seremban. Yang Berhormat Menteri menjawab bahawa ini di luar 
lingkup perjanjian konsesi. 
Jadi perlu kerajaan menanggung perbelanjaan itu tetapi persoalannya, apabila 
mereka mewujudkan trafik semasa mereka membina  LEKAS ini tidak banyak, tetapi 
sekarang trafik sudah banyak yang melebihi unjuran itu dan mereka mendapat keuntungan 
yang  lebih  besar.    Mengapa  projek-projek  pelebaran  jalan  dan  projek-projek  untuk 
menaikkan infrastruktur ini tidak boleh ditanggung oleh PLUS dan perlu ditanggung oleh 
pembayar cukai? Saya rasa itu satu dasar yang tidak adil dan saya berharap Yang 
Berhormat Menteri boleh mengkaji balik dasar ini.  Terima kasih. 
Dato'  Ir.  Mohd.  Zin  bin  Mohamed:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Secara 
umumnya negara kita ada 22 pemegang konsesi dan konsesi yang awal ini yang utamanya 
PLUS, yang melibatkan Lebuh Raya Utara ke Selatan dan apabila konsesi ini menjadi satu 
perjanjian antara kerajaan dengan pemegang konsesi, yang berasaskan kepada dengan 
izin, concept of privatization tentulah ada terma-terma yang telah pun dipersetujui yang 
boleh menjadikan bahawa asas apa yang ada  dalam perjanjian itu boleh dijadikan sebagai 
satu sekuriti kepada orang yang akan membiayai projek tersebut.  Itu adalah satu perkara 
yang  kita panggil The GA.  Sama ada The General Concession Agreement yang ada itu 
telah pun menetapkan dengan izin, satu treasure figure supaya apabila ada treasure figure 
itu dicapai, baru ada revenue sharing.   
DR.3.11.2008  141 
 
Yang itu satu perkara yang harus dilihat apakah yang boleh dilakukan. Terma-
terma dalam concession agreement di antara satu concession dengan satu concession 
yang lain dia bukan ada uniformity, dia ada berbeza-beza. Mungkin concession A daripada 
segi alignment yang telah ditetapkan, the cost of the position of the land is boned by the 
government, sebagai satu perkara yang hendak menjadikan high way itu sebagai satu yang 
viable.  Dalam aspek yang lain oleh kerana traffic volume dan unjuran yang sedia ada 
memungkinkan supaya infrastruktur yang hendak dibangunkan itu dengan unjuran trafik 
yang sedia ada, ia dengan izin, boleh stand alone daripada segi dia punya cash flow dan its 
become  available  dan mungkin pihak pemegang konsesi itu dia akan acquire tanah itu 
dahulu.  
Kerana dia merupakan capital outlay. Jadi macam Yang Berhormat sebut kenapa 
dalam jawapan bertulis yang saya bagi kepada Yang Berhormat dengan menghuraikan 
kenapa  belanja  RM22  juta  dan  street  lighting  dipasangkan  mungkin  terma  itu  tidak 
dimasukkan dalam jadual asal apa yang dimaksudkan di dalam concession agreement. Dan 
ini melibatkan perkara perincian dalam concession agreement itu sendiri Yang Berhormat. 
Jadi itu jawapan saya kepada perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat,  
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun] 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  [Menyampuk] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
ingat Yang Berhormat, benda macam ini Committee Stage punya soalan Yang Berhormat. 
Ini  soalan  dasar  sudah  dijawab  oleh    Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  bagi  peluang. 
Sudahlah Yang Berhormat, kalau hendak tanya berapa sen benda-benda macam itu Yang 
Berhormat, kita tidak habis pun... 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Saya hendak jawablah ini. Saya kata saya  
belum habis saya punya perenggan ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, hasil kajian 
ini juga telah dibentangkan  kepada Majlis Ekonomi Negara dan akan diangkatkan dalam 
Mesyuarat Jemaah Menteri untuk keputusan. Inilah prinsip asas Kerajaan BN sentiasa 
mengutamakan kepentingan majoriti berbanding keperluan  segelintir  minoriti.  Biar apa 
yang dirancang, kesan limpahannya dinikmati oleh golongan rakyat terbanyak. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Minta penjelasan. Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua  dan  juga  Yang  Berhormat  Menteri.  Yang  Berhormat  Menteri  ada 
menyebutkan bahawa pembinaan lebuh raya di Malaysia ini khususnya untuk memberikan 
kemudahan  dan  keselesaan  kepada  rakyat  Malaysia  khususnya.  Saya  ingin  merujuk 
kepada  aduan  yang  telah  berulang  kali  dibuat  dengan  pihak  kementerian  dan  juga 
Lembaga Lebuh Raya Malaysia. Pembinaan DUKE Highway yang juga melibatkan satu 
kawasan yang agak luas dalam DUN Bukit Antarabangsa dan juga di Parlimen Ampang 
kerana untuk menjimatkan kos, pihak pemaju telah cuba menyempitkan jalan susur keluar 
daripada DUKE Highway ini.  
Semata-mata kerana ada dua kemudahan awam di situ, pertama pedestrian bridge 
dan juga ada water paip di situ.  Mereka enggan membina asas yang baru untuk kedua-dua 
kemudahan ini, maka jalan susur keluar yang dibina itu ataupun slip road itu sekarang ini 
hanya 11 kaki sahaja dan ini memberikan masalah yang besar kepada good shepherd atau 
pusat kebajikan yang terletak berdepan dengan jalan susur keluar dan juga ada satu tadika, 
dan ini akan menjejaskan keselamatan anak-anak kita khususnya yang sedang belajar di 
sekolah  yang  berkenaan  tetapi  nampaknya  pihak  kementerian  dan  LLM  belum  lagi 
memberikan arahan yang jelas kepada pihak pemaju untuk memastikan mereka tidak 
compromise soal keselamatan dalam pembinaan Lebuh Raya DUKE di Hulu Kelang.  Saya 
pohon penjelasan Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
hendak tanya Yang Berhormat Menteri berapa lama lagi jawapan. 
142  DR.3.11.2008 
 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Kalau tidak ada banyak penjelasan cepat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Cepat 
sedikit Yang Berhormat. 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Gombak.    
Saya mohon izin, offair ini I cannot reply.  Apa yang saya boleh recall ini is something to do 
the slip road dan untuk makluman Yang Berhormat, saya bagi jaminan slip road ke 
infrastructure  it  must  be  confirmed  to  the  international  spec  .    Mungkin  nampaknya 
terpendek ataupun turning is sharp but because of the speed allowable dan benda itu boleh 
dilakukan dan oleh kerana DUKE ini Damansara Utama-Klang Expressway  ini ia akan 
dengan izin,  to complete the middle ring road punya traffic flow ia melalui pembangunan 
yang sedia ada. 
Jadi untuk melalui pembangunan yang sedia ada, terpaksa menggunakan reserve-
reserve yang sedia ada dan to minimize bangunan-bangunan yang sedia ada, dan ini 
menjadikan bahawa pembinaan lebuh raya di kawasan persekitaran itu Yang Berhormat 
menimbulkan banyak ganggu keselesaan penduduk sehinggakan masa kerja pun terpaksa 
dihadkan. Hujung minggu pun tidak dibenarkan bekerja kerana apabila hujung minggu 
bekerja, penduduk di kawasan persekitaran dia punya weekend holiday akan diganggu. 
Saya  mengakui  bahawasanya  memang  ada  a  serious  challenge  bagaimana  untuk 
menguruskan  perkara-perkara  di  tapak  binaan  itu  supaya  untuk  me  minimize  kan 
kesusahan orang awam di kawasan tersebut.  Walau bagaimanapun, saya sendiri telah pun 
menjadualkan untuk membuat lawatan ke tapak pada minggu hadapan.  
Mungkin saya akan menjemput Yang Berhormat dalam lawatan kerja tersebut 
supaya kita sama-sama boleh menyelesaikan masalah yang berbangkit. Jadi saya ada 
banyak lagi Tuan Yang di-Pertua. Kalau tidak ada, saya boleh pendekkan saya punya 
ucapan, kerana ini di peringkat dasar, jadi jawapan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
saya sudah pun bagi jawapan bertulis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat sudah bagi 18 jawapan, saya tahu. Ini salur menerusi Anti Chamber  tadi. 
■2130 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Pendek sahaja.  Okey, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya hendak tanya, saya bangga kerana menteri telah berkali-
kali  berkata  bahawa  beliau  akan  mengambil  masalah  bebanan  rakyat  dalam 
memperbaharui polisi mengenai toll tetapi buat masa ini menteri pun kata telah mendesak 
supaya syarikat-syarikat konsesi ini menjalankan CSR untuk mengurangkan beban rakyat 
tetapi kalau katakan oleh sebab CSR ini adalah satu perkara sukarela, kalau katakan 
konsesi-konsesi ini enggan mengambil tindakan untuk meringankan, menurunkan kadar tol 
untuk mengurangkan beban rakyat, apakah tindakan yang akan diambil oleh kerajaan 
selepas soft negotiation masa ini.   
Adakah jangka masa diambil supaya soft negotiation ini hanya sampai hujung 
tahun ini dan tahun depan tindakan yang lebih keras akan diambil ataupun belum ada apa-
apa pendekatan lagi?  Terima kasih. 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Yang Berhormat, dua aspek kajian yang 
dibuat dalam menilai semula tentang tol yang dikenakan oleh pihak konsesi, the first option 
is to freeze everything and look what is the current rate, is it commiserate with the current 
condition, dengan izin.  Kedua, kita kena lihat dalam satu perjanjian konsesi itu, when is the 
term of the termination of the concession dan bilakah unjuran trafik volume dia dan apakah 
caj  yang  dikenakan.   Kita pun  dengan izin  Yang  Berhormat hendak melihat  apakah 
threshold figure.  Maknanya threshold figure ini figure yang telah pun ditetapkan hasil 
daripada unjuran trafik itu dan pada masa dan ketika tersebut, what is the revenue sharing 
whether, dengan izin is achievable or not.   
Ini memerlukan satu kajian yang menyeluruh jadi untuk bagi jawapan to the 
complex solution ini Yang Berhormat, pertama dengan concession agreement yang ada 
sekarang ini, kalau kerajaan hendak buat keputusan secara unilateral bukan bilateral.  Apa 
pun  keputusan  yang  hendak  dibuat  dengan  kerajaan  mesti  dipersetujui  oleh  pihak 
DR.3.11.2008  143 
 
pemegang konsesi.  Pihak pemegang konsesi ini Yang Berhormat, dia pun terpaksa hendak 
merujuk dengan orang yang membiayai projek ini dan dia melibatkan banyak terma-terma.  
Jadi apa yang diutarakan oleh Yang Berhormat ini adalah satu perkara yang di dalam 
peringkat kajian dan penilaian kementerian.   
Untuk makluman... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Tambah sedikit Yang Berhormat Menteri 
kalau boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Biarlah 
Yang Berhormat Menteri bergerak sedikitlah Yang Berhormat. 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Yang Berhormat Kuala Selangor tidak ada tol. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Terima kasih.  Saya rasa terpanggil juga 
untuk  memberikan  sedikit  pandangan  ataupun  meminta  penjelasan  daripada  Yang 
Berhormat Menteri.  Dikatakan bahawa ada sesetengah concessionaire ini mendapat, yang 
disebutkan dalam bahasa istilahnya super normal a profit, keuntungan yang agak besar 
Yang Berhormat Menteri.  Pada mereka ini apakah juga tidak boleh dikenakan tanpa 
menjadi tidak pro business ditentukan paras yang munasabah, windfall tax untuk mereka.   
Pada paras yang munasabah, 10%, 11% of return on asset yang saya kira ada 
kemunasabahannya kalau kita lihat kepada beberapa concessionaires yang mendapat 
keuntungan yang memang laba mereka itu, profit mereka itu agak super normal berbanding 
yang lain seperti Port Dickson, Seremban dan umpamanya.  Jadi apakah ada perhitungan 
yang seperti itu Yang Berhormat Menteri?  Terima kasih. 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Yang Berhormat, cadangan Yang Berhormat 
itu  sebenarnya  bukan  di  bidang  kuasa  Kementerian  Kerja  Raya,  itu  bidang  kuasa 
Kementerian Kewangan.   
Jadi apa pun pendekatan untuk dengan izin introduce cara yang lain bagaimana 
untuk  menentukan  ini,  itu  mesti  di  putuskan  oleh  Kementerian  Kewangan  bukan 
Kementerian Kerja Raya. Namun apa yang saya ingin sebutkan di sini, apa pun keputusan 
yang kerajaan buat mesti mendapat consent daripada pihak pemegang konsesi kerana itu 
sudah termaktub di dalam perjanjian.  Perjanjian itu adalah satu perjanjian yang telah pun 
dimateraikan.  Untuk kerajaan hendak melakukan pindaan dengan tidak mendapat consent, 
that will be construe of breach of contract.  That one kita terpaksa hendak meletakkan 
perkara ini supaya akhirnya dia tidak akan merugikan mana-mana pihak. 
Kedua, apa yang saya boleh tekankan di sini, the level of service.  Kalau dalam 
perjanjian konsesi itu mengatakan bahawa setiap lebuh raya itu dengan jumlah trafik 
unjuran yang sedia ada, level of service nya katakanlah mesti level of service minimum level 
of service C.  C maknanya perjalanan trafik berjalan lancar tetapi kalau pihak lebuh raya 
yang beroperasi tidak dapat memenuhi level of service C ini berasaskan kepada trafik 
volume yang sedia ada, so kita akan semak dalam perjanjian konsesi ini macam mana 
tanggungjawab  dia  untuk  menyediakan  kemudahan  prasarana  dan  infrastruktur  ini 
berasaskan kepada trafik kapasiti yang sedia ada.  So daripada segi perkara-perkara itu, 
kita akan menentukan supaya setiap rakyat yang membayar tol dan menggunakan itu 
sebagai satu jalan lebuh raya, operasinya pun mesti serupa operasi lebuh raya, bukan jalan 
raya yang biasa. Ini yang boleh dilihat.   
Untuk menentukan semua rakyat dapat manfaat daripada kemudahan infrastruktur 
dan prasarana negara, untuk makluman Yang Berhormat saya telah pun membenarkan 
semua penunggang-penunggang motosikal untuk menggunakan Lebuh Raya KL-Putrajaya 
dan juga Ampang-Kuala Lumpur, AKLEH.   
Untuk makluman Yang Berhormat juga bahawa proses pemindahan Tol Jelapang 
yang dikenal pasti sebagai tol yang selalu menyebabkan banyak kemalangan yang meragut 
jiwa telah pun diselesaikan dan harapan saya dengan pemindahan Tol Jelapang ini, 
kemalangan yang membawa maut akan dapat dihindarkan.  
Perkara  yang  saya  hendak  sebut  ini  dalam  cara  macam  mana  untuk  kita 
menentukan bahawa kerajaan dan juga rakyat dapat manfaat yang besar hasil daripada 
144  DR.3.11.2008 
 
industri  pembinaan  negara.    Untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Ahli  Yang 
Berhormat, kita tidak banyak pilihan melainkan kita terpaksa berhijrah daripada cara kaedah 
pembinaan yang sedia ada, daripada konvensional kepada satu sistem yang disebut 
sebagai IBS dengan izin, Industrial Building System, sistem binaan berindustri dan kerajaan 
telah pun menetapkan bahawasanya untuk projek yang ke hadapan ini sebanyak 404 
projek yang menggunakan sistem IBS dengan kos RM9.4 bilion.   
Pihak  kementerian  saya  melalui  Jabatan  Kerja  Raya  telah  pun  menetapkan 
bahawa proses peralihan melalui tender terbuka telah pun dipanggil dan menetapkan 
elemen 70% daripada IBS ini telah pun diguna pakai bermula pada 1 September.  Hasil 
yang akan kita dapat melalui sistem IBS ini untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli 
Yang Berhormat, kita akan boleh mengurangkan kebergantungan industri ini terhadap 
tenaga buruh asing kerana pada sekarang ini kita ada lebih kurang 300,000 lebih buruh 
asing.   
Untuk  soalan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Kepong  tadi,  secara 
umumnya kerajaan telah pun meluluskan satu mekanisme yang disebut sebagai VOP, 
variation of price dengan menambah kembali tentang elemen-elemen yang menyebabkan 
kenaikan harga pembinaan sehingga ke 15 item termasuklah item-item seperti simen, besi 
keluli dan bahan-bahan yang lain yang boleh menunjukkan bahawa jikalau ada kenaikan 
dengan indeks price yang disediakan oleh Jabatan Statistik dan dengan mekanisme ini 
maka  pihak  ukur  bahan  kementerian  boleh mengadakan  price  adjustment  dan boleh 
mengadakan price fluctuation kepada kontrak. 
■2140 
Ini boleh dilakukan dengan harapan supaya kita boleh menentukan apa yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat supaya projek-projek yang telah pun dirancang dalam 
Rancangan Malaysia Kesembilan itu hasil daripada tekanan kenaikan harga barang ini, dia 
tidak sangkut, dia boleh diteruskan.  Ini adalah mekanisme.  Saya suka mengatakan di sini 
bahawa kalau kita sebut the public spending yang sedia ada ini hampir RM70 bilion yang 
sedang berjalan pada masa ini, kalau ada increment of 10%, kerajaan terpaksa hendak 
menyediakan peruntukan RM7 bilion, dengan izin, just to mitigate this escalation of price.  
Kalau 15% berapa, kalau 20% berapa, RM14 bilion.  Ini merupakan satu angka yang besar.   
Kita harap bahawa kos kenaikan harga barang ini, pertama akan membolehkan 
pihak kontraktor untuk meneruskan kerja di tapak bina kerana pada saya, saya telah pun 
bagi arahan kepada pegawai-pegawai di kementerian menentukan supaya sejauh mungkin 
kita elakkan pihak kontraktor terhenti aktiviti dia di tapak bina kerana untuk hendak start 
balik dia punya kos overrun akan jadi lebih tinggi.  Itu mekanisme. 
Perkara ini telah pun dipersetujui oleh pihak kerajaan dan Perbendaharaan telah 
pun mengeluarkan Surat Pekeliling Bil. 3/2008. Pihak saya sendiri pun telah mengadakan 
beberapa  siri  perjumpaan  dan  dialog  dengan  pihak  kontraktor  bagi  memberikan 
penerangan yang terperinci tentang mekanisme VOP ini supaya boleh membantu pihak 
kontraktor untuk meneruskan segala aktiviti di tapak bina.  Jadi saya ingat cukup setakat itu, 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Okey, 
terima kasih. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  [Bangun] 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  [Bangun] 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Bagi Kepong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tadi 
sudah cukup. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Cukuplah. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tidak, tidak, ada lagi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Kepong 
yang akhir sekalilah.   
DR.3.11.2008  145 
 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Akhir sekali. ya 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya, 
akhir sekali.  Kuala Selangor tunggulah besok tanya. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Ya, ya, ya.  Nampak variation of price (VOP) itu 
saya berharap dapat dijayakan supaya tidak ada projek yang ditunda ataupun ditinggal 
begitu sahaja, tetapi tadi saya dengar ada “jauhari mengenal manikam” tetapi nampaknya 
jauhari ini memang si lengahkan beberapa perkara, berpura-pura si lengahkan.  [Disampuk]  
Akhir sekalilah, Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri itu, saya ada nampak dan 
saya pun ada bersama-sama dengan beliau melawat MRR2 itu yang memanglah timbul 
masalah. Walaupun tidak kena mengena dengan itu, Yang Berhormat.   
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Sudah selesai. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Macam mana selesai?  Apakah telah dibuat?  
Saya nampak ada beberapa perkara yang dibuat di situ, sekarang tidak nampak apa-apa 
sangat, tetapi apakah sudah dibuat?  Kita hendak tahulah kerja yang dibuat di situ dan 
apakah jaminan bahawa jejambat itu tidak akan menghadapi masalah lagi.   
Tuan Salahuddin bin Ayub [Kubang Kerian]:  Roboh. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Robohkah?  Oh, tetapi tidak sehebat itulah, roboh 
pula itu.  Pihak Yang Berhormat tadi sudah katakan dia sudah selesaikan masalah tetapi 
masalah ini selesai MRR2 Kepong itu sudah disebutkan oleh menteri dahulu itu sudah 
beberapa kali.  Saya berharap Yang Berhormat Sepang kali ini dapat menjamin tidak akan 
membuat janji yang tidak dapat dikotakan kerana Yang Berhormat sebelum ini, Yang 
Berhormat Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, cukuplah Yang Berhormat.  Cukuplah, Yang Berhormat, saya sudah dengar, 
cukuplah.  Kalau hendak bercakap, cakaplah betul-betul.   
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Yang Berhormat jangan buang masalah.  
Cakaplah apa dia.  Let be specific apa dia, Yang Berhormat? 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:    Apakah kerja  yang telah  dibuat?    Apakah 
jaminan? 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Saya sudah bagi jaminan kepada Yang 
Berhormat.  Yang Berhormat pun ada di tapak bina.  Saya sudah suruh saya punya pakar 
bagi penjelasan tetapi kalau Yang Berhormat hendak dia punya engineering calculation 
yang  mengatakan  bahawa  jejantas  itu  selamat,  saya  akan  serahkan  kepada  Yang 
Berhormat.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Terima kasih menteri.  Tuan Yang di-
Pertua, saya rasakan saya gagal selaku Wakil Rakyat di Kuala Selangor ini kalau saya tidak 
membangkitkan perkara ini. Walaupun saya tidak bangkit kali ini tetapi kali dahulu saya 
telah bangkitkan dan tidak ada jawapan dan mungkin saya keciciran tadi apabila Yang 
Berhormat Menteri menjelaskan tentang kedudukan hubungan Jabatan Kerja Raya (JKR) 
dan modal insan.   
Walaupun  kita  dalam  keadaan  menghadapi  kemerosotan  ekonomi  dan 
sebagainya, apakah akan terkorban projek-projek sekolah, khususnya sekolah rendah. 
Tuan Yang di-Pertua, yang telah pun diperuntukkan dalam RMK-8 dahulu dan kini sudah 
RMK-9, sekolah di Bandar Desa Coalfields, Dewan Undangan Negeri Jeram di bawah 
Parlimen Kuala Selangor, kerana hari ini kepadatan murid-murid sudah di luar kewajaran.  
Sekolah yang berdekatan di Saujana Utama mendapat untuk tahun depan pendaftaran 
sebanyak 14 sekolah... Maaf, maaf, 14 kelas... 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Soalan spesifik, Yang Berhormat, apa dia 
Yang Berhormat hendak tahu? 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Apakah sekali lagi mereka akan tidak 
dapat menyaksikan pembinaan sekolah ini di Bandar Desa Coalfields, Dewan Undangan 
Negeri Jeram?   
146  DR.3.11.2008 
 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Okey. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Dan mereka sangat-sangat berhajatkan 
Yang Berhormat Menteri memberikan sokongan atas perkara ini. Terima kasih. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Terima kasih.  Untuk makluman Yang 
Berhormat, Kabinet baru-baru ini telah pun mengarahkan Kementerian Kerja Raya untuk 
menentukan semua projek yang sedang berjalan yang telah pun take off dan dalam 
perancangan Rancangan Malaysia Kesembilan, tidak satu pun diberhentikan.  Hatta, ianya 
hendak diteruskan dan dilaksanakan.  Bagi menangani tentang kos tanggungan kenaikan 
harga barang binaan, mekanisme baru yang disebut sebagai VOP telah pun diluluskan oleh 
Kabinet dan Arahan Perbendaharaan telah pun dikeluarkan.  Itu jaminan kerajaan yang 
sedia ada untuk meneruskan projek yang memberikan kesejahteraan dan kemakmuran 
kepada  rakyat  di  bawah  Kerajaan  Barisan  Nasional  ini,  insya-Allah  akan  diteruskan.  
Sekian, terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Terima 
kasih.  Tinggal tiga minit hendak satu jam, Yang Berhormat.  Saya jemput Menteri Tenaga, 
Air dan Komunikasi. 
 
9.48 mlm. 
Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato’ Shaziman bin Abu Mansor]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat.  Terlebih dahulu saya ingin 
merakamkan ucapan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dari Pematang 
Pauh, Bagan, Wangsa Maju, Rompin, Hulu Rajang, Jasin, Rasah, Silam, Sipitang, Lawas, 
Hulu Langat, Seputeh, Batu Pahat, Lipis, Kepong, Ipoh Timur, Pulai, Mukah, Bintulu dan 
Bukit Bendera yang sudi berkongsi pandangan dan cadangan yang menyentuh bidang 
tugas Kementerian Air, Tenaga dan Komunikasi sepanjang sesi perbahasan Bajet 2009. 
Pelbagai  isu  penting  dan  cadangan  bernas  telah  diutarakan  dalam  sesi 
perbahasan yang telah berlangsung dari 13 hingga 23 Oktober 2008 yang lalu. Saya 
mengambil kesempatan ini untuk memberi penjelasan berhubung perkara-perkara yang 
telah dibangkitkan mengikut sektor tenaga air, disusuli sektor komunikasi selari dengan 
kementerian ini, Kementerian Air, Tenaga dan Komunikasi. 
Secara keseluruhannya, antara isu yang ditimbulkan oleh Ahli Yang Berhormat, 
kalau boleh saya rumuskan masih lagi merangkumi isu berkaitan independent power 
producer, IPP, dengan izin, cadangan penstrukturan semula Tenaga Nasional Berhad 
(TNB),  kenaikan  tarif  elektrik,  isu  berkaitan  Projek  Empangan  Bakun  di  Sarawak, 
penggunaan sumber tenaga alternatif, penstrukturan semula industri air di Selangor, isu 
bekalan air bersih, pembangunan infrastruktur air dan elektrik di luar bandar.   
Manakala  dari  sektor  telekomunikasi  pula  mengenai  isu  pelaksanaan  Projek 
Infrastruktur Jalur  Lebar  Berkelajuan Tinggi  ataupun  High  Speed  Broadband  (HSBB), 
dengan  izin,  pembayaran  rebat  tunai  oleh  Pos  Malaysia  Berhad  (PMB),  kemudahan 
prasarana  di  Sabah,  isu  program  rancangan  di  Astro  dan  Rang  Undang-undang 
Perlindungan Data Peribadi.   
Isu-isu yang dibangkitkan mengikut sektor tenaga, Yang Berhormat Permatang 
Pauh,  Yang  Berhormat  Bagan,  Yang  Berhormat  Wangsa  Maju  dan  Yang  Berhormat 
Rompin telah membangkitkan mengenai isu perjanjian IPP yang dikatakan telah merugikan 
rakyat dan cadangan mengenakan windfall tax, dengan izin, ke atas IPP.   
■2150 
  Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, seperti yang saya telah saya jelaskan 
sebelum ini kerajaan sedar bahawa terdapat kelemahan-kelemahan dalam penswastaan 
bekalan elektrik kepada pihak IPP.  Menyedari hakikat ini kerajaan melalui Suruhanjaya 
Tenaga telah memulakan rundingan dengan pihak IPP tahun 2006 untuk mengkaji semula 
terma-terma perjanjian pembelian tenaga atau Power Purchase Agreement (PPA) dengan 
izin.  Walaupun rundingan tersebut terpaksa dihentikan pada Mac 2007 kerana ia telah 
menjejaskan kedudukan di pasaran saham bagi IPP yang terlibat, kerajaan tidak berputus 
DR.3.11.2008  147 
 
asa dan telah memutuskan untuk berunding semula dengan pihak IPP pada September 
2007. 
  Di bawah urusan rundingan semula ini pendekatan yang berbeza telah diguna 
pakai iaitu dengan menetapkan supaya TNB menerajui rundingan ini sebagai pihak yang 
menandatangani PPA dengan IPP.  Oleh itu adalah tidak benar kenyataan Yang Berhormat 
Permatang Pauh bahawa kementerian belum mengambil tindakan terhadap perkara ini.  
Malah apabila rundingan yang diterajui oleh pihak TNB tidak mendatangkan hasil seperti 
yang diharapkan kerajaan telah memutuskan untuk mengenakan windfall tax kepada IPP 
sebagai  langkah  untuk  memastikan  supaya  pihak  IPP  turut  menyumbang  kepada 
pembangunan industri pembekalan elektrik negara. 
  Walau bagaimanapun oleh kerana pengenaan windfall tax telah memberi kesan 
kepada daya maju beberapa buah IPP serta pasaran kewangan negara, kerajaan terpaksa 
membatalkan windfall tax kepada IPP dan pada masa yang sama telah menangguhkan 
rundingan semula semula Perjanjian Pembelian Tenaga atau dengan izin Power Purchase 
Agreement dengan semua IPP buat sementara waktu sehingga kajian menyeluruh dibuat 
mengenai penstrukturan semula industri bekalan elektrik. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  dengan  cadangan  untuk  meningkatkan 
kecekapan dan menambah baik struktur organisasi Tenaga Nasional Berhad (TNB) yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rompin, izinkan saya menjelaskan di sini bahawa 
kementerian  ini  melalui  Suruhanjaya  Tenaga  sedang  menjalankan  kerja-kerja  audit 
Management and Engineering (MNE) ke atas TNB selaras dengan syarat-syarat lesen 
penjanaan  yang  telah  dikeluarkan.    Audit  ini  merangkumi  penilaian  kecekapan, 
keberkesanan  perolehan,  penyimpanan  serta  penghantaran  bahan  api,  pengurusan 
kewangan, kajian Customer Service Index (CSI) dan sebagainya. 
  Mengenai cadangan Projek Empangan Bakun yang sedang dalam pembinaan, 
saya ingin memaklumkan bahawa kerajaan sememangnya sentiasa menitikberatkan isu-isu 
berkenaan dengan alam sekitar dalam melaksanakan projek ini.  Kajian Environmental 
Impact Assessment (EIA) untuk projek ini telah pun dijalankan untuk pihak pemaju projek 
iaitu Sarawak Hydro Sdn. Bhd.  
  Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab saranan Yang Berhormat Bagan, Yang 
Berhormat Jasin dan juga Yang Berhormat Rasah supaya tarif elektrik diturunkan selaras 
dengan penurunan harga minyak di pasaran dunia sekarang, izinkan saya memberikan 
penjelasan bahawa kerajaan meluluskan penyelarasan tarif elektrik pada 1 Julai 2008 bagi 
menampung kenaikan harga gas pada sektor elektrik daripada RM6.40 per unit MMBtu 
kepada RM14.31 per unit MMBtu dan juga arang batu daripada USD45 per tan kepada 
USD75 per tan.  Kenaikan harga kedua-dua bahan api tersebut didorong oleh kenaikan 
harga minyak mentah di pasaran dunia pada ketika itu.  Dengan penurunan harga minyak 
mentah se hingga ke paras bawah USD65 setong pada masa ini sudah tentu ramai yang 
menganggap bahawa tarif elektrik juga sewajarnya juga sewajarnya diturunkan. 
  Walau bagaimanapun saya ingin menjelaskan di Dewan yang mulia ini bahawa 
tanggapan tersebut adalah tidak benar kerana gas pada sektor elektrik masih kekal pada 
kadar RM14.31 per unit MMBtu.  Kerajaan merasakan bahawa harga ini ajar dikekalkan 
kerana ia masih rendah daripada harga pasaran.  Oleh kerana gas masih dibekalkan pada 
harga semasa penyelarasan tarif elektrik dibuat pada 1 Julai 2008 maka kerajaan tidak 
bercadang untuk menurunkan kadar tarif elektrik pada masa ini.  Di samping itu saya juga 
ingin menjelaskan bahawa harga arang batu juga telah meningkat daripada USD75 satu tan 
semasa penyelarasan tarif dibuat pada 1 Julai 2008 kepada USD100 per tan pada masa ini.  
Ini telah membawa kepada peningkatan dalam kos penjanaan elektrik dan kenaikan kos ini 
tidak diambil kira semasa kerajaan meneruskan penyelarasan tarif elektrik pada 1 Julai 
2008. 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Petaling Jaya Utara bangun, Yang Berhormat. 
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.  Saya hendak tanya, katakan kadar gas yang telah 
148  DR.3.11.2008 
 
ditetapkan telah ditingkatkan semasa harga gas tengah naik sedangkan sekarang harga 
gas telah turun tetapi harga yang ditetapkan tidak diturunkan.  Clearly, yang untung 
bukannya Tenaga tetapi yang jadi untung ialah Petronas.  Kenapa pada masa dahulu 
Petronas boleh beri subsidi sebanyak sebelum ini, sekarang telah untung kerana harga gas 
telah pun turun.  Kenapa kita kena kekalkan keuntungan kepada Petronas dan tidak 
menggunakan keuntungan ini untuk diberikan kepada rakyat untuk meringankan bebanan 
rakyat.  Bukankah ini polisi yang berpatutan sejak gas telah turun dalam harga pasaran 
dunia.  Terima kasih. 
  Dato' Shaziman bin Abu Mansor;  Terima kasih, Yang Berhormat.  Di sini suka 
saya  menjelaskan  bahawa  pertamanya,  saya  ingin  memberi  penerangan  bahawa 
sebenarnya perkataan ‘untung’ itu tidak sesuai digunakan.  Dalam kes ini sebenarnya kos 
pengeluaran gas yang dihasilkan oleh Petronas adalah dalam lingkungan antara RM20 
hingga RM25.  Manakala harga pasaran untuk kali terakhir dilihat adalah lebih kurang 
dalam RM25 hingga RM30.  Jadi, yang ditentukan daripada Petronas ke harga sektor 
Tenaga sebagaimana yang saya katakan tadi adalah RM14.31, maknanya bukan untung.  
Maknanya kerajaan terpaksa mengurangkan subsidi yang hendak dikenakan kepada sektor 
ini.  Memang tujuan kerajaan untuk membawa harga gas ini kepada harga pasaran dalam 
masa yang tertentu.  Kalau dahulu cadangannya mungkin untuk mengambil masa 15 tahun 
supaya kalau boleh harga gas ini kepada harga gas pasaran boleh dibawa dalam masa 15 
tahun, kerajaan juga berharap sekiranya harga gas ini ataupun minyak mentah boleh 
memainkan peranan menurunkan harga gas, maka kalau boleh dipendekkan kerajaan 
berhasrat untuk memendekkan harga ini.  Adalah tidak munasabah kalau kerajaan ataupun 
Petronas menjual harga gas ini kepada sektor Tenaga lebih rendah daripada harga kosnya 
yang mana saya katakan lebih kurang RM20 hingga RM25. 
  Ingin saya jelaskan seperkara lagi bahan alternatif kedua selain daripada gas, 
kerana di negara kita sebagaimana yang ingin saya katakan peratus pengeluaran tenaga 
elektrik, 60% adalah menggunakan gas, manakala kebakuan 30% ataupun 28 - to be exact, 
adalah menggunakan arang batu.  Harga arang batu dim pasaran adalah lebih kurang 
USD100.  Ini menyebabkan nanti terlalu ramai orang akan menggunakan dan berminat 
menggunakan gas kerana gas ini mendapat gas subsidi yang begitu besar daripada 
kerajaan.  Ini tidak menggambarkan keadaan yang sebenar dan tidak sihat kepada industri 
dan penggunaan gas negara kita kerana sebagaimana yang Yang Berhormat tahu bahawa 
gas ini merupakan kuasa fuel yang akan habis apabila tiba suatu hari nanti.  Terima kasih. 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  [Bangun] 
  Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
mana satu, Yang Berhormat? 
  Dato' Shaziman bin Abu Mansor:  Yang Berhormat Rasah dahulu. 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri.  Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa tarif elektrik 
tidak akan diturunkan sedangkan kerajaan mengatakan berusaha untuk mengekang inflasi.  
Namun kenaikan tarif elektrik ini juga merupakan satu penyumbang kepada inflasi yang 
berlaku pada hari ini.  Sekiranya TNB mengatakan bahawa mereka tidak dapat menurunkan 
tarif sebab operating expenditure (OPEX) yang terlalu tinggi, adakah kerajaan bersedia 
untuk mengubah dasarnya sedikit?  Ini kerana TNB tidak dapat mengeluarkan OPEX 
kerana mereka tidak berusaha untuk menggunakan OPEX kerana tidak ada persaingan.  
Oleh kerana tidak ada persaingan maka mereka tidak akan berusaha untuk mengurangkan 
kos mereka.  Sekiranya monopoli itu dipecahkan, tidak lagi bersifat monopolistic, adakah ini 
dapat  mengurangkan  kos?    Saya  hendak  tanya  sama  ada  kerajaan  bersedia  untuk 
mengubah  dasar  supaya  memecah  monopolistic  TNB  dari  segi  pembekal  tenaga  di 
Semenanjung Malaysia. 
  Dato' Shaziman bin Abu Mansor:  Terima kasih, Yang Berhormat.  Sebagaimana 
yang saya katakan tadi, walaupun kita pada masa ini hanya ada sebuah syarikat ataupun 
Tenaga Nasional Berhad yang membekalkan tenaga elektrik ke seluruh negara khasnya di 
Semenanjung  ini,  saya  juga  seperti  Yang  Berhormat  Rasah,  saya  ingin  memastikan 
DR.3.11.2008  149 
 
bahawa seluruh rakyat di negara ini mendapat bekalan elektrik dengan kualiti yang baik 
dengan harga yang berpatutan.  Sebab itu apabila saya menerajui kementerian ini pada 
tahun ini, pertama sekali saya telah meminta Suruhanjaya Tenaga supaya kalau selama ini 
setiap empat tahun sekali Tenaga Nasional sendiri yang membuat MNE audit, dia sendiri 
yang memilih konsultannya untuk menentukan membuat MNE audit untuk mereka, tetapi 
hari ini saya telah meminta supaya Suruhanjaya Tenaga memilih konsultan dan meminta 
Tenaga supaya melihat bagaimana cost of production daripada sumber arang batu, cost of 
production daripada gas, bagaimana cost of transmission, bagaimana cost of distribution, 
sama ada management mereka ini efisien, sama ada security system mereka bagus, 
(cid:1) 2200 
  Ini perkara-perkara yang dilakukan oleh kementerian dan di masa yang sama, 
saya juga katakan bahawa kita tidak menutup sepenuhnya sekiranya satu hari nanti kalau 
kita mungkin boleh meliberasikan lagi bekalan elektrik yang ada di negara kita.  Kita tidak 
menutup pintu kita sepenuhnya dalam perkara ini Yang Berhormat daripada Rasah. Sila.   
  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Atas penjelasan yang diberikan tadi mengenai 
bahawa subsidi ini kerajaan ada hasrat untuk menjadikan harga gas menjadi harga pasaran 
tetapi saya berasa a bit bingung sebab on the one hand dengan izin, kerajaan kata hendak 
ikut harga pasaran dan mengurangkan subsidi adalah satu perkara yang penting tetapi on 
the otherhand yang dilindungi adalah pihak IPP.  Sebab gas, yang disubsidi ini diberikan 
kepada  IPP,  yang  terus  harganya  disalurkan  kepada  pihak  Tenga  Nasional  dan 
mengakibatkan IPP ini mendapat keuntungan jauh banyak besar, return yang amat-amat 
tinggi. So on the one hand you kata, kita hendak harga pasaran tetapi harga pasaran ini 
terus disalurkan kepada Tenaga Nasional tetapi on the other hand yang untung sekali 
adalah pihak IPP. So saya rasa sedikit tidak betul, manakah priority kerajaan? Adakah 
kerajaan melindungi keuntungan IPP ataupun meringankan beban rakyat kita? 
  Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  Terima kasih Yang Berhormat.  Pertamanya 
saya  ingin  membetulkan sedikit pandangan  Yang Berhormat  daripada  Rasah  terlebih 
dahulu yang mengatakan kerajaan langsung tidak berhasrat untuk menurunkan harga 
bekalan  elektrik.  Sebenarnya,  walaupun  pada  hari  ini  kerajaan  tidak  berkemampuan 
ataupun Tenaga Nasional tidak berkemampuan untuk menurunkan harga bekalan elektrik 
tetapi di sini seandainya harga bahan api yang kedua iaitu arang batu yang mana hari ini 
harganya lebih kurang USD100 satu tan harganya turun lebih rendah daripada USD75 
sebagaimana yang dianggapkan, sebagaimana assumption yang kita buat semasa tarif 
baru  yang  kita luluskan  pada  Julai  yang  lalu  untuk  satu  masa  yang  tertentu,  maka 
kemungkinan harga bekalan elektrik boleh diturunkan kepada pengguna.  Ini pertamanya 
yang  perlu  difahami  bahawa  kerajaan  tidak  menutup  pintu  sepenuhnya  bahawa 
kemungkinan harga tarif elektrik itu diturunkan sekiranya harga coal yang arang batu itu 
lebih rendah daripada harga assumption yang diambil kira oleh kerajaan pada bulan Julai 
yang lalu iaitu USD75, adalah lebih rendah daripada itu. Itu pertama. Okey, sila.   
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Saya menyambut baiklah kenyataan itu tetapi 
apakah  saya  boleh  dapatkan...,  adakah  pihak  Menteri  boleh  memberikan  kepastian 
sekiranya harga coal itu yang dikatakan 30% sekarang untuk penjana elektrik dan TNB 
mengatakan bahawa walaupun menggunakan 30% tetapi 60% kos itu ialah daripada harga 
arang batu. Sekiranya harga arang batu itu dapat diturunkan ataupun harga arang batu di 
pasaran dunia diturunkan, adakah kerajaan akan memberikan kepastian bahawa tarif 
elektrik itu akan diturunkan?  Terima kasih. 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  Sebagaimana saya katakan sekiranya harga 
gas itu kekal pada RM14.31 dan harga coal  ini turun lebih daripada RM75 sebab daripada 
harga assumption  yang  kita  buat  pada  bulan Julai yang  lalu,  dan kita ambil  jumlah 
keseluruhannya, average untuk satu tahun ataupun enam bulan boleh mencukupi berapa 
yang telah di subsidise pula oleh Tenaga, mesti faham. Sebab apa perbezaan harga 
daripada RM75 hingga ke RM100 hari ini adalah ditanggung oleh Tenaga Nasional. Sebab 
itu kalau kita lihat, apabila Tenaga Nasional Berhad membuat pengumuman dari segi 
keuntungan mereka, keuntungan mereka jauh begitu meleset kalau hendak dibandingkan 
150  DR.3.11.2008 
 
dengan tahun-tahun yang lalu kerana mereka terpaksa menanggung kos bahan api yang 
begitu tinggi tetapi sekiranya harga coal itu turun lebih kurang daripada RM75 untuk masa 
yang tertentu, saya bagi jaminan sekiranya average nya lebih randah daripada RM75, 
kerajaan akan menimbang semula untuk menurunkan tarif elektrik. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Kini jam 10 lebih, masih bertenaga. Kurangkan tenaga itu 
sedikit.  Sila. 
  Tuan Salahuddin bin Ayub [Kubang Kerian]: Ini isu rakyat Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Menteri yang menjawab.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Ipoh Timur saya nampak sudah tersandar. 
  Tuan Salahuddin bin Ayub [Kubang Kerian]: ...[Ketawa] Tadi Yang Berhormat 
Menteri ada menyebut dalam tahun 2007, kerajaan berusaha untuk melihat kembali terma-
terma perjanjian antara kerajaan dengan BP. Soalan saya ringkas sahaja. Pada hari ini, 
sekarang ini, berapakah harga pasaran yang Petronas jual kepada IPP, setiap MBTU, 
berapa sekarang harganya? Adakah telah di review balik peratusan subsidinya ataupun 
masih dijual pada harga dahulu lagi yang menyebabkan mereka menikmati subsidi yang 
begitu besar dan dapat mengaut keuntungan yang  begitu besar tetapi tarif tidak dapat 
diturunkan.  Terima kasih. 
  Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Yang Berhormat kalau saya kurang faham 
soalan Yang Berhormat saya minta maaf. Saya rasa Yang Berhormat maklum maksudkan 
kepada saya bahawa berapa harga pasaran yang dijual oleh Petronas gas kepada pasaran 
antarabangsa, IPP? Sebagaimana yang saya katakan tadi, harga pasaran yang dijual 
daripada Petronas kepada IPP adalah 14.31 makna dia tidak ada perubahan, sebagaimana 
yang saya nyatakan tadi. Mengikut harga pasaran gas pasaran ke pasaran antarabangsa, 
bahawa dia selalunya kalau gas ini dia ada kontrak.  Kontraknya ada dengan separuh-
separuh negara long term contract, ada yang sampai RM35 per MTU,  bergantung kepada 
bila kontrak itu ditandatangani.  Sama ada, ada revision atau review dari segi harga gas itu, 
saya tidak pasti dan saya terpaksa mendapat keterangan itu daripada EPU ataupun 
Petronas   tetapi untuk  pengetahuan Yang Berhormat,  ada  kontrak-kontrak  yang  nilai 
harganya lebih daripada RM35 di pasaran antarabangsa. 
  Dan lebih penting daripada itu saya ingin jelaskan pada Yang Berhormat bahawa 
kos itu sendiri untuk mengeluarkan gas adalah sebagaimana saya katakan ada sampai 
RM28 bergantung kepada sama ada well itu ataupun telaga gas itu sama ada dia di lautan 
yang dalam ataupun ianya merupakan lautan yang cetek tetapi untuk pengetahuan Yang 
Berhormat, semakin hari semakin sukar untuk membuat eksplorasi gas pada hari ini kerana 
eksplorasi-eksplorasi di lautan yang cetek sudah tidak lagi ada.  Kebanyakan gas-gas 
dijumpai di tempat-tempat yang begitu mencabar dan sudah pasti kos pengeluarannya agak 
tinggi. Terima kasih.   
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  berhubung  kerjasama  dengan  kerajaan 
Indonesia  berkenaan  penjanaan  elektrik  berasaskan  arang  batu  di  Sumatera  untuk 
dieksport ke Malaysia saya berpendapat bahawa ia merupakan satu cadangan yang baik 
memandangkan ia boleh memastikan keselamatan tenaga di negara ini dalam jangka masa 
panjang. Sebenarnya cadangan ini merupakan sebahagian daripada projek sambungtara 
peringkat Asian melalui program, Asian Power Grid yang telah digariskan di bawah Asian 
plan  of action for energy corporation.   
  Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Silam, Yang Berhormat Sipitang, Yang 
Berhormat Lawas telah membangkitkan isu bekalan elektrik di kawasan luar bandar yang 
dikatakan jauh ketinggalan dan tidak seimbang berbanding di kawasan bandar.  Untuk 
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat bagi bekalan elektrik luar bandar pada tahun 2007, 
liputan bekalan elektrik di Sabah adalah sebanyak 76.26% berdasarkan peratusan bilangan 
rumah. Dan angka ini dianggarkan akan bertambah  melebihi 80% menjelang akhir tahun 
2010. Walaupun isu ini berhubung pembekalan elektrik di kawasan luar bandar, adalah di 
bawah bidang kuasa Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, KKLW.  Namun 
begitu kementerian ini sentiasa bekerjasama dengan KKLW dalam memastikan penduduk 
luar bandar dapat menikmati bekalan elektrik dan berdaya harap dan berterusan.  
DR.3.11.2008  151 
 
  Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Hulu Langat dan Yang Berhormat Rompin 
telah mencadangkan penggunaan tenaga nuklear sebagai satu tenaga alternatif.  Dalam 
memastikan  bekalan  elektrik  yang  mencukupi,  berdaya  harap  dan  pada  harga  yang 
berpatutan serta memberi kesan yang minimum kepada alam sekitar, pihak kerajaan tidak 
menolak kemungkinan untuk mempertimbangkan opsyen tenaga nuklear bagi penjanaan 
elektrik pada masa hadapan. Walau bagaimanapun, perkara ini perlu diteliti dengan lebih 
mendalam dengan mengambil kira kelebihan serta kelemahannya.   
  Sektor  air.  Kementerian  ini  sangat  menghargai  keprihatinan  Ahli-Ahli  Yang 
Berhormat dari Batu Pahat dan Lipis berhubung usaha kerajaan untuk meningkatkan 
pengurusan bekalan air supaya ia lebih efisien, efektif dan mampan. Sememangnya adalah 
menjadi hasrat dan matlamat kerajaan untuk menstrukturkan semula pengurusan air di 
peringkat negeri supaya ia akan terarah kepada yang lebih holistik bagi memastikan 
pembekalan air dapat disenggarakan secara lebih cost efective.  
(cid:1) 2210 
Ini adalah kerana kementerian ini mendapati bahawa pengurusan air yang kos 
efektif akhirnya dapat memberikan manfaat kepada pengguna dalam bentuk tarif air yang 
lebih munasabah dan mutu perkhidmatan yang lebih efisien.  
  Oleh  yang  demikian,  kementerian  ini  sentiasa  bersikap  terbuka  dan  akan 
menyambut baik sebarang cadangan dan usaha untuk meningkatkan pengurusan bekalan 
air di peringkat negeri yang selari dengan matlamat dan hasrat tersebut. Namun begitu 
cadangan-cadangan tersebut akan diteliti dan dipertimbangkan secara berhati-hati... 
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]:  Mohon penjelasan.   
Dato' Shaziman bin Abu Mansor:  ...Supaya kos pengambilan terutamanya bagi 
negeri yang telah menswastakan bekalannya adalah munasabah.   
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Yang Berhormat Menteri, saya mohon satu penjelasan yang agak lebih serius dan terperinci 
khususnya berkaitan dengan isu air ini. Saya tunggu lama untuk membahaskan isu air ini.   
Yang  pertamanya,  menteri  yang  lepas  bercakap  soal  concurrent,  isu  air  ini 
concurrent tetapi memberikan penjelasan dalam sidang medianya, concurrent itu ialah 
Kerajaan Pusat yang mengendalikan sepenuhnya. Jadi ini menjadi satu kebimbangan 
kepada kerajaan-kerajaan negeri. Saya rasa bukan sahaja Kerajaan Negeri Pakatan Rakyat 
yang cukup bimbang dengan isu air ini kerana air, tanah, hutan ini adalah hak mutlak 
kerajaan negeri tetapi apabila akta dipinda, dan pihak kerajaan mengusulkan supaya isu air 
ini dikendalikan oleh pihak Pusat, itu terletak di bawah bidang kuasa undang-undang yang 
kita terpaksa menghormati Perlembagaan Persekutuan ataupun undang-undang dalam 
negara.   
Akan tetapi saya ingin mendapat penjelasan, dalam menentukan isu tarif air ini, 
adakah kuasa mandatori ini diberikan kepada Pengurusan Aset Air Berhad. Ini menjadi satu 
kebimbangan kerana harga air ini merupakan di antara isu manifesto mana-mana kerajaan 
dalam pilihan raya. Oleh sebab itulah, sekiranya menjadi satu perkara yang agak serius, 
tarif air ini diberi autoriti sepenuhnya kepada Kerajaan Pusat tanpa memberi ruang untuk 
berunding  dengan  kerajaan  negeri.  Dan  menjadi  kebimbangan  juga  apabila  berlaku 
perbezaan tarif air di antara negeri-negeri. Itu soalan saya yang pertama.   
Yang  kedua,  bolehkah  dapat  penjelasan,  setakat  ini  negeri  manakah  yang 
memberikan aset air ini kepada Pengurusan Aset Air Berhad? Dan saya difahamkan Negeri 
Sembilan, mungkin negeri Yang Berhormat Menteri juga pada awalnya mengadakan majlis 
untuk penyerahan aset tetapi menarik pada saat-saat akhir. Apakah sebabnya negeri-
negeri di bawah Barisan Nasional juga sehingga kini masih lagi delay untuk menyerahkan 
aset air ini?   
Dan yang ketiganya, apabila Pengurusan Aset Air Berhad ini bertaraf holding, ia 
menjadi kebimbangan kita apabila ia di listing di Bursa Saham, ia mungkin akan menjadi 
pegangan  apabila  disenaraikan  di  Bursa  Saham.  Adakah  jaminan  kerajaan  untuk 
memastikan bahawa pengurusan dan hak milik PAAB ini kekal di bawah kerajaan dan tidak 
152  DR.3.11.2008 
 
akan dimasukkan ke bawah senarai Bursa Saham supaya ia tidak terlepas kepada private 
investor.  Terima kasih, minta penjelasan.   
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Yang Berhormat. Saya lihat 
walaupun Yang Berhormat benar-benar berminat berhubung dengan isu air ini tetapi saya 
lihat Yang Berhormat tidak bangun untuk membahaskan isu ini. Walau bagaimanapun, saya 
akan cuba memberi sedikit penjelasan kepada Yang Berhormat.   
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]:  Saya tidak dapat peluang.   
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Itu saya kata, saya tak nampaklah Yang 
Berhormat bangun tapi sebab Yang Berhormat tanya dan isu ini merupakan isu yang 
penting, saya akan memberi sedikit penjelasan.  
Berhubung dengan tarif air ini, walaupun kuasa itu terletak dalam Suruhanjaya 
Perkhidmatan Air Negara, suka saya nyatakan bahawa proses untuk mendapatkan tarif air 
ini terlebih dahulu kena dipersetujui bersama dengan kerajaan negeri. Kerajaan negeri 
boleh mengemukakan cadangan-cadangan.   
Sebenarnya sekiranya sesuatu syarikat yang mengendalikan industri air dalam 
negeri itu  boleh  mengusahakan  industri  ini  dengan  lebih efektif,  dan  mengemukakan 
cadangan dan penjelasan yang jelas, kenapa tarif air ini perlu rendah, pihak Suruhanjaya 
Perkhidmatan Air Negara akan begitu gembira menyambut cadangan itu kerana memang 
menjadi hasrat, aspirasi kementerian ini untuk melihat bahawa air yang dibekalkan kepada 
pengguna itu memenuhi standardnya, kualitinya dan dapat dinikmati dengan harga ataupun 
tarif yang munasabah. Itu nombor satu.   
Yang keduanya, dari segi negeri mana yang bersetuju. Untuk pengetahuan Yang 
Berhormat, Negeri Sembilan juga telah bersetuju, dan Melaka telah bersetuju dan hanya 
menunggu dari segi bentuk kewangan bagaimana, bentuk payment macam mana.  Kalau 
boleh dia nak one lump sum. Dia tak nak pembayaran itu staged. Ini perkara-perkara yang 
perlu dirundingkan antara kerajaan negeri dengan Kementerian Kewangan, ataupun PAAB. 
Jadi tidak benarlah kalau kata, ada kerajaan negeri di bawah Barisan Nasional yang tidak 
setuju malah ketika saya menjadi Timbalan Menteri, saya juga ke Kelantan, saya berjumpa 
dengan Menteri Besar Kelantan sendiri, Tok Guru, dia amat berterima kasih dengan usaha 
kementerian  ini  untuk  mewujudkan  Suruhanjaya  Perkhidmatan  Air  Negara  dan  ingin 
membantu.   
Tujuannya adalah untuk membantu negeri-negeri supaya industri bekalan air ini 
boleh menjadi satu industri yang holistik dan ia boleh menjadi satu industri yang mampan, 
sustainable  itu  penting.  Kerana  hari  ini  jelas  kelihatan,  banyak  negeri  tidak  mampu 
mengendalikan  industri  air  mereka  sendiri  kerana  masalah-masalah  kewangan  dan 
sebagainya.  
Dan berhubung dari segi sekiranya ia merupakan holding, ingin saya tegaskan di 
sini sekiranya berlaku mana-mana syarikat sedangkan dalam kes Kerajaan Negeri Selangor 
sendiri, tempoh hari saya berbincang dengan Menteri Besar Selangor, saya ingat Yang 
Berhormat dari Kuala Selangor, dia pun menjadi penasihat kepada Menteri Besar Selangor. 
Saya  katakan,  dalam  kes  ini  bahawa  Kerajaan  Pusat,  kementerian  ini  amat 
berhati-hati,  sampai  kita  nak  tahu,  sekiranya  kita  nak  benarkan,  sekiranya  cadangan 
Kerajaan Negeri Selangor itu baik untuk mengambil alih industri bekalan air di Selangor, 
sekiranya cadangannya baik, tidak akan melibatkan tarif dan sebagainya, saya kata, akhir 
sekali, saya nak tahu dari mana duit itu datang? Daripada luar negara ataupun dalam 
negara?  Kerana saya juga seperti Yang Berhormat dari Kuala Kedah, saya tidak mahu 
satu hari nanti industri bekalan air ini mungkin dimiliki, aset-asetnya tidak dipunyai oleh 
rakyat  negara  ini,  dan  sekiranya  berlaku  perkara-perkara  yang  tidak  diingini,  akan 
menyusahkan  orang  ramai  satu  hari  nanti.  Ini  keprihatinan  kementerian  ini  untuk 
menyelesaikan  masalah  industri  bekalan  air  yang  ada  di  negara  ini  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat.   
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Apa jaminan yang boleh dapat daripada kerajaan dalam bentuk undang-undang supaya 
benda itu secure?   
DR.3.11.2008  153 
 
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Yang Berhormat, yang itu senang sahaja Yang 
Berhormat, Yang Berhormat balik, tengok akta itu semula, Yang Berhormat baca satu-satu, 
kalau Yang Berhormat rasa tidak jelas, nanti saya akan beritahu akta itu yang mana satu, 
nombor berapa, seksyen mana yang memperuntukkan perkara-perkara ini sehinggakan 
dari segi tarif bekalan air itu, kita ada satu lagi iaitu Water Forum yang mana kita libatkan 
pengguna supaya kita nak pastikan pengusaha industri bekalan air ini, mereka tidak minta 
harga tarif yang tidak-tidak, yang akhirnya membebankan pengguna.  Ini jaminan daripada 
pihak kementerian.  Terima kasih.   
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Mengenai perundingan yang sedang 
dijalankan oleh pihak Kerajaan Negeri Selangor mengenai the taking over of the water 
asset and water operation di Selangor. Kalau katakan kita ditimpa satu masalah, masalah di 
mana kerana asset water hari ini telah diswastakan kepada Puncak Niaga, kepada Syabas, 
Gamuda, kepada syarikat-syarikat yang lain, kalau kita ditimpa satu kesusahan di mana 
syarikat-syarikat ini enggan menjual konsesi mereka kepada Kerajaan Negeri Selangor 
ataupun kepada SPAN dan PAAB, apa yang kita boleh buat? Sebab ini komersial. Kalau 
mereka  memerlukan  satu  harga  yang  tinggi  sekali,  ini  akan  menyusahkan  kerajaan-
kerajaan negeri bukan sahaja di Selangor, di negeri-negeri lain juga.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  [Bangun] 
Dato' Shaziman bin Abu Mansor:  Terima kasih Yang Berhormat Petaling Jaya 
Utara.  Ya, silakan.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Terima kasih Menteri.  Tuan Yang di-
Pertua, dengan kata lain sejauh mana komitmen Kerajaan Pusat dalam menentukan sebab 
kalau kita menghitung di sudut valuation dan valuation methodologies, ada bracket nya. 
Sejauh mana perkara itu dikatakan sebagai fair value, itu satu perkara yang agak bukan 
subjektif tetapi ia tergantung kepada willing buyer, willing seller.   
Persoalannya, kalaulah berlaku apa pun, standoff kah, dalam negotiation itu, 
sejauh mana komitmen menteri dan kementerian dan Kerajaan Pusat untuk memastikan 
kejayaan  itu  dapat  direalisasikan  pada  akhirnya  kerana  perkara  objektif,  the  interest 
tentunya dalam kepentingan dan menjaga kepentingan rakyat dan negeri.  Terima kasih.   
Dato' Shaziman bin Abu Mansor:  Terima kasih.   
■2220 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Boleh  jawab  sekali,  Yang 
Berhormat Menteri?  Mahu tanya.   
Dato' Shaziman bin Abu Mansor:  Silakan, silakan. Akan tetapi Sabah tidak 
masuk bawah Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara.  Silakan....  [Dewan riuh] 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Saya  selaku  wakil  rakyat 
Malaysia, saya prihatin dan saya rasa Yang Berhormat Menteri boleh memperjelaskan 
perkara yang sebenarnya agar kekeliruan tidak timbul iaitu akhir-akhir ini sejak Pakatan 
Rakyat  memerintah  negeri  Selangor  kononnya  tidak  ada  secure  berhubung  dengan 
pembekalan air sedangkan Kerajaan Persekutuan, Kerajaan Malaysia begitu prihatin dan 
komitmen melihat supaya air ini dibekalkan untuk kepentingan rakyat dengan kawalan-
kawalan  tertentu  iaitu  kuasa  menteri  itu  masih  ada  walaupun  telah  diprivatasi  tetapi 
Kerajaan  Persekutuan  masih  menjadi  kuasa  penentu  dan  kerajaan  negeri  pula 
mencadangkan untuk pengambilan alih dan sebagainya.   
Jadi ini harus dilihat reputasi mereka yang telah diamanahkan oleh kerajaan untuk 
membekal. Jadi apakah kementerian ini memberi penjelasan supaya isu ini tidak dipolitikkan 
untuk mengelirukan rakyat.  Terima kasih.   
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan, 
terima kasih Yang Berhormat Petaling Jaya Utara dan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Kuala Selangor. Pertamanya saya agak tertarik apabila Yang Berhormat Petaling Jaya 
Utara dan Yang Berhormat Kuala Selangor mengatakan, bagaimana mereka menyedari 
bahawa  kepentingan  industri  bekalan  air  dan  saya  juga  lihat  di negeri  Selangor ada 
berbeza-beza pandangan terutama kalau Yang Berhormat sedar bahawa air itu begitu 
154  DR.3.11.2008 
 
penting dan nilainya begitu tinggi, bagaimana Kerajaan Negeri Selangor boleh memberi air 
percuma sebanyak 20 meter padu bagi seluruh rakyat negeri Selangor sedangkan itu 
merupakan satu... 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Ini tidak berkenaan dengan soalan.   
Dato' Shaziman bin Abu Mansor:  Tunggu, tunggu.  Saya mahu jawab.  Tadi I 
give you the floor.  Now this it is my turn. You please respect my floor.  Bila I..., pertama.  Itu 
pertama.  Sehinggakan ada Yang Berhormat daripada yang dulu pernah buat buku itu, dia 
pun tidak setuju.  Kalau mahu tunjuk you betul-betul nilai, value air ini, there’s no such thing 
bagi air percuma across the board.  Kalau kata kita bagi dos yang betul-betul diperlukan, 
saya setuju.  Itu pertamanya Yang Berhormat tidak selari dengan apa Yang Berhormat 
katakan.   
Berhubung dengan pengambilan aset, sebab itu saya katakan walaupun dia willing 
buyer, willing seller, saya katakan kementerian ini berhak untuk mencadangkan kepada 
kerajaan sama ada untuk menyokong atau tidak kerana yang pentingnya bagi Kerajaan 
Barisan Nasional adalah untuk memastikan seluruh rakyat negara ini menikmati air yang 
berkualiti dengan harga yang berpatutan.  Itu penting...  [Tepuk] 
Sebab itu menjadi syarat utama ketika saya berjumpa dengan Yang Berhormat 
Menteri Besar Selangor dan dihadiri oleh Yang Berhormat Kuala Selangor. Dia ada depan 
saya. Saya tidak cakap belakang-belakang. Saya tidak cakap masa kempen.  Saya cakap 
depan-depan ini hasrat Kerajaan Barisan Nasional untuk memastikan rakyat mendapat 
bekalan  air  dengan  harga  yang  berpatutan.  Sebab  itu  kita  mengambil  kira  segala 
pandangan Kerajaan Negeri Selangor dan kita juga katakan, sekiranya harganya tinggi, kita 
tidak boleh benarkan tetapi kita menggalakkan supaya pengusaha negeri Selangor supaya 
mereka memindahkan aset mereka kepada PAAB kerana kita mahu ia menjadi aset light 
dan memudahkan ia untuk memperbaiki industri ini di masa akan datang.   
Saya lihat Yang Berhormat PJ Utara mengangguk-angguk menunjukkan setuju 
dengan cadangan Barisan Nasional.  Terima kasih Yang Berhormat...  [Ketawa] 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya setuju dengan cadangan 
tersebut tetapi dalam masa implementation memang ada kesusahan. Tadi saya sudah kata 
implementation apabila mahu mengambil alih operasi daripada pihak Syabas dan Puncak 
Niaga ada masalah sebab ada masalah variation…   
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Kalau Yang 
Berhormat setuju dengan saya, Yang Berhormat sama-samalah bantu beritahu Kerajaan 
Negeri Selangor sekiranya harga itu tinggi nanti, jangan beli. Ikut yang dicadangkan oleh 
Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara...   
Dr. Dzulkefly Ahmad: [Kuala Selangor]:  [Bangun] 
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Serahkan dulu aset itu kepada PAAB dan 
kemudian kita rundingkan semula bagaimana untuk memastikan bahawa kerajaan negeri 
boleh mentadbir industri air dengan baik.   
Ya, Yang Berhormat Kuala Selangor, apa lagi? Yang Berhormat hadir dengan 
Menteri Besar.  Menteri Besar hadir Yang Berhormat tidak cakap.  Apabila Menteri Besar 
tidak ada baru Yang Berhormat cakap.  Tidak akan PKR tidak demokratik.   
Dr. Dzulkefly Ahmad: [Kuala Selangor]:  Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua. Sebab saya pun ahli panel juga...  
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Cukup. Masa sudah tidak mengizinkan.  Saya 
akan terus ke... 
Dr. Dzulkefly Ahmad: [Kuala Selangor]:  [Menyampuk] 
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Lain kali. Okey, Yang Berhormat. Untuk 
makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  bagi  kawasan-kawasan  di  luar  jangkauan  pihak 
berkuasa air negeri terutamanya kawasan yang ditakrifkan sebagai kawasan luar bandar 
dan  pedalaman,  penyediaan  kemudahan  asas  tersebut  akan  dilaksanakan  di  bawah 
Rancangan Bekalan Air Luar Bandar yang diselaraskan oleh Unit Perancang Ekonomi 
DR.3.11.2008  155 
 
(UPE), Jabatan Perdana Menteri bersama dengan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah atau KKLW dan pihak berkuasa air di negeri tersebut.   
Bagi perancangan dan penyediaan infrastruktur dan kemudahan bekalan air di 
bawah seliaan kementerian ini, projek-projek yang terlibat adalah projek pembinaan baru 
serta naik taraf loji rawatan air dan sistem agihan bagi memperluaskan liputan terutamanya 
di kawasan-kawasan yang belum mendapat bekalan air bersih.   
Di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, kerajaan telah meluluskan 219 projek 
bekalan air yang dianggarkan berjumlah RM8,203.5 juta untuk dilaksanakan di seluruh 
negara. Setakat hari ini, hampir kesemua projek tersebut telah dan sedang dilaksanakan. 
Secara keseluruhannya, menjelang akhir Rancangan Malaysia Kesembilan pada tahun 
2010, kerajaan menjangkakan liputan bekalan air di peringkat nasional secara umumnya 
akan diperluaskan lagi dari 95% pada tahun 2005 kepada 96.8%.  Peluasan kawasan 
liputan ini adalah melalui pelaksanaan projek-projek bekalan air yang dilaksanakan oleh 
kementerian ini dan juga Rancangan Bekalan Air Luar Bandar yang dilaksanakan oleh 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.   
Sektor komunikasi. Tuan Yang di-Pertua, saya amat menghargai keprihatinan Ahli-
ahli Yang Berhormat Permatang Pauh, Gopeng, Ipoh Timur dan Pulai mengenai perkara-
perkara berkaitan dengan pelaksanaan projek infrastruktur jalur lebar berkelajuan tinggi 
ataupun HSBB, dengan izin. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, izinkan saya 
memberi penjelasan di Dewan yang mulia ini bahawa pelaksanaan projek infrastruktur high-
speed broadband atau HSBB ini akan dilaksanakan secara kerjasama sektor awam dan 
sektor swasta atau dengan izin public private partnership atau PPP di antara kerajaan 
dengan Telekom Malaysia Berhad.  Kaedah usaha sama ini adalah perlu memandangkan 
pelaksanaannya secara komersial semata-mata adalah tidak viable dengan izin, manakala 
cadangan TM sebagai ahli perkongsian dalam projek tersebut adalah berdasarkan kepada 
pemilikan sebahagian besar infrastruktur talian tetap sedia ada iaitu 95% oleh Telekom 
Malaysia.   
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, perbincangan mengenai pelaksanaan 
projek ini telah diadakan pada tahun 2007 di mana kerajaan peka mengenai kepentingan 
penyediaan infrastruktur jalur lebar untuk memastikan Malaysia tidak ketinggalan dan dapat 
bersaing  di  peringkat  global.  Kerajaan  telah  menjalankan  kajian  terperinci  ke  atas 
pelaksanaan projek HSBB dan berdasarkan hasil kajian, pelaburan bersama TM merupakan 
cara terbaik memandangkan Malaysia telah jauh ketinggalan dari segi penembusan jalur 
lebar  jika  dibandingkan  dengan  negara-negara  lain.    TM  mempunyai  rangkaian  yang 
menyeluruh.... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Penjelasan.   
Dato' Shaziman bin Abu Mansor:  Sebentar! ...TM mempunyai rangkaian yang 
menyeluruh yang membolehkan pelaksanaan segera bagi mencapai sasaran yang telah 
ditetapkan.  Sehingga  kini,  tiada  syarikat-syarikat  lain  yang  telah  diberikan  lesen 
menunjukkan prestasi yang lebih baik daripada Telekom Malaysia. Yang Berhormat Ipoh 
Timur, silakan.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Yang 
Berhormat Menteri ada sebut bahawa kerajaan sudah buat keputusan bahawa HSBB atau 
high-speed broad band dimajukan bersama-sama sektor public privatete initiative oleh 
kerana tidak viable kalau private sector saja. Akan tetapi bukankah benar bahawa ada satu 
tawaran oleh High Speed Broadband Technology Sdn. Bhd. atau HSBT untuk membina high 
speed broad band tanpa satu sen daripada kerajaan. Tanpa subsidi. Kenapa tawaran ini 
tidak dipertimbangkan dan diluluskan.  Yang pertama.   
Kedua, kenapa tidak ada open tender untuk HSBB dan satu subsidi RM2.4 bilion 
diberi  kepada  Telekom,  walhal  sebab  kenapa  Malaysia  ketinggalan dalam  broadband 
adalah kerana kegagalan Telekom. Oleh kerana di monopoli Telekom. Oleh kerana dalam 
tahun 1999 apabila ada usaha untuk meliberalisasikan broadband supaya menyelesaikan 
masalah last mile copper. Akan tetapi Telekom mencekik semua syarikat, ada menjadi satu 
absolute bully di mana semua syarikat telekom yang lain yang cuba untuk membuat 
156  DR.3.11.2008 
 
pelaburan sama ada Celcom atau Maxis yang ada melabur RM80 juta, RM100 juta akhirnya 
gagal oleh kerana tidak berjaya untuk dapat membuka last mile copper oleh Telekom.   
Inilah sebab kenapa sepuluh tahun, sungguhpun broadband bermula sepuluh 
tahun dahulu, South Korea sudah ada dapat 92% penetration broadband, Hong Kong 80% 
dan Malaysia 13%. Kenapa Telekom? Telekom bertanggungjawab dan ini sangat costly 
untuk negara oleh kerana GDP mungkin dalam sepuluh tahun ialah kos negara berpuluh-
puluh bilion ringgit dan business competitiveness menjadi mangsa.  Lebih satu public 
delivery system menjadi mangsa dan sekarang, adakah Yang Berhormat Menteri sedar 
bahawa kepada semua industry player, mereka tanya kementerian yang berkenaan iaitu 
MCMC sama ada dumb!...  
(cid:1) 2230 
Sama ada kementerian dump, MCMC dump, atau subservient kepada Telekom 
sahaja.  Oleh  kerana  tidak  mahu  membuat  liberalisasi  yang  sebenarnya.  Apa  guna 
mengatakan liberalisasi broadband tetapi last mile mencekik pertumbuhan syarikat-syarikat 
yang lain. Bolehkah perkara ini dikaji semula supaya sekurang-kurangnya adalah high-
speed broadband yang kedua oleh kerana ada tawaran syarikat swasta ini, ada dua high-
speed broadband tanpa satu sen oleh kerana high-speed broadband ini, syarikat ini rela 
membayar  segala  pelaburan,  mungkin  wang  daripada  Middle  East  dengan  teknologi 
daripada Korea Selatan dan Jepun. Kita boleh catch-up dan ini lebih competitiveness di 
Malaysia. 
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Timur.  
Pertama saya ucapkan tahniah dan syabas kepada Yang Berhormat Ipoh Timur walaupun 
zaman  Yang  Berhormat  dahulu  tidak ada  broadband,  tidak  ada  internet  tetapi  Yang 
Berhormat memikirkan untuk nasib masa depan generasi yang akan datang dan Yang 
Berhormat ingin melihat generasi akan datang menikmati kemudahan broadband ini. Cuma 
saya ingin katakan kepada Yang Berhormat pada ketika ini bahawa penetration  ataupun 
penetration broadband yang ada di negara kita bukan 13%, ia 17%. Ia menunjukkan 
peningkatan yang baik.  
Saya ingin menyatakan kepada Yang Berhormat bahawa tadi Yang Berhormat 
katakan,  mengapa  kita  berikan  kepada  Telekom  Malaysia.  Sebenarnya  kita  ingin 
mewujudkan infrastruktur, prasarana yang nasional, yang besar dan kalau kita lihat syarikat-
syarikat lain tidak memiliki kemudahan sebesar yang mana ada pada Telekom Malaysia. 
Keduanya, kalau Yang Berhormat ingat, walaupun kita berikan kepada Telekom 
Malaysia  ia  tidak  akan  ditender.  Sebenarnya  kementerian  ini  melalui  Suruhanjaya 
Komunikasi dan Multimedia, kita ada satu komiti yang untuk memastikan bahawa segala 
peralatan ataupun equipment dengan izin, perlu ditender oleh Telekom Malaysia secara 
tender terbuka dan rata-rata syarikat yang mengambil bahagian dalam tender ini adalah 
merupakan dari syarikat antarabangsa dan saya juga maklum bahawa perkara ini juga telah 
diangkat kepada PAC, untuk melihat dan memastikan bahawa ketelusan dalam segi proses 
tender ini dilakukan. 
Berhubung  dengan,  mengapa  tidak  diberi  peluang  kepada  syarikat  lain, 
sebenarnya  ada  satu  syarikat  telah  diberi  pelaung,  dipanggil  tetapi  mereka  gagal 
mengemukakan cadangan mereka terperinci, walaupun tarikh itu telah dibenarkan.  Inilah 
maklumat yang saya hendak berikan kepada Yang Berhormat. Sekiranya Yang Berhormat 
ada lagi... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Adakah syarikat ini high speed yang ada saya 
sebut high-speed broadband technology dan kedua oleh kerana Telekom tadi, saya ada 
sebut perlu bertanggungjawab oleh kerana kegagalan Broadband Policy kita yang tidak  
boleh bersama dengan South Korea, Jepun, Hong Kong, apa jaminan bahawa Telekom 
tidak lagi sekali akan menggagalkan Broadband Policy oleh kerana mahu terus memelihara 
kedudukan monopolinya. 
Adakah ia akan dipaksa supaya membenarkan last mile copper di mana semua 
yang  stakeholders  dalam  industri  bolehlah  membeli  last  mile  dengan  harga  yang 
berpatutan, macam yang ada dalam negara-negara membangun seperti di UK. Ini sudah 
DR.3.11.2008  157 
 
berlaku, British Telecom sudah buka, semua yang berminat boleh dapat last mile dengan 
harga yang adil, dan sebab itu broadband nya begitu maju tetapi Malaysia tidak. 
Adakah, oleh kerana dalam perkara ini high-speed broadband, Telekom satu 
syarat alah bahawa untuk tujuh tahun tidak akan buka sepenuhnya? Bukankah ini bererti 
untuk tujuh tahun akan terus dimonopoli Telekom. 
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Yang Berhormat. Ingin saya 
nyatakan kepada Yang Berhormat bahawa pertamanya saya juga pada mulanya seperti 
Yang Berhormat.  Saya bimbang kalau syarikat-syarikat telekomunikasi lain nanti dibuli oleh 
Telekom Malaysia. Saya juga seperti Yang Berhormat, saya juga ingin melihat bahawa 
syarikat-syarikat lain ini diberi peluang mengambil bahagian dalam high-speed broadband 
ini maka saya dengan kementerian saya, pegawai-pegawai kementerian dan Suruhanjaya 
Komunikasi dan Multimedia, kita menubuhkan satu consultative punya komiti yang mana 
kita bincang sebelum kita tandatangani perjanjian itu. 
Antaranya kita mesti memastikan bahawa semua orang mesti dapat akses ini, 
kemudian  dengan  harganya,  walaupun  pertamanya  kita  benarkan  dari  segi  business 
arrangement tetapi sekiranya tidak dapat dipersetujui antara Telekom dengan mana-mana 
syarikat  itu,  kita  diberi  kebenaran  untuk  step-in  kerana  tujuan  bagi  kementerian, 
kementerian tidak ada niat untuk memberi Telekom keuntungan... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  [Bangun] 
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  Kita hanya mahu memastikan sebagaimana 
Yang Berhormat inginkan bahawa negara kita dapat menikmati penetration, broadband ini 
50% pada tahun 2010. Kita akan cuba segalanya dengan sokongan Yang Berhormat, kita 
percaya tetapi antara perkara-perkara lain yang kita fikirkan adalah dari segi PCnya, 
komputernya. Kalau orang ada infrastruktur tetapi PC nya tidak ada tidak boleh. Kemudian 
dari segi content nya. Ini perkara-perkara yang kita teliti satu-persatu untuk menjayakan 
aspirasi negara untuk memastikan bahawa penetration 50% ini dapat kita capai menjelang 
tahun 2010. Terima kasih. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini pun ada diulangi dalam Parlimen ini.  Inilah 
hasrat kerajaan 10 tahun dahulu. Sekarang sudah gagal dan ini boleh habiskan dan apa 
kita boleh dapat jaminan, apa yang berlaku 10 tahun ini tidak berulang lagi.  Tengok apa 
yang berlaku di Singapura. Singapura ada SingTel tetapi SingTel pun tidak diberi monopoli 
untuk membina high-speed broadband. 
Ini  pun  turut  dibuka  untuk  satu  kumpulan  yang  diversify  dan  supaya  untuk 
mengatasi masalah yang dihadapi dan tentu Yang Berhormat Menteri atau tanya semua 
industry player,  mereka semua tidak bersetuju, mereka bantah oleh kerana memberi 
monopoli kepada Telekom, adakah Yang Berhormat rela untuk kaji semula satu cara untuk 
mengatasi mungkin antara lain untuk adalah satu review, oleh satu third party mengenai 
feedback  industri-industri,  bagaimana  award  ini  akan  membantut,  menghindar 
perkembangan broadband industry, atau kedua untuk memaksa bahawa Telekom HSBB 
menjadi satu open network yang sebenar oleh kerana sekarang tidak ada open network 
untuk tujuh tahu, masih closed atas terma-terma komersial yang akan diletakkan oleh 
Telekom. 
Tidak boleh, open, dan ketiga, mungkin ada satu tender supaya adalah high-speed 
broadband network yang kedua, kenapa tidak boleh ada high-speed kedua yang kedua, 
yang kompetitif, dan keempat, yang terakhirnya adalah, menggunakan satu parti yang 
ketiga untuk adakan satu formula supaya adalah pricing, harga yang berpatutan untuk 
akses kepada high-speed broadband Telekom. Bolehkah keempat-empat perkara ini dikaji? 
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor:  Terima kasih Yang Berhormat.  Pertamanya 
saya  hendak  mengatakan  kepada  Yang  Berhormat  dari  segi  open  access  itu  telah 
dipersetujui oleh Telekom Malaysia dan kita benarkan kita lakukan open access. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Perkara yang berkaitan, boleh, sedikit.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ingin berkongsi kebimbangan seperti yang 
dinyatakan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur tadi tetapi sebelum Yang Berhormat Menteri 
terangkan berkenaan dengan projek HSBB ini, kita di seluruh negara yang menggunakan 
158  DR.3.11.2008 
 
perkhidmatan telefon sama ada fixed line ataupun mobile yang dianjurkan oleh Telekom 
Malaysia, pada bulan baru ini kita diberitahu yang pihak Telekom Malaysia telah membuat 
revise decision juga untuk mengenakan caj tambahan kepada penghujung bulan, baru ini 
dimasukkan sekali dengan caj perkhidmatan untuk internet di bulan hadapan. 
Jadi bermakna pada beberapa hari yang lalu pengumuman ini telah dibuat, saya 
hendak tanya, sama ada Yang Berhormat Menteri sedar atau tidak perkara ini berlaku, dan 
sekiranya  dibuat  andaian,  talian  atau  perkhidmatan  ini  dilanggan  sebanyak  2  juta 
pelanggan, ini bermakna public deposit in-advance yang diambil oleh Telekom berjumlah 
RM190 juta. 
(cid:1) 2240 
Adakah  kebenaran  pengambilan  fixed  deposit  in-advance  ini  kerana  untuk 
menampung kekurangan dana pada pihak Telekom untuk sekurang-kurangnya meratifikasi 
pre-budgeting untuk HSBB ini, ataupun bagaimana, kalau boleh perkara ini diperjelaskan 
sebelum kita membincangkan secara lebih lanjut berkenaan dengan projek HSBB ini. 
Terima kasih. 
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Yang Berhormat dari Indera 
Mahkota. Cuma saya ingin katakan di sini bahawa saya terpaksa check keterangan Yang 
Berhormat dahulu untuk mengesahkan kesahihannya dan saya akan bagi maklumat ini 
kepada  Yang  Berhormat  apabila  saya  mendapat  maklumat  yang  terperinci  daripada 
kementerian dan juga daripada Telekom Malaysia, dan pada Yang Berhormat daripada 
Yang Berhormat Ipoh Timur ... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Tidakkah 
keputusan untuk membuat caj tambahan ini mesti dimaklumkan dulu kepada, sekurang-
kurangnya kepada .... 
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Dia regulate by the MCMC. Sebab itu saya 
kata biar saya siasat perkara ini dahulu dan saya akan maklumkan kepada Yang Berhormat 
berhubung perkara ini.  
Berhubung dengan Yang Berhormat Ipoh Timur, yang ini saya kena terangkan 
kepada Yang Berhormat Ipoh Timur. Saya agak..., yang ini saya tak bersetuju. Banyak tadi 
saya bersetuju dengan Yang Berhormat Ipoh Timur, yang ini saya tidak bersetuju. Setakat 
hari ini Yang Berhormat Ipoh Timur, saya telah berjumpa dengan Maxis, saya telah 
berjumpa dengan Media Prima, mereka tak bimbang daripada segi akses. Mereka tanya 
saya, bolehkah Telekom Malaysia deliver this project on time? That is their biggest concern.  
Dan bagaimana akses itu,  free access, open access dan harga itu dan mereka 
juga tidak mahu supaya Telekom Malaysia, mereka yang buat infrastruktur, mereka terlibat 
dalam content. Dia nak ada separation of account, of content dan dia punya wholesale, 
dengan dia punya retail. Itu yang diminta oleh mereka. Dan perkara ini telah diperjelaskan 
oleh  Suruhanjaya  Telekomunikasi  Malaysia  kepada  Telekom  Malaysia  dan  Telekom 
Malaysia bersetuju supaya ada separation of account, dia punya wholesale, dengan dia 
punya retail. Itu saya kena jelas kepada Yang Berhormat, yang itu saya tak setuju dengan 
Yang Berhormat. Yang lain saya setuju, yang itu saya tak setuju. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, terima kasih. Itulah antara masalah-
masalah atau isu-isu yang menjadi concern tetapi Yang Berhormat kata bahawa Telekom 
tak pernah menjadi buli tapi ini adalah sangat jelas. Dalam industri 10 tahun ini dan 
bukankah benar semacam baru-baru ini, kita tahu dalam industri ini, Telekom yang dapat 
zero  infrastructure  cost  oleh  kerana  semua  kabel-kabel  dibayar  oleh  kerajaan  dan 
pembayar cukai beberapa lama ini. Sekarang target untuk buli Telekom ialah REDtone 
yang mengikut apa yang dikata dalam industri, Telekom wants to kill REDtone oleh kerana 
terlalu agresif. Bolehkah kita letak jaminan ini tidak akan dibenarkan berlaku. REDtone atau 
apa-apa syarikat bolehlah bergerak, bergiat dengan bebas supaya negara boleh dapat 
keuntungan. 
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Yang Berhormat. Saya bersetuju 
dengan Yang Berhormat. Saya tidak akan benarkan mana-mana syarikat sama ada yang 
besar atau yang kecil, sama ada Kerajaan Barisan Nasional pun saya kalau bawah ini, saya 
DR.3.11.2008  159 
 
tak buli Pembangkang. Itu saya terpaksa bagi jaminan. Begitu juga dalam industri ini, 
Telekom Malaysia kita pastikan dia tak akan buli REDtone. Kalau ada perkara ini spesifik, 
Yang Berhormat boleh maklumkan kepada REDtone itu, kalau mereka jumpa dengan 
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia mereka tak dapat respons yang baik, boleh jumpa 
dengan saya. Yang Berhormat pun boleh bawa jumpa dengan saya. Saya bagi jaminan, 
there’s no such thing of bullying dalam perkara ini dan kita mahu lihat seperti juga Yang 
Berhormat mahu melihat bahawa industri ini boleh prosper di masa yang akan datang. Itu 
penting bagi negara kita, Yang Berhormat. 
Selain daripada itu, pemilikan daripada 90% broadband market share dengan izin, 
oleh TM dapat menjamin take-up ke atas perkhidmatan dan kejayaan projek HSBB. TM 
juga selama ini telah menunjukkan komitmen dalam perluasan infrastruktur jalur lebar 
dengan membuat pelaburan sekitar RM4 bilion bagi menyediakan perkhidmatan jalur lebar 
di  seluruh  negara.  Ini  adalah  penting  bagi  memastikan  sasaran  untuk  mencapai 
penembusan jalur lebar isi rumah sebanyak 50% pada tahun 2010 di negara ini tercapai.  
Saya juga ingin menjelaskan di sini bahawa strategi pelaksanaan jalur lebar ini 
tidak tertumpu di kawasan dengan izin, high economic impact sahaja. Pelaksanaan jalur 
lebar nasional akan meliputi tiga zon yang telah dikenal pasti iaitu Zon I di kawasan 
berimpak tinggi di bandar, Zon II di kawasan pinggir bandar, dan Zon III di kawasan luar 
bandar. 
Pelan  tersebut  merangkumi  strategi-strategi  pelaksanaan  kedua-dua  aspek 
permintaan,  demand  dan  penawaran,  supply  perkhidmatan  jalur  lebar  bagi 
mempertingkatkan lagi penembusan jalur lebar di seluruh negara. Projek High-Speed 
Broadband –atau HSBB, bagi pelaksanaan fasa pertama Zon I akan dilaksanakan ke 
kawasan-kawasan  yang  berimpak  tinggi  di  kawasan  Lembah  Klang  dalam,  kawasan-
kawasan perindustrian dan Wilayah Pembangunan Iskandar dengan kelajuan melebihi 
10mb per second memandangkan kos pelaksanaan HSBB ke seluruh negara adalah 
tinggi....  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
Dato'  Shaziman  bin  Abu  Mansor:  Pelaksanaan  HSBB  di  kawasan  yang 
mempunyai impak yang tinggi adalah amat perlu bagi memastikan negara tidak ketinggalan 
dan dapat bersaing di peringkat global. Dalam pelaksanaan projek jalur lebar nasional ini 
juga, penduduk pinggir bandar dan luar bandar akan turut dapat menikmati perkhidmatan 
jalur lebar melalui inisiatif jalur lebar untuk orang ramai. Broadband to gender population 
atau BBGP dengan izin, perkhidmatan.... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kepong berdiri Yang Berhormat. 
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Silakan Yang Berhormat Kepong. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. 
Bolehkah Yang Berhormat terangkan kepada Dewan yang mulia ini, berapa penetration 
sekarang untuk broadband bagi negara ini, adakah 15% atau berapa, dan yang kedua itu, 
adakah Yang Berhormat sedar bahawa broadband di Parlimen, termasuk di Dewan yang 
mulia ini sangat-sangat perlahan.... 
Seorang Ahli: Narrow broadband... [Ketawa]  
Tuan Lim Kit Siang: No band! 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ini bermakna Yang Berhormat kurang perhatian, 
kurang prihatin kepada broadband. Kalau di Dewan tak boleh ada broadband yang terkini 
yang termoden, macam mana kita dapat broadband di seluruh negara?... [Tepuk] Jadi mulai 
esok, kita memperkasakan broadband di Dewan yang mulia.  
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Yang Berhormat dari Kepong. 
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa Yang Berhormat ini pertamanya baru bangun tidur kerana 
pertamanya, tadi saya dah jawab soalan Yang Berhormat Ipoh Timur bahawa penetrasinya 
adalah 17%. Saya baru saja cakap 10 minit, sebab itu Yang Berhormat tidur, Yang 
Berhormat bangun, Yang Berhormat mimpi, tanya saya. Itu susah itu. 
160  DR.3.11.2008 
 
Keduanya, daripada segi masalah broadband agak perlahan. Bukan saja di Dewan 
ini, di mana-mana. Sebab itu kerajaan pada hari ini kita ingin meningkatkan lagi kualiti 
prasarana. Inilah kita lakukan iaitu kalau selama ini infrastruktur fibre optic itu hanya ada di 
bandar-bandar utama, tidak sampai ke hampir dengan bangunan.  
Hari ini last mile copper itu yang berhampiran dengan bangunan ini perlu ditukar 
dengan fibre optic. Ha ini Yang Berhormat Kepong kena faham. Yang Berhormat tahu 
penyakit kulit saja, saya kena terangkan kepada Yang Berhormat. Selama ini copper itu 
daripada kawasan yang hampir ke Parlimen sampai sini jauh, dia banyak pakai copper. Kita 
kena tukar copper ini, guna fibre optic baru ia boleh melakukan dengan kelajuan yang lebih 
tinggi. Terima kasih. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun] 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Yang Berhormat, saya rasa masa dah agak 
lewat, ada dua lagi kementerian.  
Perkhidmatan  jalur  lebar  ini  akan  disediakan  melalui  pelbagai  teknologi  baik 
berwayar mahupun wayarles. Pembangunan infrastruktur jalur lebar di kawasan luar bandar 
dan pusat komiti jalur lebar akan disediakan menggunakan daya program perkhidmatan 
sejagat iaitu USP.... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat. 
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Cukup dulu, cukup dulu.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Satu bahagian yang ...... 
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Cukup! Cukup!  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, di bawah Pelan Jalur Lebar Negara 
yang telah diperkenalkan, negeri Pulau Pinang telah dipilih sebagai projek perintis bagi 
pelaksanaan jalur lebar bagi memberikan perkhidmatan broadband di Pulau Pinang di 
mana ia melibatkan peruntukan kerajaan sebanyak RM20 juta.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Indera  Mahkota  telah  menyentuh  isu 
pembayaran rebat tunai kepada pemilik kenderaan oleh Pos Malaysia Berhad atau PMB 
yang dikatakan bermasalah. Suka saya menjelaskan di sini bahawa pada masa sekarang, 
Pos  Malaysia  Berhad  tidak  mengalami  sebarang  masalah  dalam  melaksanakan 
pembayaran rebat tunai. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Menteri, Tuan Yang di-
Pertua? 
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Saya tak bagi dah. Kebanyakan daripada isu-
isu operasi dan aduan pelanggan telah dapat diatasi dengan kerjasama yang diberikan oleh 
Jabatan  Pengangkutan  dan  Jalan  dan  Kementerian  Kewangan.  PMB  juga  tidak 
mengenakan sebarang caj untuk transaksi pengagihan rebat kepada orang ramai. Untuk 
kemudahan  pelanggan,  PMB  menyediakan  pilihan  membuat  tuntutan  melalui  semua 
kaunter pejabat pos di seluruh Malaysia sejak 14 Jun 2008. Mulai 8 Ogos 2008, PMB turut 
menyediakan  perkhidmatan  tuntutan  rebat  tunai  melalui  saluran  online  di  alamat 
www.posonline.com.my. Bagi tuntutan melalui kaunter, pelanggan mempunyai pilihan untuk 
menerima rebat tunai sama ada dalam bentuk wang tunai atau kiriman wang iaitu money 
order. Melalui saluran online pula, pelanggan boleh memilih untuk menerima rebat tunai 
melalui akaun bank mereka. Sehingga 30 September 2008, Pos Malaysia Berhad telah 
memproses sebanyak 4,839,000 transaksi dengan jumlah tuntutan yang telah dibayar 
sebanyak RM2.16 bilion. 
(cid:1) 2250 
Setakat ini penjelasan yang dapat saya berikan ke atas perkara-perkara yang 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.  Sekali lagi saya mengucapkan terima kasih di 
DR.3.11.2008  161 
 
atas  perhatian  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  terhadap  perkara-perkara  yang  menyentuh 
Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi.  Saya berjanji bahawa kementerian ini akan 
sentiasa mengambil perhatian terhadap sebarang teguran dan pandangan yang membina 
dan seterusnya mengambil tindakan yang sewajarnya untuk menangani semua masalah 
yang berkaitan dengan kepentingan orang ramai.  Terima kasih. 
 
10.51 mlm. 
Menteri Kesihatan [Dato’ Liow Tiong Lai]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Pertama  sekali  saya  ingin  merakamkan  ucapan  terima  kasih  ke  atas  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam sesi perbahasan Rang Undang-undang 
Perbekalan 2009 yang menyentuh tentang Kementerian Kesihatan Malaysia. 
Izinkan saya menyentuh tentang perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
dari  Pokok  Sena  yang  meminta  pihak  kementerian  agar  sentiasa  memantau  tahap 
keselamatan kualiti air bukit dari semasa ke semasa bagi memastikan bekalan air adalah 
selamat untuk diminum. 
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi menangani kejadian-kejadian penyakit 
bawaan air seperti taun dan typhoid, kementerian telah melaksanakan satu program iaitu 
Program Kawalan Mutu Air Minuman (KMAM).  Objektif utama program ini adalah untuk 
meningkatkan tahap kesihatan dengan memastikan air minum yang dibekalkan kepada 
para pengguna adalah selamat dan boleh diterima pada standard yang ditetapkan bagi 
mengurangkan insiden penyakit bawaan air dan keracunan yang disebabkan mutu air 
minum yang rendah melalui pengawasan yang efektif. 
Pemantauan dijalankan tertumpu kepada bekalan air minuman awam di mana 
lebih daripada 150,000 air diambil dan di uji pada setiap tahun mengikut garis panduan dan 
piawaian kebangsaan bagi kualiti air minum.  Melalui Program Bekalan Air dan Kebersihan 
Alam Sekitar (BAKAS) pula kementerian membekalkan sistem-sistem bekalan air berkos 
rendah kepada penduduk kawasan luar bandar dan menghadapi masalah mendapatkan 
bekalan air awam. 
Bekalan air menggunakan sistem bekalan air bukit, graviti feed merupakan salah 
satu sistem yang diguna pakai di bawah program ini.  Bagi menjamin keselamatan air yang 
dibekalkan pihak kementerian sentiasa menjalankan pemantauan secara berkala pada 
setiap tahun serta menasihatkan kepada penduduk terbabit untuk mengambil langkah yang 
paling asas iaitu memasak air diterima terlebih dahulu sebelum diminum. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Gopeng menyentuh tentang kelewatan 
perkhidmatan ambulans dari Klinik Kesihatan Gopeng yang mengambil masa selama 40 
minit untuk tiba ke tempat kejadian kemalangan di Lawan Kuda, Gopeng yang berlaku baru-
baru ini.  Untuk makluman Yang Berhormat Gopeng, dalam kes yang dinyatakan di atas, 
Klinik  Kesihatan  Gopeng  hanya  mempunyai  sebuah  ambulans  sahaja.    Pada  waktu 
kejadian lebih kurang pada pukul 10.00 pagi, 9 September 2008 satu-satunya ambulans 
milik Klinik Kesihatan Gopeng telah pun diguna pakai untuk menghantar satu kes ke 
Hospital Raja Perempuan Bainun, Ipoh. 
Oleh yang demikian, perkhidmatan call centre telah digunakan untuk meminta 
bantuan ambulans dari klinik yang lain, yang berdekatan iaitu Klinik Kesihatan Kota Baharu.  
Mangsa kemalangan telah diberi rawatan kecemasan di Klinik Kesihatan Gopeng dan 
seterusnya dihantar dengan ambulans dalam keadaan stabil ke Hospital Raja Perempuan 
Bainun.  Kementerian sentiasa berusaha untuk memberikan perkhidmatan ambulans yang 
terbaik kepada pesakit. 
Dalam  Rancangan  Malaysia  Kesembilan,  Kementerian  Kesihatan  akan 
menambahkan  bilangan  ambulans  di  klinik-klinik  kesihatan  dalam  usaha  untuk 
memendekkan tempoh response time pesakit dan sekali gus dapat meningkatkan taraf 
perkhidmatan secara keseluruhan kepada rakyat Malaysia. 
Bagi isu naik taraf Klinik kesihatan Gopeng, seperti mana yang disentuh oleh Ahli 
Yang Berhormat dari Gopeng, pada masa ini projek menaik taraf Klinik Kesihatan Gopeng 
162  DR.3.11.2008 
 
tidak berada di dalam senarai Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan.  
Walau  bagaimanapun,  Kementerian  Kesihatan  bersedia  mempertimbangkan  cadangan 
menaik  taraf  klinik  tersebut  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh.    Pada  masa  ini 
penduduk di sekitar kawasan Gopeng masih boleh mendapatkan perkhidmatan kesihatan 
lebih  baik  daripada  hospital-hospital  yang  berdekatan  iaitu  Hospital  Raja  Perempuan 
Bainun, Ipoh dan Hospital Kampar. 
Menyentuh tentang isu pelaksanaan pembinaan hospital baru di Lawas seperti 
mana  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  dari  Lawas.    Dimaklumkan  bahawa 
Kementerian Kesihatan tidak dapat melaksanakan projek pembinaan hospital baru Lawas 
dalam Rancangan Malaysia Kesembilan kerana ia tidak ada peruntukan yang mencukupi.  
Walau bagaimanapun, projek ini akan dimasukkan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. 
Menyentuh tentang kekurangan facilities kesihatan daerah Maran, sebagai mana 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat dari Maran dimaklumkan pada masa ini terdapat 
48 buah facilities kesihatan daerah Maran dan 39 yang terdiri daripada sebuah Pejabat 
Kesihatan, tujuh buah klinik kesihatan, 39 buah klinik desa dan sebuah klinik bergerak.  
Bilangan  kemudahan  facilities  kesihatan  ini  boleh  dikatakan  agak  baik  berbanding 
kemudahan-kemudahan facilities kesihatan di daerah-daerah yang lain. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  dengan  isu  kekurangan  anggota  kesihatan 
terutamanya pegawai perubatan dan pegawai perubatan pakar di hospital-hospital dan 
klinik-klinik kesihatan kerajaan di seluruh negara, ingin saya nyatakan bahawa kementerian 
sentiasa berusaha untuk meningkatkan mutu penyampaian kesihatan di seluruh negara.  
Kementerian Kesihatan menghadapi masalah kekurangan anggota kesihatan termasuk 
pegawai perubatan dan pegawai perubatan pakar. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]:  Penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Maran 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]:  Maran  
  Dato’ Liow Tiong Lai:  Ya. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya timbulkan dahulu dalam perbahasan 
sekejap oleh kerana masa tidak cukup.  Ialah tentang imej sebuah daerah terletak juga 
pada hospital.  Sekarang Maran hanya ada sebuah klinik masyarakat dan daerah lain 
semua  ada.  Saya  mohonlah  benar  kepada  menteri  berilah  perhatian  supaya  dapat 
disegerakan pembinaan sebuah hospital baru di Maran kerana ini imej kita.   
Kedua ialah saya timbulkan juga kekosongan doktor di Klinik Chenor, sudah lama 
sudah dan ini dimaklumkan oleh pegawai kesihatan Daerah Maran sendiri.  Saya mohon 
benarlah kerana Klinik Chenor ini berjauhan dengan klinik-klinik yang lain.  Dipinjamkan 
doktor ini daripada Kampung Awah, saya minta jasa baik menteri menyelesaikan masalah. 
Dato’ Liow Tiong Lai:  Terima kasih Yang Berhormat Maran.  Saya yang akan 
ambil perhatian sendiri meningkatkan facility klinik di Maran dan termasuk di Hospital di 
Chenor saya akan ... kekurangan pakar. 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Minta laluan, sekejap sahaja.  Sedikit sahaja.  Yang 
Berhormat, bolehkah kerajaan mempertimbangkan bagi menarik pakar-pakar dan juga 
pegawai-pegawai perubatan supaya mereka berkhidmat dengan hospital kerajaan.  Dari 
segi insentif dan kenaikan pangkat sama seperti yang berlaku dalam Jabatan Peguam 
Negara, kerana dengan ini saya ingat tidak akan berlaku penghijrahan ke sektor swasta 
kalau kita mengambil tindakan yang lebih tegas di peringkat awal-awal lagi.  Dengan faktor 
dinaikkan  gaji  yang  begitu  cepat  misalnya  start  daripada  44,  48  begitu  yang  boleh 
menyebabkan insentif yang begitu menarik, jadi boleh dipertimbangkan dengan segera 
supaya perkara ini dapat lebih diatasi dengan kadar yang segera. 
Dato’ Liow Tiong Lai:  Memang dari segi menarik doktor-doktor berkhidmat di 
hospital kerajaan, kita telah pun naikkan gaji dan juga elaun, bagi specialist kita juga 
memberi elaun specialist.  Kita akan sentiasa mengkaji semula elaun-elaun mereka agar 
sentiasa dapat menarik mereka untuk berkhidmat dengan kerajaan.  Kerajaan juga menarik 
DR.3.11.2008  163 
 
doktor-doktor Malaysia yang bekerja di luar negara untuk mereka balik ke Malaysia agar 
dapat berkhidmat dengan kerajaan.  Kementerian sentiasa berusaha mewujudkan lebih 
banyak lagi facilities kesihatan dan membekalkan sumber tenaga kerja yang mencukupi di 
facilities tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan isu kekurangan pegawai perubatan di 
Hospital Segamat, seperti mana yang disentuh oleh Yang Berhormat Sekijang dimaklumkan 
bahawa bilangan perjawatan di Hospital Segamat adalah sebanyak 761 jawatan dan 
sehingga kini 31 Oktober, sejumlah 606 jawatan telah pun diisi.  Walau bagaimanapun, 
saya memang faham kita masih lagi kekurangan doktor di Hospital Segamat dan kita akan 
melihat bagaimana untuk meningkatkan bilangan tersebut. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  kekhuatiran  yang  disuarakan  oleh  Yang 
Berhormat Pendang, menyatakan kebimbangan beliau sekiranya penswastaan unit makmal 
dan unit bius dilaksanakan di hospital kerajaan yang akan membebankan pesakit dengan 
kadar caj hospital yang lebih tinggi, suka saya nyatakan di sini, di dalam Dewan yang mulai 
ini bahawa pihak kementerian sememangnya prihatin terhadap kesihatan rakyat akan 
sentiasa  memberikan  perkhidmatan  kesihatan  perubatan  terbaik  tanpa  membebankan 
mana-mana pihak terutamanya kepada pesakit-pesakit negara ini.  Justeru itu, sebarang 
perubahan dasar atau polisi termasuk penswastaan sesuatu perkhidmatan hanya akan 
dibuat  bertujuan  untuk  meningkatkan  keberkesanan  dan  kecekapan  penyampaian 
perkhidmatan tersebut tanpa membebankan pesakit dengan kadar caj hospital yang lebih 
tinggi. 
(cid:1) 2300 
Yang Berhormat Limbang telah meminta kementerian supaya dapat menyediakan 
klinik  pakar  di  Hospital  Limbang  memandangkan  kos  untuk  membawa  pesakit  bagi 
mendapatkan rawatan di luar daerah Limbang adalah begitu tinggi.   
Untuk makluman Yang Berhormat, pihak kementerian memang sentiasa berusaha 
untuk  menyediakan  perkhidmatan  kepakaran  di  hospital  kerajaan  sama  ada  melalui 
penempatan pakar-pakar secara tetap atau melalui lawatan pakar-pakar secara berkala. Di 
dalam Hospital Limbang, perkhidmatan kepakaran memang disediakan melalui lawatan 
pakar-pakar  dari  Hospital  Miri  yang  terdiri  daripada  pakar-pakar  perubatan  awam, 
oftalmologi, ortopedik, pembedahan awam, obstetrik, ginekologi dan kekerapan lawatan 
pakar-pakar adalah setiap bulan atau dua bulan sekali, bergantung pada jenis kepakaran.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Gopeng telah meminta kementerian supaya 
dapat  mengkaji  semula  kedudukan  projek-projek  pembekalan  dan  pegangan  konsesi 
seperti  pembekalan  produk-produk  farmaseutikal  oleh  PharmaNiaga,  perkhidmatan 
pengurusan sisa klinikal, pendobian dan perkhidmatan kejuruteraan fasiliti kesihatan oleh 
Faber, Pantai dan Radicare dan konsesi pemeriksaan pekerja asing oleh Fomema Sdn. 
Bhd. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, apabila tiba masa konsesi tamat, kementerian 
bersama  dengan  EPU  akan  membuat  kajian  menyeluruh  terhadap  keberkesanan 
perkhidmatan tersebut dan untuk mempertingkatkan lagi tahap perkhidmatan tersebut.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  menyambut  baik  saranan  daripada  Yang 
Berhormat  dari  Bukit  Mertajam  yang  meminta  peruntukan  dipertingkatkan  bagi 
memperbanyakkan  lagi  program  terapi  gantian  methadone  di  klinik-klinik  kesihatan 
kerajaan. Menyedari tentang kepentingan program terapi gantian dengan methadone dan 
juga bagi menjamin penerusan program ini, pihak kementerian telah memohon dan telah 
mendapatkan kelulusan Kabinet sejumlah peruntukan bagi tahun 2006 hingga tahun 2010.   
Program ini yang pada awalnya melibatkan hanya dua buah klinik kesihatan 
kerajaan pada tahun 2006, sehingga kini telah diperluaskan perkhidmatan kepada 32 buah 
klinik kesihatan iaitu peningkatan sebanyak 93.8%. Peningkatan peratusan ini selari dengan 
penambahan bilangan pesakit sebanyak 332.5% iaitu daripada sejumlah 1,241 orang 
pesakit pada tahun 2006, kepada 5,367 orang pesakit pada masa ini.  Peluasan skop 
program adalah sejajar dengan peruntukan yang telah diluluskan bagi tahun 2008 iaitu 
sejumlah RM35.7 juta.   
164  DR.3.11.2008 
 
Bagi tahun 2009, jumlah yang sama telah diluluskan dengan sasaran 15,000 orang 
pesakit. Bagi tahun 2010, jumlah peruntukan diluluskan adalah berjumlah RM53.5 juta 
dengan sasaran seramai 25,000 orang pesakit.   
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang isu pencemaran melamin yang begitu 
hangat dibahaskan oleh Yang Berhormat Mambong, Rompin, Batu Gajah dan Lipis, ingin 
saya nyatakan dengan sejelas-jelasnya di Dewan yang mulia ini bahawa sehingga 29 
Oktober 2008, sejumlah 360 pelbagai jenis produk makanan telah diuji untuk menentukan 
tahap melaminnya. Pihak kementerian telah memantau semua produk makanan susu, 
hasilan susu, kompleks coklat, agen penaik ammonium bicarbonate, sayur-sayuran dan 
buah-buahan yang diimport dari negara China dan di pasaran tempatan.  Bagi produk 
biskut, sejumlah 31 sampel biskut didapati mengandungi tahap melamin melebihi paras 
yang telah ditetapkan. Pencemaran dalam biskut adalah disebabkan oleh penggunaan 
agen penaik ammonium bicarbonate yang tinggi kandungan melaminnya dan ammonium 
bicarbonate ini telah diimport dari negara China.  
Pihak  kementerian  telah  menetapkan  pemeriksaan  tahap  enam,  automatic 
rejection  yang  membawa  maksud,  penggantungan  pengimportan  produk  susu  tepung 
formula bayi, susu hasilan susu dan kompleksiti mengenai susu daripada negeri China.  
Setakat  ini  sejumlah  396,681  kilogram  produk  makanan,  dengan  nilai  keseluruhan 
berjumlah RM3.28 juta telah dilarang daripada memasuki negara ini. Kesemua produk 
makanan yang telah didapati tercemar dengan kandungan melamin ini sememangnya tidak 
dibenarkan di bawah Akta Makanan 1983. Sekiranya terdapat perlanggaran, tindakan tegas 
akan diambil dan didakwa di bawah seksyen 13, Akta Makanan 1983 dengan nilai denda 
tidak melebihi RM100,000 atau penjara selama tempoh tidak melebihi 10 tahun atau kedua-
duanya… 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kepong ingin mencelah Yang Berhormat. 
Dato’ Liow Tiong Lai:  Ya, sila 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Penjelasan.  
Saya memang bersetuju, kita mesti mengambil tindakan yang tegas terhadap apa sahaja 
yang  mengandungi  melamin.  Sementara  itu  saya  hendak  bertanya  kepada  Yang 
Berhormat, selain daripada melamin itu, apakah jenis kimia yang lain iaitu mencemarkan 
makanan-makanan kita. Saya percaya banyak lagi kimia seperti melamin yang digunakan 
bukan sahaja oleh China, tetapi juga di negara-negara yang lain. Setakat inilah, berapa 
tahun kah melamin ini sudah digunakan sebelum kejadian, skandal di negara China dia 
merebak ke negara ini? Saya berharap, Yang Berhormat boleh menerangkan kepada 
Dewan yang mulia ini, apakah yang lebih serius, melamin ataupun racun, insecticide… 
[Disampuk]  
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Rokok. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Rokok pun ada itu… [Ketawa] Ini racun yang lebih 
dahsyat lagi itu.  Rokok itu lebih dahsyat daripada melamin… [Ketawa]  Seribu kali ganda.  
Saya pun ada pernah sebutkan iaitu keracunan makanan juga kalau dilaporkan. 
Ada banyak yang tidak dilaporkan. Apa yang dilaporkan tahun ini lebih 11,000 kalau 
berbanding  dengan  kes melamin.  Banyak  lagi  yang mencemarkan  makanan.  Apakah 
langkah yang diambil selain daripada langkah terhadap melamin? 
Dato’ Liow Tiong Lai:  Terima kasih Yang Berhormat dari Kepong.  Singkatnya, 
saya hendak jawab bahawa selama ini memang kita tidak periksa melamin. Ini kerana 
melamin ini tidak toksik. Kita periksa bahan makanan ini pesticide, fungicide, bakteria, 
pewarna, ini semua kita periksa selama ini. Apabila terjadi peristiwa di negara China dan 
menyebabkan  bayi  meninggal,  oleh  itu  kita  dapati  bahawa  melamin  juga  akan 
menyebabkan kematian. Oleh itu kita telah memeriksa dan banyak negara yang sama di 
seluruh dunia membuat pemeriksaan.  Di WHO, kita telah tetapkan dan di negara kita telah 
pun  menanda-araskan  bahawa  melamin  boleh  di  dalam  makanan  tetapi  di  dalam 
kandungan yang sedikit iaitu 2.5 ppm.  Itu yang kita jelaskan.   
DR.3.11.2008  165 
 
Saya  hendak  jelaskan  di  sini  bahawa  memang  kalau  tengok  dari  segi 
keracunannya, melamin tahap LD50 samalah lebih kurang dengan sodium klorida iaitu 
garam.  Kalau dia makan garam, lebih kuranglah makan melamin ini. Melamin ini apabila 
dimakan,  boleh  di  excrete  keluar,  boleh  dihadamkan  dan  dikeluarkan.  Tidak  akan 
menyebabkan apa-apa penyakit melainkan seperti bayi, dia concentrate terlalu tinggi, 
sehingga 2500 ppm di dalam susu.  Bayi hanya minum susu sahaja, sebab itu dia boleh 
mendapat  kemudaratan.  Kalau  orang  dewasa,  kita  makan  bermacam-macam  jenis 
makanan. Di pinggan mangkuk kita pun ada melamin tetapi migrasi melamin itu adalah 
kandungannya sedikit dan tidak akan menyebabkan apa-apa masalah kesihatan.  Itu saya 
sudah terangkan dengan jelas.  
Saya rasa kalau dikatakan rokok, nikotin, LD50 bagi melamin is more than 3,000. 
Nicotine is 50. Jadi racunnya lebih banyak lagi pada nikotin. So saya haraplah orang jangan 
merokok sangat... [Ketawa]  Kita kena kurangkanlah merokok.   
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian sememangnya melakukan ujian 
analisis melamin yang dijalankan di beberapa makmal di negara ini melalui kaedah yang 
diiktiraf oleh badan antarabangsa yang menggunakan alat LC double MS dan ujian ini 
mampu mengesan kandungan melamin dalam kuantiti yang kecil sekalipun.   
Berhubung dengan kebimbangan Yang Berhormat Lipis yang ingin tahu sama ada 
pinggan mangkuk yang dibuat daripada melamin boleh digunakan oleh orang ramai tanpa 
rasa waswas, ingin saya maklumkan bahawa pinggan mangkuk yang diperbuat daripada 
melamin adalah selamat untuk digunakan kerana melamin adalah satu bahan yang tahan 
haba dan sangat stabil malahan melamin ware mampu menahan haba yang lebih tinggi 
berbanding dengan bahan plastik. Menyentuh tentang penanda aras yang saya telah 
katakan tadi bagi melamin, ialah 2.5 ppm dan 1 ppm.   
■2310 
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali menyentuh perkara yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Jasin, meminta kementerian menerangkan tentang usaha-usaha yang 
telah dijalankan bagi memperkembangkan perubatan tradisional Melayu sebagai salah satu 
cadangan perubatan tradisional dan complementary.  Sukacita saya maklumkan bahawa 
pada masa ini bahawa pihak kementerian sedang di peringkat akhir bagi menggubal 
sebuah rang undang-undang khusus bagi memastikan amalan perubatan tradisional dan 
complementary ini adalah selamat untuk diamalkan.  
Bagi  memastikan  para  pengamal  benar-benar  berkelayakan,  Kementerian 
Kesihatan dengan kerjasama agensi kelayakan Malaysia MQA serta institusi pengajian 
tinggi  awam  telah  membangunkan  standard  dan  kriteria  bagi  amalan-amalan  ubat 
tradisional termasuk akupunktur, tradisional perubatan Cina, perubatan Melayu, perubatan 
ayurveda, homeopathy, urutan Melayu, perubatan Islam, aromaterapi, refleksologi dan 
perubatan natural.  Kementerian Kesihatan akan memperkenalkan amalan-amalan urutan 
tradisional Melayu dan akupunktur bagi rawatan full stroke dan chronic pain di hospital-
hospital kerajaan.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada semua 
Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam  sesi  perbahasan  yang 
menyentuh di bawah kuasa Kementerian Kesihatan. 
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]:  Mohon laluan.  Bolehkah saya tanya 
soalan? 
Dato' Liow Tiong Lai:  Okey, boleh. 
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]:  Terima kasih. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih menteri.  Saya ada bangkitkan isu dua soalan, adakah 
berkaitan antara perkembangan sektor swasta dan kemunduran sektor awam.  So, does  
the ministry accept that?  Bila satu berkembang adakah dia menjadi satu lemah dan kedua, 
adakah cadangan untuk menubuhkan satu suruhanjaya khas untuk kakitangan kerajaan 
untuk retain the doctors. 
166  DR.3.11.2008 
 
Dato' Liow Tiong Lai:  Terima kasih, dua soalan yang baik, dapat saya jelaskan 
untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat.  Saya nampak sektor awam dan sektor swasta 
dalam bidang kesihatan ini adalah complementary.  Dia tidak akan merugikan mana-mana 
pihak.   
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  di  Malaysia  lebih  kurang 
penduduk  kita  40%  menggunakan  perkhidmatan  swasta  dan  60%  menggunakan 
perkhidmatan hospital kerajaan dan sebenarnya it’s not zero some game.  Dia bukan 
katakan  menguntungkan  apabila  pihak  swasta  untung,  pihak  kerajaan  akan  rugi.  
Sebenarnya kerajaan melatih doktor, jururawat adalah untuk meningkatkan tahap kesihatan 
keseluruhan negara kita.  Apabila pihak swasta maju, dia juga akan membantu pihak 
kerajaan memberi sosial obligation untuk membantu lebih ramai orang-orang yang kurang 
berada.  Ini yang saya hendak nyatakan bahawa kita memang membangunkan kedua-dua 
pihak, sektor awam sektor swasta, kita akan teruskan pembangunan ini. 
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]:  Bolehkah saya mencelah. 
Dato' Liow Tiong Lai:  Because masa tidak mengizinkan, I minta maaf.  We will 
debate again in Jawatankuasa, I promise you we will continue on this.  It's a very good 
question,  satu  soalan  yang  penting  kerana  ia  melibatkan  keseluruhan  perkhidmatan 
kesihatan dalam negara kita.  Yang kedua berhubung dengan... keduanya berhubung apa 
tadi? 
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Suruhanjaya. 
Dato' Liow Tiong Lai:  Suruhanjaya.  Memang, kalau kita nampak dari segi 
kakitangan suruhanjaya ini adalah penting kerana dari segi perubatan dan kesihatan kita 
mempunyai bilangan kakitangan yang besar dan sekarang apabila nampak ada kelewatan 
dalam pengambilan doktor dan jururawat, Kementerian Kesihatan akan mencadangkan, 
kalau boleh kita adakan sendiri satu Suruhanjaya Perkhidmatan Kesihatan.  So, Tuan Yang 
di-Pertua dengan itu saya sekali lagi mengucapkan terima kasih kepada semua, sekian. 
 
11.14 mlm. 
Menteri Penerangan [Dato' Ahmad Shabery Cheek]:  Tuan Yang di-Pertua, 
saya  cuba  untuk  tidak  mengambil  masa  yang  lama  untuk  menggulung  perbahasan.  
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang mengambil bahagian.  Hanya tujuh orang Ahli Yang Berhormat yang mengambil 
bahagian  untuk  membahaskan  Bajet  2009  yang  berkaitan  dengan  Kementerian 
Penerangan iaitu Yang Berhormat bagi Jempol, Yang Berhormat bagi Kalabakan, Yang 
Berhormat bagi Kota Melaka, Yang Berhormat bagi Bukit Mertajam, Yang Berhormat Bagi 
Maran, Yang Berhormat Sri Gading dan juga Yang Berhormat Kubang Kerian.   
Saya ingin memaklumkan beberapa pandangan yang telah dikemukakan oleh 
Yang  Berhormat  Jempol  mengenai  kualiti  dan  peralatan  penyiaran  RTM.  Perlu  saya 
jelaskan bahawa kita sedang berusaha dan sudah pun meningkatkan beberapa peralatan 
ke arah persiapan untuk pendigitalan penyiaran RTM pada keseluruhannya dan beberapa 
latihan telah diadakan ke arah itu dan begitu juga beberapa perkara berkaitan dengan soal 
persiapan ataupun kemudahan siar raya di peringkat daerah-daerah.  Sebanyak RM3 juta 
telah diperuntukkan di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan bagi membuat persiapan 
ataupun menyediakan kemudahan siar raya bagi 140 buah daerah serta latihan-latihan 
telah diberikan kepada mereka untuk mengendalikan keupayaan penerangan di peringkat 
daerah dan sebagainya.   
Mengenai  dengan  apa  yang  disebutkan  Yang  Berhormat  Kalabakan,  Yang 
Berhormat Kota Melaka, Yang Berhormat Bukit Mertajam, tidak timbul sama sekali bahawa 
RTM tidak menyiarkan langsung pandangan-pandangan ataupun kritikan di kalangan Yang 
Berhormat ataupun di kalangan pihak pembangkang terhadap kerajaan. RTM sentiasa cuba 
untuk menilai perkara yang perlu disampaikan berdasarkan kepada dengan izin news value 
ataupun nilai berita sama ada ia wajar disiarkan atau tidak.   
Yang Berhormat Maran dan Yang Berhormat Kubang Kerian... 
DR.3.11.2008  167 
 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: [Bangun] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Minta penjelasan.  Yang Berhormat, mungkin 
Yang Berhormat boleh mengambil peluang ini untuk menjelaskan mengapakan baru-baru 
ini program What Say You ini telah dilarang penyiarannya.  Tadi Yang Berhormat kata di 
bawah RTM tidak ada larangan untuk menyiarkan kritikan terhadap kerajaan.  Akan tetapi 
What Say You program yang mendapat sambutan yang begitu hebat di mana tanpa 
mengira parti politik boleh duduk berbincang, tetapi sekarang telah larang penyiarannya.  
Apa  sebabnya?  Kerana  Ahli-ahli  Parlimen  pembangkang  dijemput,  Yang  Berhormat 
Seputeh  dijemput?    Bolehkah  Yang  Berhormat  Menteri  mengambil  peluang  ini  untuk 
menjelaskan mengapakan tindakan sedemikian diambil.  RTM kepunyaan kita semua, 
peruntukan adalah daripada cukai yang dikutip daripada semua termasuk penyokong-
penyokong daripada Pakatan rakyat.  Jadi boleh ambil peluang terangkan mengapakah 
tindakan sedemikian diambil. 
Dato' Ahmad Shabery Cheek:  Terima kasih... 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Penjelasan, sekali... 
Dato' Ahmad Shabery Cheek:  Sekali? 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Selain program What Say You yang telah 
diberhentikan,  saya  juga  hendak  mendapatkan  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat 
Menteri, sebelum pilihan raya 2008, RTM telah memperkenalkan program Debat Perdana 
yang berjalan dari tahun 2004 hingga 2007.  Dalam program Debat Perdana ini juga 
diberikan peluang kepada pemimpin-pemimpin pembangkang termasuk saya sendiri untuk 
naik ke RTM untuk memberikan pandangan-pandangan kita dalam isu-isu kebangsaan.  
Mengapa selepas pilihan raya umum 2008 saya tengok program Debat Perdana ini seolah-
olah  telah  dibekukan.    Saya  hendak  tanya  mengapa  Kementerian  Penerangan 
memberhentikan program ini. 
Dato' Ahmad Shabery Cheek:  Izinkan saya jawab daripada Yang Berhormat 
Rasah, terima kasih.  Itu satu cadangan dan sebenarnya tidak ada halangan untuk kita 
menghidupkan kembali tentang program Debat Perdana.  Sebenarnya daripada semasa ke 
semasa seperti Program Bersemuka Dengan Media, Yang Berhormat Kubang Kerian 
pernah tampil ke hadapan bersama dengan Yang Berhormat Johor Bahru Menteri kita, 
beberapa kali dijemput juga daripada pihak pembangkang dan sebagainya.  Kita ada 
program blog di mana Yang Berhormat Bukit Bendera, Yang Berhormat Elizabeth Wong, 
Raja Petra misalnya keluar dalam RTM.  Cumanya apakah semestinya disebutkan hanya 
dianggap ia balance sekiranya ada Debat Perdana.  Debat Perdana hanyalah satu pada 
program yang boleh dihidupkan kembali, tidak masalah adalah bagi saya.   
Mengenai What Say You, sebenarnya dalam minggu lepas, saya dimaklumkan 
oleh pihak pentadbiran untuk menstrukturkan kembali.  Ini sebahagian daripada program 
kita untuk menstrukturkan kembali program-program dalam RTM - RTM 1 dan RTM 2. 
■2320 
Ada program yang ditangguhkan buat seketika waktu untuk dinilai dikaji kembali 
dari segi keberkesanan dan kualitinya.  Kalau dikatakan bahawa What Say You adalah 
program yang terlalu hebat, kalau dilihat dari segi ranking di kalangan program-program 
yang disebutkan FTA dengan izin free to air program bagi seluruh TV di negara kita, 
program yang percuma yang tidak berbayar, kalau mengikut ranking What Say You dia 
duduk di bawah di dalam tangga yang ke-337.  Ertinya rankingnya adalah sangat rendah 
sekali.  Ini dikeluarkan oleh ACNielsen sebuah syarikat bebas yang membuat ratingnya iaitu 
hanya sekitar 180 ribu, 190 ribu penonton. 
Pada waktu jam 7.00 waktu prime time, saya rasa itu adalah merupakan satu 
ranking ataupun rating yang rendah sekali dan kita rasa kita sia-sia kan wang rakyat pada 
waktu yang mahal nilainya sedangkan penontonnya rendah.  Sedangkan kalau siaran 
langsung RTM di waktu pagi pukul 10.00 selalunya yang tingginya kartun sahaja tetapi 
program serius tidak tinggi dari segi ratingnya.  Sebab selalunya sekitar jam 10.00 itu 
sekitar 80 ribu, 90 ribu, tetapi program siaran langsung RTM sudah meningkat kira-kira 200 
ribu.  180 ribu hingga 230 ribu.  Jam 10.00 pun lebih tinggi daripada What Say You. 
168  DR.3.11.2008 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Boleh minta penjelasan? 
Dato' Ahmad Shabery Cheek:  Ya, saya. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ini sudah tengah malam Tuan 
Yang di-Pertua tetapi untuk pengetahuan rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih kerana ingatkan saya.  Saya ingat tadi masih 
pagi. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Di mana rakyat meminta saya 
bertanya apakah fungsi dan peranan Kementerian Penerangan ini yang sebenarnya?  
Adakah ianya menyebar maklumat benar untuk pengetahuan rakyat ataupun apakah dalam 
kementerian  ini  pun  tersalah  pandang  bahawa  sehingga  ada  dalam  kementerian  ini 
menyatakan sesuatu bahawa bangsa lain memijak-mijak orang lain.  Apakah ini satu fungsi 
kementerian itu sendiri memutarbelitkan fakta ataupun Yang Berhormat merasa perlu ada 
satu penjelasan untuk ketenangan rakyat? 
Dato' Ahmad Shabery Cheek:  Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan.  
Saya  habiskan  sebentar  sebelum  saya  pergi  kepada  Yang  Berhormat  Kinabatangan.  
Tentang soal penstrukturan ini saya sebutkan ada tiga program talk show ataupun bual 
bicara yang ditangguhkan bukan sahaja What Say You tetapi juga Bersemuka Dengan 
Media, satu program yang popular juga dan juga Bersama Dengan KSU.  Tiga program 
dibuat serentak.  Mungkin Yang Berhormat ada pandangan negatif, What Say You dia 
kompelin, dua program Melayu dia tidak kompelin.  Jadi orang tafsirkan Yang Berhormat ini 
ada pandangan berunsur perkauman di sini.   
Kenapa What Say You dia bising tetapi dua program Melayu tidak dibisingkan?  Ini 
semua adalah sebahagian daripada penstrukturan supaya kita hendak pastikan bahawa 
program-program  bual  bicara  RTM  akan  ditingkatkan  lagi  kualitinya.    Termasuk  kita 
timbangkan kalau perlu diadakan kembali debat perdana dan sebagainya.  Apa yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Kinabatangan, saya sedar perkara ini dan perkara ini 
kalau boleh saya masukkan dengan apa yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Sri 
Gading  tentang  kenyataan  yang  disebutkan  oleh  salah  seorang  pemimpin  di  dalam 
Kementerian Penerangan iaitu disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sendiri. 
Kalau itulah yang dimaksudkan, perlu saya jelaskan bahawa apa yang disebutkan 
adalah pandangan peribadi beliau.  Itu bukan pandangan RTM, pandangan Kementerian 
Penerangan. Ia tidak disiarkan oleh Kementerian Penerangan tetapi itu adalah perkara 
yang disebutkan di dalam satu perjumpaan mesyuarat parti Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.  Dalam soal ini pandangan beliau mengenai perkara tersebut bukanlah pandangan 
RTM bukan pandangan Kementerian Penerangan dan bukan pandangan rasmi kerajaan 
dalam soal ini.  Silakan. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri.  Tadi saya dengar Yang Berhormat Menteri 
mengatakan bahawa siaran langsung ini sungguhpun waktu 10.00 pagi, terdapat melebihi 
200 ribu orang yang menonton.  Jika begini adakah Yang Berhormat Menteri bercadang 
untuk memanjangkan masa itu sehingga satu jam atau satu setengah jam jika tujuan ini 
mendapat sambutan yang begitu baik? 
Dato' Ahmad Shabery Cheek:  Terima kasih Yang Berhormat.  Perkara ini 
sedang dalam kajian dan sekiranya perlu tidak ada masalah untuk kita tambahkan, yang 
pentingnya kesannya baik dan burunya kepada orang ramai.  Apakah kalau semua orang 
pada waktu pagi tidak kerja hanya hendak tunggu Parlimen bersidang pun mungkin akan 
memberi kesan tetapi kita ada siarkan lagi perkara-perkara yang perlu pada waktu malam 
iaitu sorotan Parlimen pada waktu malam.  Kita akan cari waktu yang lebih sesuai supaya 
lebih ramai orang dapat menontonnya.  Yang Berhormat Maran... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  [Bangun] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Yang Berhormat Menteri.   
Dato' Ahmad Shabery Cheek:  Silakan Yang Berhormat Sri Gading. 
DR.3.11.2008  169 
 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, seorang yang begitu tabah sehingga tengah malam, satu contoh yang sangat baik. 
Tuan Yang di-Pertua:  Asal Yang Berhormat kamu semua bahagia.  Ya, teruskan. 
[Ketawa] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Selagi Tuan Yang di-Pertua 
menjadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tetap  akan  bahagia.    Yang  Berhormat  Menteri 
menjawab soalan Yang Berhormat Kinabatangan yang berpunca dari soalan saya.  Yang 
Berhormat Menteri kata ini bukan kementerian punya pandangan.  Betul tetapi sakit hatinya 
penonton, pendengar RTM, sakit hatinya.  Saya ulang sekali lagi, sakitnya hati pendengar 
dan penonton RTM.  Walaupun Yang Berhormat Menteri cuba hendak mempertahankan 
Timbalan Menteri, kepada kami yang bercakap perkara yang terkeluar daripada fakta 
sejarah ini ialah seorang Timbalan Menteri Penerangan.  Dia menjejaskan Kementerian 
Penerangan. 
Sebab itu saya kata dari segi tanggungjawab beliau harus berhenti daripada 
menjawat  Timbalan Menteri Penerangan kerana  sakit hatinya  rakyat  yang menonton, 
mendengar apa yang telah diucapkan dalam persidangan partinya tetapi kerana dia juga 
ialah seorang penjawat jawatan dalam Kerajaan Barisan Nasional. 
Tuan Loke Siew Fook  [Rasah]:  [Bangun] 
Dato' Ahmad Shabery Cheek:  Silakan Yang Berhormat Rasah. 
Tuan Loke Siew Fook  [Rasah]:  Yang Berhormat Menteri saya hendak tanya 
Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa tadi ada siaran tertunda pada 11.30 malam 
setiap malam apa yang berlaku dalam Parlimen.  Saya pernah ada tengok rancangan ini 
tetapi saya dapati dalam satu slot dalam siaran tertunda ini iaitu slot bersama Ahli Parlimen.   
Setiap kali saya tengok, setiap kali pun Ahli Parlimen Barisan Nasional sahaja 
yang dijemput.  Tidak sekali pun saya nampak ada Ahli Parlimen dari Pakatan Rakyat yang 
dijemput untuk memberikan pandangan dalam slot Bersama Ahli Parlimen itu.  Jadi saya 
hendak  tanya  adakah  itu  merupakan  satu  polisi  yang  ditetapkan  oleh  Kementerian 
Penerangan hanya Back-benchers Barisan Nasional dibenarkan dalam slot ini?  Terima 
kasih. 
Dato' Ahmad Shabery Cheek:  Tuan Yang di-Pertua sebenarnya tidak benar.  
Saya kira ada daripada pembangkang juga pada waktu pagi dan juga pada waktu malam.  
Saya rasa tidak ada masalah bagi saya walau di masa yang akan untuk kita mengundang 
mana-mana untuk datang untuk memberikan pandangan dan sebagainya. Akan tetapi perlu 
dinilai di sini bahawa hakikat sejak tahun ini kita sudah ada siaran langsung Parlimen yang 
tidak  pernah  berlaku  sebelum  ini  adalah  merupakan  satu  langkah  keterbukaan  yang 
ditunjukkan oleh Kementerian Penerangan yang dinikmati oleh kita bersama dan ia harus 
dihargai oleh kita bersama. 
Jadi jangan cari kekurangan-kekurangan yang sedikit dan bagaimana kita hendak 
memperbaikinya dan insya-Allah perkara ini saya akan pastikan supaya kalau pada waktu 
pagi tidak ada sebarang suntingan, editing dan sebagainya, semua orang boleh menonton 
dan tengok.  Kalau Yang Berhormat bangun tidak ada halangan kamera untuk memberi 
fokus kepada Yang Berhormat dan disiarkan secara langsung.  Ini adalah tanda bahawa 
kita lebih terbuka dalam soal ini.   
Jadi  respons  pada  Yang  Berhormat  Sri  Gading,  saya  menerima  pandangan 
tersebut dan saya kira Yang Berhormat Timbalan Menteri pun ada mendengarnya, adalah 
satu saranan dan saya rasa saya tidak boleh menjawab lebih daripada itu. Perlu saya 
ingatkan  bahawa  apa  yang  disampaikan  beliau  bukanlah  disiarkan  oleh  RTM  dan 
sebagainya.  Saya ingin menyampaikan 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Minta penjelasan. 
Dato' Ahmad Shabery Cheek:  ...apa yang disebutkan oleh Maran dan juga 
disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  Kubang  kerian  mengenai  bagaimana  meningkatkan 
keupayaan RTM supaya ia setanding dengan saluran-saluran antarabangsa lain seperti 
170  DR.3.11.2008 
 
CNN, BBC dan sebagainya.  Insya-Allah daripada masa ke semasa kita akan meningkatkan 
keupayaan RTM. 
■2330 
Insya-Allah dari semasa ke semasa, kita akan meningkatkan keupayaan RTM.  
Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, 
sekarang ini pun, misalnya program Warta Serumpun iaitu kerjasama berita antara RTM 
dengan TVRI Indonesia, adalah merupakan satu langkah baru yang diorak atau yang 
disebutkan breakthrough dalam hubungan RTM dengan stesen TV antarabangsa dan untuk 
pengetahuan Tuan Yang di-Pertua juga, saya juga telah berbincang dengan rakan sejawat 
saya dari negara China, dari Singapura, supaya program-program bersama dengan negara 
China, dengan Singapura akan diadakan dalam konteks yang sama sebagaimana kita buat 
dengan TVRI dengan Indonesia. 
Semua ini adalah ke arah untuk menjadikan Malaysia satu masa nanti, insya-Allah 
akan menjadi hab kepada bidang penyiaran antarabangsa terutama sekali di rantau ini.   
Jadi sekali lagi saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Sebelum... 
Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  Ya. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Yang Berhormat Menteri habis, boleh saya 
kembali ke isu What Say You.   
Dato’ Ahmad Shabery Cheek:  What Say You? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya. Apakah Yang Berhormat sedar bahawa, 
pembatalan program tersebut dengan tiba-tiba dan sekarang Yang Berhormat memberi 
alasan bahawa  ia  adalah  kerana pentadbiran penstrukturan semula.  Ini menunjukkan 
pembatalan secara tiba-tiba menimbulkan perasaan tidak puas hati di kalangan peminat 
rancangan ini. Jadi Yang Berhormat mesti menyedari bahawa ini akan menimbulkan syak 
wasangka terhadap pihak kementerian dan RTM, sebab ia dihentikan sebaik sahaja Yang 
Berhormat Seputeh dijemput untuk membicarakan isu kehakiman.  Saya ada menyaksikan 
program tersebut.  
Jadi saya pohon Yang Berhormat, beritahulah dalam Dewan ini apakah sebab 
yang  sebenarnya.  Jangan  bagi  label  penstrukturan  semula  atau  kerana  tidak  ramai, 
rankingnya rendah, itu alasan yang sukar untuk diterima kerana ia dihentikan dengan tiba-
tiba.  Itu persoalannya.   
Dato’ Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, itulah Yang Berhormat, 
kalau orang melabelkan perkara ini hanya dilihat dari sudut perkauman, maka ia jadilah 
perkauman.  Yang Berhormat  tidak  timbulkan kenapa  Bersemuka  Dengan  Media  juga 
dihentikan. Bukan dihentikan, kami hanyalah untuk sementara waktu, duduk sejenak kerana 
pada 1 Januari yang akan datang..., saya tidak mahu diumumkan di sini lagi kerana saya 
ingin maklumkan kepada Kabinet beberapa perubahan besar dari segi bagaimana untuk 
kita menyusun kembali rancangan-rancangan RTM, supaya ia lebih bersifat keupayaannya 
untuk bersama dengan zaman penyiaran sekarang.   
Misalnya zaman sekarang ini sudah tidak banyak TV yang bercampur aduk,  
dalam satu saluran itu ada berita, ada drama, ada sukan, ada hiburan dan sebagainya,  ini 
perlu disusun kembali ke arah proses kita untuk pendigitalan di mana mungkin kita ada 18 
atau 19 saluran pada masa akan datang, dan antara perkara yang kita pastikan bahawa 
dari segi susunan content ataupun isi kandungannya mestilah sesuai dengan keadaan 
semasa.  Jadi, jangan soal sensitif. 
Kalau sensitif tidak timbul soal itu, saya boleh berdebat dengan Yang Berhormat 
Permatang Pauh, semua disiarkan. Apa sangat Yang Berhormat Seputeh itu?  Janganlah 
terlalu over rating, seolah-olah kerana Yang Berhormat Seputeh keluar sekali, semua jadi 
takut. Ini adalah pandangan mereka yang paranoid, yang mengatakan bahawa seluruh 
dunia, rasa-rasanya mengancam dia.  Tidak timbul soal ini.  Misalnya program Blog yang 
DR.3.11.2008  171 
 
saya  sebutkan  tadi,  ada  Yang  Berhormat  dari  pembangkang  datang,  dijemput  untuk 
memberikan hujah dan sebagainya. 
Yang Berhormat Kubang Kerian pernah keluar. Tidak timbul langsung kerana ada 
Yang Berhormat Seputeh, kebetulan sahaja, tetapi dari segi pentadbirannya, bila boleh 
dihentikan kerana tidak ada kontrak program tersebut mesti disiarkan sepanjang masa. Jadi 
bagi saya, tidak timbul bila tetapi bagi saya, bermula pada dua bulan ini ialah waktunya 
untuk kita berundur seketika untuk mengkaji, melihat apakah perkara yang perlu kita 
perbaiki program-program seperti itu untuk masa depan supaya pada tanggal 1 Januari 
2009,  kita  akan  dapat  melihat  satu  suasana  baru,  satu  pendekatan  baru  di  dalam 
penyiaran, terutama sekali TV1 dan TV2.   
Jadi itulah apa yang perlu saya sebutkan dan sekali lagi saya ingin mengucapkan 
terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah memberikan pandangan, 
saranan  dan  teguran  mengenai  perkara-perkara  yang  berkaitan  dengan  Kementerian 
Penerangan semasa perbahasan bajet ini dan saya menerima pandangan dan teguran, dan 
insya-Allah akan diberikan perhatian sewajarnya oleh warga kementerian ini.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan 
hari ini ditangguhkan sehingga pukul 10.00 pagi, hari Selasa, 4 November 2008.  
   
Dewan ditangguhkan pada pukul 11.35 malam. 
 
 
