MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KEDUA
Selasa, 7 Julai 2015
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan, sejauh mana ketelusan kelulusan permohonan pencen ilat dapat menjamin
kebajikan pekerja-pekerja memandangkan kelulusan permohonan bagi pencen ilat adalah
terhad dan tertakluk kepada kelulusan jemaah doktor yang diamanahkan melakukan
pemeriksaan.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd.
Muttalib]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Dato' Dr.
Asyraf. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam
1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman awal suka saya maklumkan bahawa
kerajaan kita cukup prihatin, di mana menyediakan bayaran pencen bukan sahaja kepada
perkhidmatan awam tetapi kepada pekerja swasta.
Bagi pekerja swasta, kita ada dua bentuk pencen yang dibiayai oleh PERKESO.
Pertama ialah pencen ilat iaitu pencen yang dibayar kepada sesuatu keuzuran yang
berkekalan dan tidak berupaya untuk mencari nafkah. Itu pencen ilat. Kedua ialah pencen
penakat. Pencen dibayar kepada orang tanggungan akibat orang berinsurans yang sedang
menerima pencen ilat meninggal dunia dan orang berinsurans sebelum dan kedudukan
orang yang berinsurans sebelum mencapai umur 60 tahun dan memenuhi kelayakan
caruman.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator dan Dewan yang
mulia ini, bagi memastikan kebajikan ke atas pekerja yang memohon pencen ilat adalah
terjamin dan adil. Sebuah jawatankuasa bebas yang dikenali sebagai Jemaah Doktor (JD)
dan Jemaah Doktor Rayuan (JDR) diwujudkan bagi memutuskan soal keilatan akibat
daripada keuzuran berkekalan sama ada tidak boleh diubati atau tidak mungkin boleh
diubati. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, kita ada satu lagi Jemaah Doktor Khas dan
Jemaah Doktor Rayuan.
Jemaah Doktor Khas ini untuk penyakit khidmat iaitu pendedahan di tempat kerja
melalui kita sakit pinggang, sakit belakang kerana ergonomik dalam keadaan pejabat. Ini
ditangani oleh Jemaah Doktor Khas ini. Tuan Yang di-Pertua, Jemaah Doktor dan Jemaah
Doktor Rayuan diwujudkan berdasarkan bidang kuasa Menteri seperti yang diperuntukkan
dalam peraturan 79, Peraturan-peraturan Am, Keselamatan Sosial Pekerja 1971 iaitu
melalui warta kerajaan. Lantikan Ahli Jemaah Doktor dan Ahli Jemaah Doktor Rayuan telah
mengambil kira kelayakan dan kepakaran bagi menentukan tahap keilatan pekerja yang
merupakan pencarum PERKESO.
Ahli Jemaah Doktor dan Jemaah Doktor Khas terdiri daripada pakar-pakar
perubatan di dalam bidang masing-masing serta sedang berkhidmat di bawah Kementerian
Kesihatan Malaysia. Jemaah Doktor dan Jemaah Doktor Khas ini melihat kepada masalah
perubatan dan membuat keputusan secara menyeluruh takat hilang upaya dan mengaitkan
keupayaan pesakit meneruskan pekerjaan dan memperoleh pendapatan yang
menguntungkan.
Keputusan perlu merujuk kepada Jadual Kedua, Akta Keselamatan Sosial Pekerja
1969, buku garis panduan yang ditetapkan iaitu garis panduan taksiran hilang upaya,
kecederaan, kemalangan, penyakit khidmat dan keilatan atau pun dalam bahasa Inggeris,
guidelines on inpairment and disability assessment or traumatic injuries, occupational
disease and invalidity.
Manual panduan taksiran hilang upaya berdasarkan pekerjaan untuk kegunaan
Jemaah Doktor dan Jemaah Doktor Rayuan PERKESO yang memberi tumpuan kepada
hubung kait antara keupayaan individu dan kerjayanya. Oleh yang demikian, Jemaah
Doktor sentiasa melaksanakan satu penilaian secara telus, objektif, tepat, konsisten dan
adil. Ahli Jemaah Doktor dan Jemaah Doktor Rayuan juga diberi latihan yang berterusan
seperti pengiktirafan sijil penilaian, pemeriksa perubatan, hilang upaya, kecederaan- CMIA,
atau pun Certified Medical Impairment Assessor. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: Terima kasih saya ucapkan kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana memberikan pencerahan yang agak
komprehensif berkenaan dengan pencen ilat ini. Cuma saya ingin bertanyakan kepada
Yang Berhormat Menteri dan kementerian, wujud persepsi seolah-olah tempoh atau pun
kadar masa daripada permohonan sehinggalah kepada peringkat kelulusan itu amat
panjang.
Jadi, apakah di sana pertama kalau nisbah antara nisbah permohonan dengan
nisbah kelulusan terhadap permohonan itu kalau boleh dikongsi dalam Dewan yang mulia
ini? Akan tetapi yang penting sekali saya hendak bertanya ialah apakah di sana ada
langkah-langkah yang dibuat oleh peringkat kementerian untuk memastikan bahawa
persepsi rakyat di sana untuk menjaga kebajikan mereka tidak timbul soal tempoh masa
yang terlalu panjang antara permohonan dan kelulusan. Terima kasih.
■1010
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki diatas
keprihatinan tentang bagaimana kita boleh membela masa depan pekerja yang ditimpa
kemalangan.
Sebenarnya bagi PERKESO, kita lebih memberikan perhatian tentang perkara ini.
Kita tidak mahu pekerja-pekerja yang ditimpa kemalangan ini menghadapi masa depan
yang lebih gelap akibat kecuaian kita. Oleh sebab itulah saya, kita, kementerian cukup
yakin dengan jemaah doktor ini dan jemaah doktor rayuan.
Mengikut akta, jemaah doktor ini ialah mereka pakar dalam bidang-bidang yang
telah saya sebutkan tadi yang kita ambil daripada Kementerian Kesihatan yang cukup
terlatih. Ia terdiri daripada tidak kurang daripada dua orang bagi satu unit panel doktor ini.
Jadi berhubung dengan kadar ataupun permohonan pencen dan juga jumlah
disahkan diluluskan, suka saya maklumkan Tuan Yang di-Pertua, kita mendapat banyak
permohonan, umpamanya pada tahun 2012 kita pecahkan kepada dua:
(i) Pencen Hilang Upaya Kekal dan;
(ii) Pencen Ilat
|       | Jumlah Permohonan  Pencen Hilang Upaya Kekal yang Dilaporkan | Jumlah Permohonan  Pencen Ilat yang Dilaporkan |
| Tahun |                                                              |                                                |
|       |                                                              |                                                |
|  2012 |                            16,990                            |                     13,431                     |
|  2013 |                            18,699                            |                     18,126                     |
|  2014 |                            19,746                            |                     18,311                     |
Manakala daripada jumlah yang dilaporkan itu, jumlah yang disahkan bagi Pencen
Ilat dan Pencen Hilang Upaya Kekal:
Jumlah Permohonan
Jumlah Permohonan
| Tahun 2012 | Pencen Hilang Upaya Kekal yang Disahkan 14,644 | Pencen Ilat yang Disahkan 6,558 |
|    2013    |                       -                        |              8,232              |
|    2014    |                       -                        |              7,742              |
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya bagi mereka yang memohon Pencen Ilat ini
tetapi tidak ditolak rayuannya maka mereka boleh memohon rayuan kepada jemaah doktor
ini dalam tempoh 90 hari daripada keputusan permohonan Pencen Ilat mereka ditolak. Jadi
sebenarnya, doktor boleh maklumkan kepada pesakit-pesakit ataupun orang berinsurans ini
supaya mereka buat rayuan kepada kita dan kita akan lihat balik. Banyak kes yang telah
pun kita cuba selesaikan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat Menteri, pertama saya ucapkan
tahniah kepada pihak Kementerian Sumber Manusia berhubung dengan Pencen Ilat.
Saya ingin bertanya berkenaan dengan kedudukan pegawai-pegawai kerajaan
yang kerja tidak tetap. Adakah mereka ini dimasukkan sebagai pencarum SOCSO? Kalau
ya, berapa ramai yang sudah masuk dan berapa ramai lagi yang tidak dimasukkan dalam
skim SOCSO ini. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat. Sebenarnya kita bertanggungjawab kepada pekerja-pekerja swasta. Tidak
silap saya, pekerja-pekerja yang kontrak di bawah Perkhidmatan Awam itu di bawah
Perkhidmatan Awam. Tidak berdaftar dengan kita. Jadi, apabila dia didaftarkan di bawah
pekerja swasta maka dia akan termasuk dalam SOCSO ini.
Untuk makluman Yang Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua, pekerja yang
terkumpul sekarang ini di bawah PERKESO ialah 14,876,353, di bawah kita ini. Yang
Berhormat Senator, mungkin saya boleh semak balik bagaimana sebenarnya mekanisme
yang perlu kita lihat kerana kadang-kadang timbul masalah pekerja-pekerja kontrak ini.
Siapakah yang bertanggungjawab? Akan tetapi, kita bertanggungjawab kepada pekerja-
pekerja swasta.
Oleh sebab itulah, dalam konteks Pencen Ilat yang dibiayai oleh kerajaan ini cukup
tinggi jumlahnya yang telah pun kita tanggung. Umpamanya saya hendak sebutkan,
bayaran yang dibuat oleh kerajaan kepada Pencen Ilat ini pada tahun 2013,
RM453,647,000. Tahun 2014 ialah RM496,817,000. Tahun 2015 sahaja, sehingga April,
kita telah membayar sebanyak RM177,048,714.
Saya sebutkan dua pencen. Manakala Pencen Penakat,tahun 2013 RM760 juta.
Maknanya orang penerima Pencen Ilat yang telah meninggal dan mereka ditukarkan
daripada Pencen Ilat kepada Pencen Penakat. Ataupun orang yang berinsurans ini
meninggal, terus mereka dapat Pencen Penakat kepada tanggungan mereka. Inilah,
RM760 juta pada tahun 2013. Tahun 2014, RM834 juta. tahun 2015 sehingga April sahaja,
RM296,276,000. Jadi, ini keadaan bagaimana SOCSO terpaksa membayar kepada
pekerja-pekerja swasta ini apabila mereka terlibat dengan bayaran Pencen Ilat dan juga
Pencen Penakat ini.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua juga, kakitangan kerajaan, kontrak ataupun
sementara sahaja yang dilindungi PERKESO sejak 1 Jun 2014. Maknanya kakitangan
kontrak dan swasta, ya betul. Maknanya, yang telah dilindungi sekarang sejak 1 Jun 2014
ialah kakitangan kerajaan- kontrak dan sementara sahaja, yang lain tidak termasuk. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
2. Dato' Jaspal Singh minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan, apa kadar
kejayaan program rakan muda sebelum ini dan bilangan geran yang telah diluluskan dalam
jangka masa satu tahun yang lalu. Bagi mendapatkan geran melalui online, adakah
seseorang pemuda boleh memohon secara individu atau melalui persatuan.
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Saya telah dimaklumkan Yang Berhormat Menteri
Belia dan Sukan tidak dapat hadir pagi ini atas sebab yang tertentu. Maka Yang Berhormat
Menteri dari..
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Kementerian Pendidikan
Malaysia.
Timbalan Yang di-Pertua: Kementerian Pendidikan Malaysia akan menjawab
bagi pihak Menteri Belia dan Sukan. Teruskan Yang Berhormat Menteri.
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
atas keizinan saya menjawab soalan bagi pihak rakan seperjuangan saya.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan.
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat
Dato’ Jaspal Singh atas soalan tersebut. Saya akan cuba sedaya upaya untuk menjawab
soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat selepas saya diberi taklimat oleh pegawai-
pegawai daripada Kementerian Belia dan Sukan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Program Rakan
Muda telah memberi impak yang besar kepada pembentukan karakter dan sahsiah dalam
memperkukuhkan nilai jati diri generasi muda masa kini. Kejayaan program Rakan Muda
dapat dilihat melalui sokongan anak muda melalui penglibatan dalam setiap penganjuran
Program Rakan Muda. Selain itu, Program Rakan Muda ini juga telah melahirkan ramai
pemimpin muda di pelbagai peringkat masyarakat.
Sepanjang tahun 2014, Kementerian Belia dan Sukan telah menerima 126
permohonan bantuan daripada badan bukan kerajaan dan sebanyak 92 program menepati
garis panduan ditetapkan telah menerima pemberian bantuan untuk melaksanakan
pelbagai aktiviti.
Portal Rakan Muda telah dilancarkan pada 23 Mei 2015. Melalui portal ini,
golongan muda khususnya yang mempunyai potensi bakat digalakkan untuk membuat
permohonan dana secara online, dengan izin, atau offline, luar talian. Permohonan ini
terbuka kepada semua golongan muda di semua peringkat sama ada permohonan secara
individu, persatuan atau badan-badan bukan kerajaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih atas jawapan oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri walaupun Yang Berhormat Timbalan Menteri daripada
kementerian lain, Menteri telah dapat memberi jawapan dengan begitu confident sekali.
Saya setuju dan mengalu-alukan Kementerian Belia dan Sukan meningkatkan cara
sistem penyampaian program Rakan Muda dengan membuka secara online. Baru-baru ini
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah membuat pengumuman dan menggalakkan
belia masuk ke bidang social entrepreneurship, dengan izin.
Saya minta keterangan daripada kementerian, apakah pelan kementerian untuk
belia yang berminat dalam bidang social entrepreneurship dan adakah bidang ini akan
dimasukkan dalam skim Rakan Muda? Terima kasih.
■1020
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal. Memang seorang usahawan
yang berjaya, yang mengenali dan memahami denyutan belia, keperluan belia dalam
bidang social entrepreneur ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Belia dan Sukan sentiasa
meletakkan keusahawanan sosial sebagai salah satu pendekatan yang berkesan dalam
pembangunan belia di negara ini. Elemen keusahawanan sosial telah dan sedang
diterapkan dalam program-program yang berkaitan dengan pembangunan belia ini
termasuklah program Rakan Muda yang sedang digerakkan semula. Melalui pendekatan
ini, anak muda boleh mengembangkan bakat dan potensi diri mereka dan seterusnya
menggunakan idea dan tenaga anak muda itu sendiri untuk mendatangkan manfaat kepada
komuniti setempat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
3. Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman minta Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, apa program pembangunan yang telah dirancang
untuk golongan orang kurang upaya dalam Rancangan Malaysia Ke-11.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, selamat pagi, salam sejahtera dan salam
1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Datuk Jamilah.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa komited dalam usaha untuk memastikan
golongan orang kurang upaya mendapat kesaksamaan hak dan peluang sama seperti
anggota masyarakat yang lain dalam semua aspek kehidupan. Langkah ini penting bagi kita
menggalakkan integrasi serta juga penyertaan penuh dan efektif OKU dalam masyarakat
seterusnya sama-sama menyumbang kepada pembangunan negara.
Untuk itu, bagi memperkukuhkan lagi kesejahteraan OKU, pelbagai program
pembangunan turut dirangka di bawah Rancangan Malaysia ke-11. Antaranya, pertama,
kita menambahkan tujuh buah lagi pusat kehidupan berdikari ataupun independent living
centre (ILC) dengan izin, di seluruh negara dengan kerjasama pihak pertubuhan bukan
kerajaan (NGO) yang mempunyai kepakaran dalam bidang itu dan juga dengan pihak
komuniti.
Kedua, menjenamakan semula serta menaiktarafkan pusat latihan perindustrian
dan pemulihan sedia ada kepada pusat kecemerlangan, centre of excellent, juga pusat
penyelidikan untuk OKU.
Ketiga, menambahbaikkan Sistem Maklumat Orang Kurang Upaya atau SMOKU
untuk menyokong perancangan, memantau dan menilai program berkaitan OKU yang sedia
ada. Hingga 7 Mei 2015, OKU yang berdaftar dengan Jabatan Kebajikan Masyarakat
melalui sistem ini adalah seramai 337,817 orang.
Keempat, menguatkuasakan Undang-undang Kecil Bangunan Seragam 1984,
atau Uniform Building by-Laws 1984, dengan izin, oleh Kementerian Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) bagi memastikan kepatuhan kepada reka
bentuk sejagat dan mewujudkan persekitaran fizikal yang mesra OKU. Semua bangunan
dan kemudahan awam sedia ada dan baharu akan mematuhi reka bentuk sejagat yang
digariskan ini.
Kelima, memperkasakan lagi peranan Jabatan Pembangunan OKU sebagai
clearing house hub ataupun pusat rujukan untuk OKU, mendaftar dan mengenal pasti OKU
yang mempunyai kelayakan dan berminat untuk menyertai sektor awam untuk mencapai
dasar satu peratus OKU dalam sektor awam. Inisiatif ini akan menyokong usaha untuk
mengisi lebih 16,000 jawatan dalam sektor awam melalui pertimbangan khas seperti yang
telah dimaklumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Keenam, pemantapan dan perluasan program Job Coach kepada OKU oleh
individu terlatih bagi menggalakkan pekerjaan yang berkekalan kepada OKU.
Ketujuh, meluaskan lagi program kesedaran ataupun disability quality training
mengenai ketidakupayaan untuk memberikan kesedaran kepada masyarakat secara umum.
Sebagai contoh, ada program kesedaran dengan kerjasama pihak Bank Negara Malaysia
kepada pihak bank dan anggotanya. Terima kasih.
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri kerana telah memberikan satu jawapan yang baik.
Tuan Yang di-Pertua, dalam negara terus berkembang untuk mencapai negara
berstatus maju berpendapatan tinggi pada tahun 2020, golongan OKU juga dapat
memberikan sumbangan yang berfaedah dan berguna kepada negara. Bagi membolehkan
golongan OKU turut sama menyumbang ke arah itu, elemen pendidikan amat penting
diberikan penekanan supaya bukan sahaja dapat menjana modal insan yang berguna
kepada negara tetapi juga dapat meningkatkan taraf hidup mereka yang sedia ada.
Soalan tambahan saya, berapa ramaikah OKU yang telah berjaya melanjutkan
pelajaran ke peringkat pengajian tinggi dan berapa ramai yang telah berjaya menjadi ahli
profesional dan usahawan berjaya? Soalan kedua ialah apakah usaha kementerian untuk
membantu golongan OKU memiliki rumah sendiri? Sekian, terima kasih.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih
kepada Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berkaitan dengan bilangan itu, saya mohon notis dan akan memberikan jawapan
secara bertulis.
Berkenaan dengan usaha untuk kita membantu golongan OKU untuk berjaya
sebagai usahawan, memang banyak program yang telah kita laksanakan. Pertama, melalui
pusat latihan kita di mana kita memberikan latihan kepada OKU supaya mereka boleh
berdikari. Latihan-latihan yang khusus untuk mereka. Selepas mereka melalui latihan itu,
kita membantu mereka melalui geran pelancaran untuk memulakan perniagaan mereka
menjadi usahawan.
Selain daripada program yang dijalankan di bawah kementerian, kita juga
bekerjasama dengan Kementerian Sumber Manusia, Timbalan Menteri ada di sini, untuk
memastikan ada kerjasama yang erat dengan kementerian yang lain supaya kita dapat
benar-benar melatih mereka yang layak di kalangan orang kurang upaya ini dalam bidang-
bidang tertentu yang sesuai dengan kebolehan dan kemampuan mereka. Seterusnya kita
membantu mereka untuk memulakan perniagaan untuk menjadi usahawan yang berjaya.
Alhamdulillah, setakat ini memang ada, terdapat OKU yang sudah mencapai kejayaan
melalui program kementerian dan juga kerjasama dengan Kementerian Sumber Manusia.
Selain itu, kita juga ada Bengkel Daya yang terletak di Selangor dan terdapat juga
di Sungai Petani, Kedah. Kedua-dua bengkel ini merupakan bengkel di mana kita melatih
orang kurang upaya untuk berdikari dalam pelbagai bidang seperti bidang perniagaan,
jahitan, masakan dan juga bidang seperti mewujudkan laundry. Mereka akan dilatih selama
tiga tahun di dalam Bengkel Daya ini. Kemudian dalam Bengkel Daya itu, mereka juga akan
menerima elaun dan selepas itu apabila mereka sudah berkebolehan untuk keluar dan
berdikari, kita akan membiarkan mereka keluar dan berdikari.
Selain daripada itu, saya telah sebut tadi dalam Rancangan Malaysia Ke-11 juga
kita ada independent living centre yang juga merupakan tempat di mana orang kurang
upaya yang ingin berdikari tidak mahu lagi duduk dengan keluarga mereka kerana mereka
juga mahu seperti orang biasa. Di situ mereka akan dilatih, diajar bagaimana untuk
berdikari walaupun mereka menggunakan kerusi roda, wheelchair, dengan izin, tetapi
mereka boleh bekerja, mereka boleh keluar bekerja secara berdikari, mereka boleh
mendirikan rumah tangga dan mempunyai keluarga. Inilah tujuan kita dalam Rancangan
Malaysia Ke-11. InshaaAllah, kita akan tambahkan lagi, kita akan memperkukuhkannya lagi
supaya kita dapat betul-betul mem power kan mereka, inshaaAllah. Terima kasih.
■1030
4. Dato' Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah minta Menteri Pendidikan menyatakan
apakah kerajaan akan mempertimbangkan satu mata pelajaran khusus untuk pengenalan
dadah atau memasukkan maklumat dadah di dalam buku-buku teks sekolah sebagai
pendidikan awal dengan penekanan yang lebih serius.
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Dato' Haji Mohd Suhaimi
atas soalan kena mengena dengan isu gejala dadah.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia telah melaksanakan
kokurikulum pendidikan kesihatan di sekolah menengah sejak tahun 1989 dan di sekolah
rendah sejak tahun 1994. Pendedahan mengenai bahaya dadah diberikan kepada murid-
murid sekolah menerusi subjek Pendidikan Kesihatan berdasarkan kepada tahap
perkembangan kognitif murid di sekolah. Kementerian Pendidikan Malaysia juga
menyebarkan maklumat bahaya dadah menerusi aktiviti pendidikan, pencegahan dadah
yang dijalankan di semua sekolah seluruh negara. Program-program usaha sama antara
Kementerian Pendidikan Malaysia dengan agensi-agensi kerajaan serta bukan kerajaan
juga diadakan dari semasa ke semasa bagi tujuan kesedaran terhadap bahaya dadah
kepada individu, keluarga dan juga masyarakat Malaysia. Sekian, terima kasih.
Dato' Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sekolah benteng pertama sekiranya anak-anak kita mengambil dadah. Hari ini mungkin
anak kawan kita, esok mungkin anak kita. Hari ini mungkin cucu kawan kita, esok mungkin
cucu kita. Saya ingin menyatakan bahawa apa Yang Berhormat Menteri jawab tadi saya
rasa ada kebenaran dan juga ada yang tidak kena di mana.
Ini kerana daripada angka Jabatan Siasatan Jenayah Narkotik, angka-angka
daripada sekolah-sekolah amat membimbangkan.
Apabila ditanya kepada sekolah-sekolah, mungkin Yang Berhormat di dalam
Dewan tidak mengetahui bahawa kementerian tidak ada peruntukan langsung untuk
program-program pencegahan yang diberikan oleh Perbendaharaan. Maknanya tidak ada
peruntukan. Dulu ada peruntukan, sekarang tidak ada peruntukan langsung. Kalau kita
pergi di PIBG-PIBG pun, mereka akan kata kami tidak ada peruntukan...
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat.
Dato' Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Semuanya diberikan kepada AADK.
Bukan kita hendak kata AADK- ya Tuan Yang di-Pertua, panjang sikit. Bukan hendak kata
AADK ini tidak berfungsi tetapi kalau peruntukan ini diberikan kepada Kementerian
Pendidikan, saya rasa banyak program yang boleh dibuat. Soalan saya, adakah
Kementerian Pendidikan akan menambahkan program-program mengikut kurikulum yang
ada serta memohon kepada Perbendaharaan supaya diberikan peruntukan untuk program
pencegahan dadah di Kementerian Pendidikan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, maaf
kerana sedikit panjang.
Timbalan Yang di-Pertua: Lain kali pendekkan Yang Berhormat ya. Terima kasih
Yang Berhormat.
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Dato' Haji Mohd Suhaimi atas soalan yang begitu
prihatin. Untuk makluman Yang Berhormat, memang benar apa yang dikatakan Yang
Berhormat. Kementerian Pendidikan Malaysia tidak mendapat peruntukan secukupnya atau
mungkin tidak mendapat peruntukan spesifik untuk mengadakan aktiviti-aktiviti untuk
membanteras gejala ini.
Akan tetapi untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan
Malaysia mencadangkan program-program dan peruntukan kepada Kementerian
Kewangan. Kementerian Kewangan pula menyalurkan peruntukan itu kepada AADK untuk
melaksanakan program-program ini di semua sekolah dengan kerjasama Kementerian
Pendidikan Malaysia. Untuk mengatakan Kementerian Kewangan tidak menyalurkan apa
jua bantuan untuk program-program di sekolah itu agak tidak tepat kerana ada tetapi bukan
melalui Kementerian Pendidikan Malaysia tetapi AADK.
Kita juga menggalakkan syarikat-syarikat swasta. Malah ada satu GLC yang
pernah menyalurkan bantuan terus kepada Kementerian Pendidikan Malaysia tetapi telah
menghentikan bantuan tersebut tidak lama dahulu, tetapi kita mengalu-alukan. Kita juga
akan memulakan kerjasama dengan Persatuan Mencegah Dadah Malaysia (PEMADAM)
dalam masa yang terdekat yang mana mereka akan beri peruntukan dan kerjasama
Kementerian Pendidikan, kita akan menjalankan lebih banyak aktiviti-aktiviti di sekolah.
Saya sedar ada masalah kerana saya sendiri turun ke padang melawat sekolah-sekolah.
Antara soalan-soalan yang saya sentiasa tanya kepada pengurusan sekolah ialah masalah
gejala dadah ini.
Saya ingin memaklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa pihak
pengurusan sekolah mengambil inisiatif, mereka sendiri melaksanakan program-program
walaupun tanpa peruntukan Kementerian Pendidikan Malaysia, mereka melaksanakan
aktiviti. Saya kagum atas pencapaian mereka dan saya harap Yang Berhormat dalam
Dewan yang mulia ini dapat membantu kita. Syarikat-syarikat di luar, Kementerian
Pendidikan Malaysia akan membuka pintunya kepada mana-mana syarikat yang ingin
memberi kerjasama bersama Kementerian Pendidikan Malaysia untuk menangani gejala
antidadah di peringkat sekolah ini Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri yang telah memberi ucapan yang begitu komprehensif
berhubung dengan keterlibatan sebahagian pelajar kita dengan dadah di sekolah-sekolah.
Saya melihat bahawa dadah ini telah meresap masuk dalam masyarakat pelajar
dan kita bimbang perkara ini akan berlaku berterusan. Jadi saya ingin tahulah daripada
pihak kementerian kita, Kementerian Pendidikan. Sejauh manakah kedudukannya
keterlibatan pelajar yang terlibat dengan dadah ini di sekolah kalau kita hendak tengok
kedudukannya?
Seterusnya saya juga difahamkan oleh AADK yang saya hadir pada suatu ketika
bahawa orang yang mengambil dadah ini dia bermula dengan sebatang rokok. Jadi amat
sukar dia kata hendak mencari seorang yang terlibat dengan dadah tanpa menghisap rokok
tetapi bukan semua orang menghisap rokok itu ambil dadah. Jadi kita tengok gejala ini ada
di kalangan sebahagian kecil pelajar di sekolah iaitu menghisap rokok dan boleh
menyebabkan sebagai orang yang berpotensi untuk mengambil dadah pada masa
hadapan. Jadi saya hendak tahulah daripada segi rekodnya sekolah bagaimana dan
langkah-langkah kementerian yang telah diambil.
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Mohon maaf atas kelewatan
tersebut. Terpaksa membuat sedikit pengiraan untuk memberi jawapan secara spesifik
kepada Yang Berhormat.
Yang Berhormat, terima kasih Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari atas soalan
tersebut. Yang Berhormat, kita tidak menafikan tentang aspek murid terlibat mencuba
dadah. Kita dengan kerjasama AADK telah melaksanakan pelbagai aktiviti dan kita
mengucapkan terima kasih kepada pihak kementerian, kepada AADK kerana membantu
kita dalam pendidikan intervensi khusus kepada murid-murid yang berisiko ini. Kita, AADK
membantu kita menjalankan ujian urin murid, kaunseling di sekolah. Satu siri program
Sayangi Hidup, Elak Derita Selama-lamanya (SHIELDS) yang dibiayai sepenuhnya oleh
AADK.
Dalam aspek pelajar yang terlibat dalam aspek percubaan ini, untuk makluman
Ahli Yang Berhormat di sekolah menengah kita ada hampir 2 juta orang pelajar, 2.2 juta
orang pelajar dan kita mengesan contoh pada tahun lalu 2014, seramai 1,576 orang. Kalau
dibahagikan dengan 2.2 juta didarabkan dengan 100 jumlahnya terlalu kecil. Walau
bagaimanapun, jumlah ini bagi kita bahaya juga. Kita hendak sifar, kita tidak mahu 0.07
peratus dan kita tidak mahu mengatakan kita berjaya, tidak.
Kita hendak sifar dan kita akan melakukan apa sahaja yang boleh dan kerjasama
Kementerian Kesihatan dengan kerjasama Kementerian Dalam Negeri yang banyak juga
banyak membantu, menghantar pegawai-pegawai mereka untuk memberi ceramah di
sekolah-sekolah, memaklumkan kepada mereka betapa bahayanya gejala dadah ini. Kita
akan teruskan program-program ini dan marilah kita bersama-sama untuk membanteras
gejala dadah khususnya anak muda pewaris bangsa negara ini. Terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kita beralih ke
soalan seterusnya. Dipersilakan Yang Berhormat Dato’ Muhammad Olian.
■1040
5. Dato' Muhammad Olian bin Abdullah minta Menteri Kewangan menyatakan,
pencapaian pelaksanaan program Strategi Lautan Biru Kebangsaan (NBOS), bilangan
agensi yang terlibat, serta sejauh mana program itu berjaya mengelakkan pertindihan fungsi
antara agensi terbabit dan jumlah penjimatan menerusi program berkenaan.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator. Strategi Lautan Biru Kebangsaan (NBOS)
merupakan satu strategi pengurusan yang kreatif dan inovatif, diadaptasi dari Strategi
Lautan Biru atau Blue Ocean Strategy, dengan izin. NBOS mula dilaksanakan dalam
perkhidmatan kerajaan pada tahun 2009, bertujuan meningkatkan kecekapan sistem
penyampaian kerajaan. Semenjak dilancarkan sehingga sekarang, terdapat lebih daripada
80 buah jabatan atau agensi yang melaksanakan 78 inisiatif NBOS secara kolaboratif.
Setiap inisiatif dilaksanakan oleh beberapa buah jabatan atau agensi secara
kolaborasi di antara berbagai-bagai jabatan atau agensi kerajaan. Hasil kerjasama di
kalangan jabatan atau agensi kerajaan berjaya memecahkan benteng atau salur birokrasi
yang sebelum ini memberi kesan kepada kelancaran program-program kerajaan. Malah
melalui kolaborasi kreatif inisiatif NBOS, berbagai-bagai jabatan atau agensi kerajaan akan
lebih mengetahui fungsi masing-masing dengan lebih mendalam dan dengan itu, dapat
mengelakkan pertindihan fungsi-fungsi agensi.
Pencapaian program NBOS dinilai daripada segi penjimatan kos, tetapi ada juga
yang juga dinilai dari sudut permintaan dan penawaran.
Sebagai contoh, melalui inisiatif NBOS, latihan dan rondaan bersama Angkatan
Tentera Malaysia (ATM) dan Polis Diraja Malaysia (PDRM), kerajaan telah menjimatkan
sebanyak RM711 juta kos pengendalian latihan dan rondaan konvensional ATM dan PDRM
bagi tempoh lima tahun lepas. Contoh lain ialah program pemulihan komuniti melibatkan
ATM dan Jabatan Penjara Malaysia dan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani
Malaysia, di mana banduan risiko rendah atau Orang Di Selia diberikan latihan pemulihan
komuniti di kem-kem tentera terpilih. Program ini dapat mengurangkan masalah kesesakan
di penjara dan berjaya menjimatkan sebanyak RM10.7 juta setahun kos operasi program
pemulihan orang diselia (ODS) di penjara seluruh negara.
Pencapaian NBOS juga telah dinilai dari sudut permintaan penawaran (demand
and supply) terhadap sesuatu inisiatif NBOS di mana kita melihat inisiatif seperti UTC,
Pusat Transformasi Bandar telah meningkatkan daripada segi sistem penyampaian dan
kualiti kehidupan yang menyediakan pusat sehenti di bawah satu bumbung bagi sepuluh
kasta perkhidmatan kerajaan, NGO dan swasta. Inisiatif UTC sangat unik, memandangkan
ia beroperasi 8.30 pagi sehingga 10 malam setiap hari termasuk hujung minggu. Pada
masa ini, terdapat 10 UTC di seluruh negara termasuk dua mini UTC di Kuala Lumpur.
Sambutan dan permintaan daripada rakyat terhadap perkhidmatan UTC amat
menggalakkan. Pada tahun pertama operasi UTC dalam tahun 2013, terdapat 6.5 juta
orang rakyat telah mengunjungi bagi mendapatkan perkhidmatan di UTC di seluruh negara.
Bagi tahun 2014, jumlah tersebut telah meningkat kepada 9.6 juta orang. Manakala bagi
tahun ini sehingga akhir Mei 2015, jumlah pengunjung yang mendapatkan perkhidmatan di
UTC adalah berjumlah 5.1 juta orang. Sekian, terima kasih.
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang memberikan satu jawapan yang sangat
baik. Tuan Yang di-Pertua, dalam perhimpunan bulanan JPM, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri pernah menyebut bahawa empat elemen penting Strategi Lautan Biru
Kebangsaan (NBOS) yang perlu dihayati oleh penjawat-penjawat awam khususnya iaitu
mengurang, menghapus, mewujud dan menambah peluang. Beliau percaya dengan
penerapan elemen-elemen ini, pencapaian dan keberhasilan sektor awam akan terus
meningkat. Oleh itu soalan saya, sejauh manakah nilai-nilai baik empat elemen penting ini
dapat diamalkan dan diterapkan di kalangan penjawat awam untuk meningkatkan
produktiviti mereka? Terima kasih.
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Kita melihat bahawa
daripada segi NBOS daripada contoh-contoh yang saya berikan. Contoh yang ketara iaitu
program UTC di mana dia mendapat perkhidmatan atau boleh dikatakan respons yang
memuaskan dan menggalakkan. Kita melihat daripada segi maklum balas yang diterima
daripada orang ramai daripada segi perkhidmatan yang diberi di mana ia adalah one-stop
centre untuk semua pusat perkhidmatan kerajaan untuk sepuluh kasta itu, dia mendapat
sambutan yang baik.
Daripada segi NBOS, baru-baru ini kerajaan juga telah mengeluarkan boleh
dikatakan report card yang telah tertera program-program yang terdapat inisiatif NBOS ini
dan ini jelas menunjukkan bahawa program ini akan diteruskan dan akan terus dikawal dan
dilihat daripada segi perkembangannya agar inisiatif untuk mengurangkan birokrasi ini
dapat diteruskan. Ia bukan sekadar untuk satu tahun atau dua tahun, dia perlu sentiasa
diteruskan agar sistem penyampaian kerajaan dapat terus ditingkatkan. Sekian, terima
kasih.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya terpanggil
untuk bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, memberi contoh-contoh mengenai UTC,
kebaikannya dan contoh ini diambil di bandar-bandar. Pertanyaan saya Tuan Yang di-
Pertua, ura-ura yang diumumkan oleh kerajaan bahawa kami di pedalaman negeri Sabah
seperti di Keningau memerlukan satu UTC bagi perkhidmatan lebih kurang empat lima buah
daerah. Ini akan dapat mempercepatkan dan juga membantu golongan luar bandar dalam
menyelesaikan beberapa perkara. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri,
bilakah UTC di Keningau di negeri Sabah ini akan dibangunkan? Terima kasih.
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Sebenarnya UTC
daripada segi the other way untuk pusat transformasi bandar. Selain daripada UTC,
terdapat juga program terutamanya yang khusus untuk pusat luar bandar iaitu Pusat
Transformasi Luar Bandar yang sekarang memang ditubuhkan.
Saya yakin daripada segi RTC ini akan dilihat oleh KKLW untuk melihat daripada
segi permintaan, di mana kalau terdapat permintaan yang memerlukan, tentu akan
dipertimbangkan.
Saya yakin Yang Berhormat Senator bolehlah memajukan daripada segi
permintaan ini terutamanya untuk RTC yang memang membantu untuk selain daripada
perkhidmatan, menggalakkan kegiatan ekonomi yang tentu dapat memberi lebih banyak
manfaat kalau dibandingkan dengan UTC yang khusus untuk sistem penyampaian
perkhidmatan sahaja. Sekian, terima kasih.
6. Tuan Zali bin Mat Yasin minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan menyatakan, kegiatan cetak rompak merupakan masalah yang sukar
dibendung dan merugikan industri seni tanah air dan hingga kini masih tidak dapat
dibendung secara menyeluruh. Persoalan saya, apa tindakan kementerian atau pihak
berkuasa untuk memastikan kegiatan cetak rompak ini dapat dibendung secara
menyeluruh, dan apa jaminan pihak kementerian untuk memastikan pegawai atau pihak
berkuasa yang terlibat operasi pencegahan ini berintegriti dan tidak mengambil rasuah
untuk melindungi kegiatan cetak rompak.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malayisa.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Zali bin
Mat Yasin atas soalan yang diajukan kepada kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian sentiasa prihatin dan memberi perlindungan hak
harta intelek di negara ini serta berusaha bersungguh-sungguh bagi membendung secara
menyeluruh aktiviti cetak rompak daripada berkembang secara berleluasa. Ia terbukti
daripada laporan terbaru yang dikeluarkan oleh United States Trade Representative
(USTR) 2015 dalam Special 301 Report bertarikh 30 April 2015 yang telah mengesahkan
bahawa Malaysia tidak tersenarai di dalam watch list buat tahun keempat berturut-turut
sejak tahun 2012 lagi.
■1050
Pengiktirafan tersebut juga menunjukkan bahawa Amerika Syarikat telah
memperakukan dan menghargai usaha-usaha Kerajaan Malaysia khususnya kementerian
ini dalam usaha menangani aktiviti cetak rompak di negara ini. Selaras dengan itu
kementerian akan terus mempertingkatkan usaha memerangi aktiviti cetak rompak di
negara ini dengan melaksanakan langkah-langkah berterusan. Antaranya seperti berikut:
(i) kita mengenal pasti kawasan dan premis perniagaan yang
menjadi tumpuan aktiviti penjualan barangan cetak rompak di
seluruh negara sebagai kawasan hot spots dan mengadakan
pemantauan sepanjang masa oleh anggota penguat kuasa
KPDNKK dengan kerjasama daripada agensi-agensi penguat
kuasa yang lain;
(ii) kita sentiasa menjalinkan kerjasama yang erat dengan pihak
industri serta penguatkuasaan kerajaan seperti Polis Diraja
Malaysia, Kastam Diraja Malaysia, Jabatan Imigresen serta
pihak berkuasa tempatan untuk merancang program-program
sama ada dalam bentuk penguatkuasaan atau pendidikan serta
kempen-kempen-kempen kesedaran;
(iii) segerak dan juga mempergiatkan aktiviti di bawah pasukan
petugas khas. Kita namakan Pasukan Petugas Khas
Membanteras Cetak Rompak di peringkat nasional, di peringkat
negeri dan di peringkat negeri melalui jalinan erat di kalangan
ahli-ahli jawatankuasa;
(iv) kita meningkatkan keupayaan pasukan risikan dan pemantauan
dengan kemudahan teknologi terkini bagi mengesan rangkaian
aktiviti cetak rompak atas talian;
(v) inisiatif dan tindakan secara proaktif dan preventif bagi
memastikan industri terus kreatif dan dilindungi;
(vi) kita mengambil tindakan tegas ke atas pengedaran buku cetak
rompak sama ada buku karya terbitan tempatan ataupun di luar
negara;
(vii) meningkatkan kecekapan pegawai dengan latihan dan kursus
agar pegawai mempunyai pendedahan dan kemahiran dari
aspek penguatkuasaan undang-undang; dan
(viii) pendakwaan yang lebih efektif yang dikendalikan oleh Timbalan
Pendakwa Raya.
Tuan Yang di-Pertua, KPDNKK juga sentiasa memastikan pegawai penguat kuasa
kementerian ini tidak terlibat dengan rasuah dan berintegriti tinggi. Antara langkah yang
diambil oleh kementerian dalam perkara ini adalah seperti berikut:
(i) kita meningkatkan kesedaran kepada pegawai berhubung
dengan integriti di dalam satu latihan, dalam setiap latihan dan
juga kursus;
(ii) kita memberi arahan secara sulit kepada pegawai yang
diamanahkan untuk sesuatu tugasan bagi mengelakkan
kebocoran maklumat semasa operasi. Ini kita bimbang dan kita
bagi arahan secara sulit;
(iii) kita menetapkan tempoh bertugas seseorang pegawai itu tidak
melebihi tiga tahun di sesuatu tempat yang berisiko tinggi. Kalau
lebih daripada itu mungkin itu kira tetap ke tiga tahun dan kita
tukar; dan
(iv) kita mengadakan tindakan secara rentas sempadan (cross
border) penguatkuasaan ini, pegawai-pegawai ini yang
dilaksanakan oleh pegawai dari negeri ataupun cawangan lain
agar tindakan lebih berkesan. Kita buat cross border.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Zali bin Mat Yasin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada jawapan Yang Berhormat Menteri yang saya fikir amat lengkap dan saya amat
berpuas hati dengan jawapan Menteri. Cuma saya fikir, masih lagi ada ruang dan pelung
kepada kementerian untuk membaiki keadaan, kerana kalau tidak kita masih lagi jumpa
CD-CD ataupun cetak rompak ini yang dijual di pasar-pasar malam.
Seterusnya soalan saya Tuan Yang di-Pertua, apa tindakan kerajaan terhadap
mana-mana individu ataupun mana-mana pihak yang melakukan aktiviti cetak rompak yang
menggunakan kaedah muat turun, suatu bahan ataupun cerita yang menggunakan internet
pada masa kini dan kemudian dijual CD-CD tersebut kepada masyarakat ataupun public?
Soalan saya, minta Yang Berhormat Menteri jawab. Terima kasih.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat
Senator Tuan Zali atas soalan tambahan. Untuk makluman Yang Berhormat, kita daripada
segi penguatkuasaan, kita memang kita merasakan bahawa kita perlu membuat
penguatkuasaan yang agak lebih kerana kita memang mengetahui ada berlakunya cetak
rompak sama ada melalui bahan-bahan elektronik yang baru ini. Oleh sebab itu kita
mengambil tindakan-tindakan. Untuk makluman Yang Berhormat, kita ada berbagai-bagai
Ops.
Salah satu ialah Ops Cetak Rompak yang kita buat di kementerian telah
mengadakan operasi bersepadu membanteras cetak rompak di seluruh negara iaitu pada
tahun sudah dan menghasilkan 86 kes di bawah Akta Hakcipta 1987 dan 72 kes di bawah
Label Cakera Optik 2010 dengan nilai rampasan lebih daripada RM830,000 yang telah kita
rampas. Pada tahun ini, kalau daripada awal bagi tempoh daripada Januari 2014 hingga 31
Mei yang lalu, kita ada operasi pemeriksaan cetak rompak di seluruh negara dan telah
menghasilkan di bawah Akta Hakcipta 1987 - 226 kes dan nilai rampasan lebih daripada
RM8 juta. Kes di bawah Label Cakera Optik 2010 - 1,071 kes, dan nilai rampasan lebih
daripada tiga juta kes dan tangkapan di bawah Akta Hakcipta 1987 - 86 orang.
Jadi daripada apa yang dipersoalkan oleh Yang Berhormat, memang kita
mengetahui dan oleh sebab itu penguatkuasaan ini terus kita laksanakan untuk kita
membanteras kegiatan cetak rompak ini berlaku di seluruh negara. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan, dipersilakan Dato’ Haji Mohd. Salim.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya, kita tahu bahawa cetak rompak sudah lama, berkurun lamanyalah
daripada piring hitam, kaset, VCD dan juga DVD hinggalah sekarang kepada visi Blu-ray.
Tindakan pihak KPDNKK, saya ucapkan tahniah, berterusan, tetapi sehingga kini perkara
ini masih berterusan. Maknanya kita tidak mampu untuk menyekat percetakan secara
haram in dilakukan oleh mereka yang tidak bertanggungjawab yang mana teknologi yang
digunakan pun cukup tinggi, canggih dan boleh siap dalam kadar yang cukup pantas.
Kalau kita lihat dari mana kejadian ini berlaku, yang pertamanya, adakah pihak
KPDNKK menyiasat daripada mereka yang terlibat secara langsung dalam industri
tersebut? Contohnya industri rakaman Malaysia, persatuan akademik yang terlibat
pengeluar filem dan sebagainya. Mereka ini sahaja yang ada master ataupun yang ada
rakaman yang pertama daripada pengeluar-pengeluar filem ini. Keduanya, berapakah
kerugian daripada pencetakan haram ini telah merugikan kerajaan ataupun merugikan
industri perfileman? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat
Senator atas soalan tambahan. Untuk makluman Yang Berhormat, bagi segi siasatan terus
kepada pihak-pihak pengeluar filem dan sebagainya, memang sentiasa kita laksanakan.
Jadi sebab itu daripada segi jumlah tangkapan yang kita buat sama ada mengikut
jenis barang-barang Yang Berhormat sebut tadi, memang sentiasa kita laksanakan. Jadi
bukan sahaja melalui cetak rompak dan lain-lain. Bila kita buat tinjauan ataupun membuat
penguatkuasaan, didapati bukan sahaja melalui CD, DVD dan sebagainya tetapi juga ada
barang-barang lain daripada apa yang disebut oleh Yang Berhormat tadi.
Jadi oleh sebab itu kita mengadakan pemeriksaan ini daripada semasa ke semasa
dan mengenai kerugian Yang Berhormat sebut tadi dialami oleh pihak kerajaan, itu agak
spesifik, kita akan bagi jawapan secara bertulis kerana jumlah itu tidak ada pada saya pada
ketika ini. Terima kasih.
7. Tan Sri Dato' Haji Abdul Rahim bin Abdul Rahman minta Menteri Tenaga,
Teknologi Hijau dan Air menyatakan, setakat mana masalah bekalan air di Lembah Klang
menjejaskan pembangunan di Bandaraya Kuala Lumpur, dan apa tindakan jangka panjang
kementerian untuk memastikan masalah pembekalan air tidak berterusan supaya Kuala
Lumpur dapat mencapai status World Class City menjelang 2020.
■1100
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato’ Seri Mahdzir
Khalid]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat pagi. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul
Rahman yang telah minta untuk kementerian menyatakan setakat manakah bekalan air di
Lembah Klang telah menjejaskan pembangunan di Bandaraya Kuala Lumpur dan apakah
tindakan jangka panjang.
Tuan Yang di-Pertua, sukalah saya memaklumkan di Dewan yang mulia ini
bahawa bekalan air di Kuala Lumpur ini sebenarnya adalah atau disebut bekalan air di
Lembah Klang. Termasuklah tiga buah kawasan secara keseluruhannya iaitu Kuala
Lumpur, Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan juga Putrajaya. Setakat ini saya boleh
sebut bahawa margin bekalan air bersih adalah berada di bawah daripada 2 peratus
marginnya, yang selesa sebenarnya yang disarankan oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Air
Negara bagi tiap-tiap operator air ialah dalam 10 peratus hingga ke-15 peratus.
Jadi, di Kuala Lumpur ini atau di Lembah Klang ini hanya ada 2 peratus. Apa-apa
berlaku pada salah sebuah loji, atau apa-apa berlaku kepada kawasan sungai air mentah
yang hendak dirawat itu, sudah tentulah akan menjejaskan bekalan air kepada penggunaan
domestik ataupun industri.
Sebab itu akhirnya, Kerajaan Persekutuan telah melihat sejak daripada awal tahun
2000 bahawa satu program jangka panjang untuk bekalan air Kuala Lumpur dan Wilayah
Persekutuan ini hendaklah dijalankan. Projek jangka panjang yang disyorkan oleh Kerajaan
Persekutuan ialah supaya air dari negeri Pahang, water transfer, dengan izin, dari Pahang
ke negeri Selangor. Oleh sebab itu, akhirnya Kerajaan Persekutuan telah memperuntukkan
sejumlah besar peruntukan untuk membina sebuah empangan di negeri Pahang, atas
persetujuan Kerajaan Negeri Pahang yang dikenali sebagai Empangan Kelau (Kelau Dam).
Kemudian daripada Kelau Dam itu, dibawa air itu ke sebuah intake yang dikenali
sebagai Semantan Intake di Sungai Semantan. Daripada Semantan Intake itu dimasukkan
air itu dalam terowong yang merentasi Banjaran Titiwangsa dari Pahang ke Selangor.
Selepas itu, air mentah itu datang ke negeri Selangor, air mentah itu akan dirawat di sebuah
loji yang sekarang ini menjadi bahan di semua media iaitu yang dikenali sebagai Loji
Rawatan Air Langat 2.
Sekarang ini, itu antara persetujuan Kerajaan Persekutuan pada waktu itu dengan
kerajaan negeri. Pada awal tahun 2008, sewaktu kerajaan yang dulunya dikenali sebagai
Pakatan Rakyat, dululah, sekarang dah tak diiktiraf oleh DAP sebagai Pakatan Rakyat.
Disebut waktu itu lebih kurang dalam empat tahun lebih, projek ini yang jalan ini hanya di
negeri Pahang dan juga terowong. Selepas itu pada tahun 2014, Menteri Besar Selangor
pada waktu itu Tan Sri Khalid telah bersetuju untuk meneruskan Loji Rawatan Air Langat 2.
Bila Loji Rawatan Air Langat 2 ini nak diteruskan, ia bukan boleh buat loji sahaja,
ia kena buat dengan paip sekali. Paip yang hendak hantar bekalan air ini dihantar line. Line
ini daripada Loji Langat II itu nak kena hantar ke Selangor, nak kena hantar Kuala Lumpur,
nak hantar ke Putrajaya. Oleh sebab yang ada di negeri Selangor dan Kuala Lumpur
sekarang ini tidak boleh menampung, saya katakan tadi margin hanya 2 peratus. Sungai
Selangor, Sungai Tinggi, Klang Gate, Tasik Subang, Sungai Langat, Sungai Semenyih yang
ada di Selangor ini tidak boleh menampung jumlah yang ada di Kuala Lumpur, Selangor
dan Putrajaya, akaun bekalan air sama ada domestik atau industri hampir 2 juta.
Jadi, akhirnya inilah yang dikehendaki, yang disebut jangka panjang iaitu Loji
Rawatan Air Langat II. Hari ini, sehingga hari ini, sehingga petang semalam, pegawai-
pegawai daripada Kementerian KeTTHA masih mengadakan mesyuarat dengan pegawai-
pegawai Kerajaan Negeri Selangor untuk mempercepatkan ataupun mencari solution,
dengan izin, di manakah yang tak boleh dirungkaikan lagi setakat ini? Ada dua tiga perkara
yang boleh saya katakan di sini masih belum dapat diselesaikan di antara Kerajaan
Persekutuan dengan kerajaan negeri. Melibatkan penstrukturan semula air iaitu
pengambilalihan syarikat operator air di negeri Selangor ini kepada Kerajaan Negeri
Selangor iaitu SYABAS, Puncak Niaga dan ABBAS Konsortium kepada anak syarikat
Kerajaan Negeri Selangor.
Pada masa yang sama, Kerajaan Selangor membenarkan Loji Rawatan Air Langat
II dijalankan. Itulah jangka panjang yang kita harapkan. Oleh kerananya apa yang boleh
saya sebut di sini, setakat ini Loji Rawatan Air Langat 2 telah mencapai tahap 20.65 peratus
jadualnya berbanding dengan jadual sebenar 24.91 peratus. Saya juga ingin menyebut di
Dewan yang mulia ini bahawa setakat ini di Kuala Lumpur, Selangor dan Putrajaya, 593
projek tidak dapat diberi kelulusan oleh SPAN. Oleh sebab tak cukup bekalan air. Ada
banyak projek mixed development, perumahan, kondominium, hotel dan sebagainya yang
tak dapat diberi kelulusan. Melainkan projek itu nak disiapkan selepas 2018 sebab kita
jangkakan Loji Rawatan Air Langat 2 ini boleh beroperasi pada tahun 2017. Akan tetapi
memandangkan kita belum selesai lagi perjanjian ini, mungkin loji ini akan mencapai hingga
tahun 2019. Itulah jawapan saya.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan dipersilakan Tan Sri.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada menteri kerana memberi jawapan yang begitu
komprehensif. Seperti yang kita tahu, perbincangan sedang berlaku di antara kerajaan
negeri dan Kerajaan Pusat. Yang Berhormat sendiri pun dah kata tadi.
Setakat manakah- apa yang sebenarnya masalah ini? Adakah ia masalah
kewangan ataupun masalah-masalah yang lain? Kepada saya ialah ia masalah kewangan.
Tidakkah masalah ini dapat diatasi demi kepentingan negara, demi kepentingan rakyat.
Istimewa pula rakyat di Lembah Klang yang selalu mengatakan bahawa masalah mereka
itu tidak dapat diatasi kerana masalah politik. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tuan Yang di-Pertua, yang pertamanya terima kasih
kepada Yang Berhormat Tan Sri atas soalan tambahan. Yang pertama, saya ingin tegaskan
bahawa kita dalam urusan bekalan air, Kerajaan Persekutuan dalam urusan bekalan air di
dalam Lembah Klang ini merentasi kepentingan politik. Itu saya nak tegaskan, merentasi
kepentingan politik. Sebabnya, Kerajaan Negeri Selangor diperintah oleh bukan parti yang
sama dengan Kerajaan Persekutuan. Di Kuala Lumpur ini, kebanyakan Parlimennya juga
bukan Parlimen yang sama dengan Kerajaan Persekutuan. Akan tetapi saya ingin
tegaskan, atas kepentingan rakyat, ia merentasi daripada parti politik.
Sebab itu Kerajaan Persekutuan sanggup membelanjakan berbilion-billion Ringgit
untuk membawa air dari Pahang ke negeri Selangor. Dia cari duit lebih kurang dalam RM3
bilion, nak bawa air dari Pahang ke Selangor nak tampung. Bila dia tampung nanti, lebih
kurang 1600mld, atau milliliter per day ini, dengan izin, akan dapat dibawa dari Pahang.
■1110
Jadi kita tidak akan ada masalah catuan bekalan air di sini. Cumanya sekarang ini
Tuan Yang di-Pertua, masalah yang disebut oleh Yang Berhormat Senator tadi ialah
masalah yang berkaitan dengan dalam perjanjian ini dia ada disebut satunya dahulu disebut
sebagai head of agreement. Head of agreement antara Kerajaan Persekutuan dengan
kerajaan negeri, itu sudah tandatangan 1 Ogos 2014. Selepas itu dia akan pergi kepada
step yang kedua iaitu antara kerajaan negeri dengan syarikat-syarikat operator- willing
buyer willing seller, dengan izin. Jadi maknanya beberapa jumlah harga.
Contohnya yang saya hendak bagi di sini ialah macam SYABAS, Puncak Niaga
Sdn Bhd dan Konsortium ABBAS Sdn. Bhd. Tiga buah syarikat ini hendak bagi, hendak
dijual kepada sebuah anak syarikat Kerajaan Negeri Selangor dengan satu nilai jumlah
sebenarnya hendak dijual. Untuk tujuan hendak jual ini Kerajaan Negeri Selangor
memerlukan wang dan wang itu hendak diambil daripada Pengurusan Aset Air Berhad
(PAAB) sebuah perbadanan yang diperbadankan di bawah MoF.
Bila dia hendak ambil duit dari PAAB, dia hendak kena letak aset. Aset inilah yang
sekarang ini yang duduk bincang ini, betullah Yang Berhormat Senator menyebut mengenai
kewangan. Jadi yang dibincangkan sekarang aset yang hendak dipindahkan kepada PAAB.
Bila aset ini selesai dipindahkan, PAAB bagi duit kepada kerajaan negeri dan kerajaan
negeri bayar kepada operator ini saya ingat itu akan selesai. Itu yang sedang dibincangkan,
Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Hou Kok Chung: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih,
Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya ialah berkenaan kualiti air yang di sekitar
Kuala Lumpur. Apakah jaminan yang boleh diberikan di kementerian agar Kuala Lumpur
dan sekitarnya juga boleh dengan penuh yakin mengisytiharkan kualiti air dirawat di Kuala
Lumpur begitu tinggi mutunya? Ia boleh diminum terus daripada paip air seperti mana
berlaku di negara-negara tertentu seperti di Taiwan, UK dan Australia.
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih, Yang Berhormat Dato’ Dr. Hou Kok
Chung atas soalan tambahan yang telah diberi tadi berkaitan dengan kualiti air yang ada di
Kuala Lumpur. Saya ingin memaklumkan di sini bahawa sekarang ini semua bekalan air
kita di Kuala Lumpur ini datangnya daripada air dari sungai. Di setengah-setengah negara
barangkali air-air terawat ini datang daripada air bawah tanah. Sesetengah negara misalnya
di Singapore, air datang daripada bekalan air dari laut yang telah dirawat air laut itu untuk
minum.
Akan tetapi kita di Malaysia ini semua air itu datang dari sungai ataupun tasik.
Salah satu daripada yang paling penting memelihara sungai. Untuk memelihara sungai ini
bukan sahaja di kementerian KTTHA tetapi kita juga bekerjasama dengan Jabatan Alam
Sekitar. Kita juga bekerjasama dengan Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) dan kita juga
bekerjasama dengan kerajaan-kerajaan negeri sebab sungai ini di bawah kuasa kerajaan-
kerajaan negeri. Macam di Selangor ini di tubuh sebuah agensi kalau tidak salah saya
nama Lembaga Urus Air Selangor (LUAS).
Kalau di Kedah dahulu, namanya “Lembaga Urus Air Kedah”, atau LUAK- “Luak”
ini dalam bahasa Kedah kira sudah makin kuranglah. Luak, sudah luak.
Jadi yang itu yang penting dahulu di mana air mentah itu penting dan untuk tujuan
ini Tuan Yang di-Pertua, program kesedaran masyarakat mengenai kebersihan sungai ini
kena dibuat secara berterusan. Dia tidak boleh dibuat secara ad hoc, tidak boleh secara
sampingan tetapi dia mesti buat secara holistik. Maknanya public kena faham bahawa
sungai itulah menjadi sumber satu.
Keduanya kita juga di peringkat kementerian, kita juga sekarang ini di bawah
program Sewage Treatment Plants, loji kumbahan, dengan izin. Loji kumbahan ini kita juga
pergi kepada kita buat loji kumbahan yang bertaraf dipanggil Green Sewage Treatment
Plants, dengan izin. Maknanya yang itu mesti dijaga juga sebab najis ini mesti up kepada
satu standard untuk air itu hendak dilepaskan balik ke dalam sungai. Kalau tidak, air itu juga
menjadi air yang tercemar. Oleh sebab itulah kita penerangan, kesedaran mesti kuat.
Kedua, loji pembetungan ini juga mesti dibuat secara yang lebih sistematik.
Manakala yang ketiganya sudah tentulah kualiti air ini dijaga oleh Kementerian Kesihatan.
Tiap-tiap hari pegawai daripada Kementerian Kesihatan akan pergi mengambil sample dari
sungai dan juga air yg terawat. Setakat ini boleh saya sebutlah bahawa SPAN juga,
Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara juga bertanggungjawab untuk menjaga kualiti air
dan mereka memantau.
Untuk mematuhi standard air minum, dia setakat ini kualiti air di Kuala Lumpur ini
mematuhi standard air minum kebangsaan yang telah ditetapkan oleh Kementerian
Kesihatan berdasarkan garis panduan yang diberi oleh World Health Organization (WHO),
dengan izin. Semua operator air yang ada di dalam negara ini perlu mematuhi peraturan-
peraturan yang disebut. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
8. Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff minta Menteri Pendidikan menyatakan,
sambutan dan penyertaan sekolah pondok setakat ini yang didaftarkan di bawah
Kementerian Pendidikan Malaysia sebagai sekolah agama bantuan kerajaan (SABK) dan
senaraikan nama sekolah pondok itu mengikut negeri masing-masing.
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]:
Terima kasih, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat
Shahanim atas soalan tentang penyertaan sekolah pondok sebagai Sekolah Agama
Bantuan Kerajaan. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat, sehingga kini untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, tiada sekolah pondok yang layak didaftarkan sebagai sekolah agama
bantuan kerajaan ataupun singkatannya SABK. Ini disebabkan mereka tidak memenuhi
syarat dan kriteria pendaftaran sekolah agama bantuan kerajaan.
Antara kriteria utama Kementerian Pendidikan Malaysia untuk mempertimbangkan
permohonan pendaftaran sesebuah sekolah sebagai sekolah agama bantuan kerajaan
ialah melaksanakan kurikulum kebangsaan seperti yang ditetapkan oleh Akta Pendidikan
1996, Akta 550. Sekian, terima kasih.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tidakkah kementerian bercadang untuk duduk bersama-sama dengan pihak sekolah-
sekolah pondok bagi mengatasi masalah ini dan bagi menyerap semua sekolah pondok
yang berada di Malaysia untuk dimasukkan di bawah Kementerian Pelajaran. Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih, Yang Berhormat
Senator. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa
menggalakkan dan kita telah pun menetapkan syarat-syarat dan kriteria. Selain daripada
syarat yang telah saya jawab sebentar tadi, tiga lagi perkara yang harus mereka
mengambil.
Pertama, tanah diwakafkan untuk pendidikan dan bukan hak milik peribadi. Kedua,
bangunan yang sedia ada itu selamat dan ia harus mendapat pengesahan daripada pihak
bomba dan pihak berkuasa tempatan. Ketiga, ada guru dan juga murid yang sedang
mengikuti pengajian di sekolah berkenaan ataupun sekolah itu beroperasi. Kita memang
terbuka. Kita sentiasa menggalakkan tetapi mereka harus memenuhi syarat ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat sedar bahawa
sekolah pondok in buat masa ini menggunakan satu kurikulum sahaja iaitu kurikulum
agama. Kita hendak mereka memasukkan sekali kurikulum kebangsaan. Apabila perkara ini
berlaku kita sedia, kita sedia menerima mereka sebagai ebuah sekolah, sebagai sekolah
agama bantuan kerajaan. Terima kasih, Yang Berhormat.
■1120
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua, sekolah pondok ini merupakan alternatif dan platform yang dipilih oleh individu
untuk belajar dan mendapatkan pendidikan yang lebih kepada ilmu agama. Sekolah pondok
pastinya dapat melahirkan cendekiawan dan ilmuwan agama yang pastinya dapat
menyumbang kepada pembangunan negara.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, apakah hala tuju sekolah pondok di Malaysia
dan apakah kerajaan merancang sebuah pelan strategik untuk pembangunan sekolah
pondok di Malaysia ini? Terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat
Senator, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan mungkin Ahli Yang Berhormat sedar,
sekolah pondok ini didaftar di bawah JAKIM. JAKIM ini di bawah Jabatan Perdana Menteri.
Sebanyak 222 buah sekolah pondok berdaftar dengan Jabatan Agama Islam dan kita boleh
bekerjasama tetapi mereka harus memenuhi kriteria yang telah saya nyatakan sebentar
tadi. Kita tidak menafikan bahawa sekolah agama boleh dan telah mewujudkan
cendekiawan-cendekiawan, kita tidak menafikan perkara itu sama sekali tetapi apabila
mereka hendak dimasukkan sekali sebagai sekolah agama bantuan kerajaan, maka ada
syarat-syarat dan syarat yang paling utama ialah mereka harus mengikuti kurikulum
kebangsaan yang telah ditetapkan oleh Akta Pendidikan itu sendiri. Itu sahaja kita mohon
dan kita sedia.
Maklumat secara terperinci tentang sekolah-sekolah ini saya mohon maaf, kita
tidak dapat menjawab di Kementerian Pendidikan. Mungkin JAKIM dapat menjawab soalan
tersebut kepada soalan Yang Berhormat sebentar tadi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
9. Dr. Syed Husin Ali minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan menyatakan, apa yang akan dilakukan oleh kerajaan terhadap peniaga
yang menaikkan harga 20 hingga 30 peratus lebih tinggi daripada harga dalam Buku
Panduan Harga Pengguna selepas GST.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali atas soalan kepada kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, Buku Panduan Harga Pengguna ataupun shoppers guide,
dengan izin, hanyalah semata-mata bagi panduan atau rujukan umum bagi harga barangan
keperluan asas yang terpilih sahaja dan ia tidak boleh digunakan sebagai rujukan untuk
apa-apa tindakan undang-undang.
Walau bagaimanapun, dalam Peraturan-peraturan Kawalan Harga dan
Antipencatutan, mekanisme untuk menentukan keuntungan tinggi yang tidak munasabah
iaitu Margin Keuntungan Bersih 2014, ada menyatakan bahawa bagi tempoh dari 2 Januari
2015 hingga 31 Mac 2015 dan 1 April 2015 hingga 30 Jun 2016 adalah bahawa tidak boleh
ada kenaikan dalam Margin Keuntungan Bersih bagi apa-apa barangan atau perkhidmatan.
Sehubungan dengan itu, kerajaan akan mengambil langkah-langkah tegas bagi
memastikan peniaga tidak mengambil kesempatan dengan menggunakan GST sebagai
alasan untuk menaikkan harga barang bagi tujuan untuk membuat keuntungan secara
berlebihan. Antara langkah-langkah yang akan diambil oleh kerajaan ialah melaksanakan
sepenuhnya Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011 serta memperhebatkan
penguatkuasaan.
Bagi memastikan peniaga mematuhi peraturan yang ditetapkan, pengenaan denda
dan penalti yang lebih berat akan dikenakan.
Merujuk kepada Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011, jika orang itu
bukan sesuatu pertubuhan perbadanan, didenda tidak melebihi RM100,000 atau
dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-keduanya dan bagi
kesalahan kali yang kedua atau yang berikutnya, didenda tidak melebihi RM250,000 atau di
penjara selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Manakala jika orang
itu sesuatu pertubuhan perbadanan, didenda tidak melebihi RM500,000 dan bagi kesalahan
kali yang kedua atau yang berikutnya, didenda tidak melebihi RM1 juta. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat
Menteri. Ada pendapat bahawa salah satu sebab atau punca kenaikan harga ini ialah GST
dan kenaikan harga petrol. Setakat manakah kebenaran ini dan adakah faktor-faktor yang
lain? Ini kerana saya lihat sekarang ini ada barang yang naik bukan sampai 20 atau 30
peratus sahaja, bahkan baru-baru ini ada laporan daripada sebuah badan pengguna yang
sangat terkenal yang melaporkan bahawa kenaikan harga daun saderi lima kali sekarang
ini. Jadi sehubungan ini, saya lihat ada kementerian yang menguar-uarkan tindakan jihad
ke atas orang tengah. Adakah kementerian ini akan mencuba atau bercita-cita untuk
mengambil tindakan seperti itu tetapi dengan lebih efektif barangkali? Terima kasih.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat atas
soalan tambahan. Memang kita akui setelah GST ini dilaksanakan pada 1 April yang lalu,
memang ada kenaikan berlaku setelah GST ini dilaksanakan. Itu daripada GST dan juga
petrol.
Walau bagaimanapun, memang daripada segi penguatkuasaan, kita sentiasa
mengambil tindakan-tindakan sekiranya kenaikan harga barang itu kenaikan yang tidak
munasabah. Kita mengharapkan supaya pengguna dapat membuat aduan kepada kita
melalui bilik gerakan, telefon dan sebagainya. Jadi itu daripada segi penguatkuasaan.
Faktor-faktor lain Yang Berhormat, memang kadang-kadang permintaan lebih
daripada bekalan, itu pun juga faktor kepada kenaikan harga barangan. Permintaan lebih
daripada bekalan, contohnya dalam bulan Ramadan, memang ada kenaikan di sana sini di
seluruh negara kerana permintaan pada bulan Ramadan ini kepada barang-barang
keperluan harian begitu mendadak kerana wujudnya pasar-pasar Ramadan yang sebelum
ini tidak berlaku tapi cuma berlaku pada bulan Ramadan.
Jadi di seluruh negara boleh dikatakan puluhan ribu buah bazar Ramadan ini yang
mana memerlukan barang-barang keperluan harian untuk mereka membuat jualan bagi
pasar-pasar Ramadan. Jadi permintaan pada bulan Ramadan ini juga melebihi daripada
bekalan walaupun persediaan awal telah pun dibuat oleh kementerian termasuklah
Kementerian Pertanian untuk memastikan supaya bekalan barangan untuk keperluan bulan
Ramadan ini yang penting sentiasa mencukupi.
Keduanya, kita juga membuat persediaan supaya untuk menghadapi musim
perayaan Hari Raya Aidilfitri ini, kita juga telah mengumumkan supaya ada 21 barang
kawalan musim perayaan yang telah pun diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri untuk
kita laksanakan sebelum hari raya dan selepas hari raya. Jadi semua peniaga mesti
mematuhi harga kawalan yang telah kita umumkan.
Itulah persediaan-persediaan dan kita akui, apa Yang Berhormat sebut tadi,
memang puncanya ada sedikit kenaikan selepas GST dan juga daripada permintaan lebih
daripada bekalan menyebabkan berlakunya kenaikan harga barangan. Terima kasih.
Puan Hajjah Norahan binti Abu Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
juga terpanggil untuk bertanya dalam GST ini. Mengenai dengan kenaikan harga barang
selepas adanya GST dan menimbulkan kerisauan di kalangan masyarakat, apakah
langkah-langkah membendung keadaan kenaikan harga barang- pendekatan yang dibuat
oleh kementerian?
Soalan saya yang kedua yang saya ingin bertanya, berapakah kompaun yang
dikenakan kepada peniaga-peniaga yang menaikkan harga barang yang begitu mendadak
dan adakah tindakan mahkamah dibuat kepada peniaga-peniaga yang menaikkan harga
terlalu tinggi? Terima kasih.
■1130
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat
Senator atas soalan tambahan. Mengenai dengan langkah-langkah membendung kenaikan
harga ini seperti yang saya sebutkan tadi Yang Berhormat Senator ialah dengan
penguatkuasaan di seluruh negara yang kita adakan dari semasa ke semasa.
Untuk makluman Yang Berhormat memang lebih daripada satu juta pemeriksaan
telah kita lakukan sebelum daripada bermula dari 1 Januari. Kalau setelah GST ini
dilaksanakan pada 1 April, kita telah mengadakan pemeriksaan di premis lebih daripada
453,274 pemeriksaan. Itu setelah GST dilaksanakan iaitu bermula pada 1 April.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Untuk makluman, kes-kes yang kita bawa ke mahkamah ialah sebanyak 8 kes dan
3 kes masih lagi belum selesai dan kes-kes tersebut yang kita bawa ke mahkamah di
bawah ada 8.
Untuk makluman, di Melaka kita ada satu kes yang mana dendanya dijatuhkan
hukuman oleh pihak mahkamah sebanyak RM110,000 ini satu jumlah yang besar. Di
Negeri Sembilan ada satu kes RM40,000 telah dikenakan denda, di Melaka ada satu kes
RM30,000 dendanya, di Kelantan satu ada RM10,000 dan Wilayah Persekutuan RM40,000
denda yang dikenakan dan di Putrajaya RM25,000 ataupun enam bulan penjara jika gagal
membayar denda. Di Johor RM13,000 ada satu kes, di Melaka ada juga satu kes iaitu
RM30,000. Jadi lapan kes telah kita bawa ke mahkamah dan tiga kes masih lagi belum
selesai iaitu di Selangor, di Pulau Pinang dan di Putrajaya.
Kalau jumlah kompaun yang telah kita kenakan jumlah RM95,000 dan kes dalam
siasatan masih lagi ada 49 kes. Jadi ini menandakan bahawa tindakan-tindakan selain
daripada kompaun yang telah kita kenakan kita juga bawa kerana pengguna masih belum
rasa puas hati sekiranya tidak dibawa pesalah-pesalah ini ke mahkamah tetapi kita telah
bawa lapan kes dan banyak lagi kes-kes ini akan kita bawa ke mahkamah dalam masa
yang akan datang. Terima kasih.
10. Datuk Lihan Jok minta Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi menyatakan, apa
kajian baru yang sedang ditaja oleh kerajaan untuk mewujudkan idea dan inovasi baru di
dalam dan di luar negara.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin
Mohamad Diah]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalammualaikum warahmatullahi
wabarakatuh salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sains dan Inovasi ataupun MOSTI sentiasa
menyokong aktiviti penyelidikan, pembangunan dan inovasi yang dijalankan oleh penyelidik
dan saintis tempatan. Fokus utama ialah dalam sembilan bidang yang ditetapkan oleh
Majlis Sains dan Penyelidikan Kebangsaan ataupun NSRC iaitu:
(i) kepelbagaian bio;
(ii) keselamatan cyber;
(iii) jaminan tenaga;
(iv) perubahan iklim dan alam sekitar;
(v) jaminan makanan;
(vi) rawatan perubatan dan penjagaan kesihatan;
(vii) tanaman perladangan dan komuniti;
(viii) pengangkutan; dan
(ix) perbandaran serta jaminan bekalan air.
Pada tahun 2014, MOSTI telah meluluskan sebanyak 258 projek penyelidikan,
manakala dalam tahun 2015 ini sehingga kini sebanyak 57 projek yang telah diluluskan.
Antara contoh kajian reka cipta pencetus idea dan inovasi baru ialah:
(i) penyelidikan mengenai status nutrien rawatan tanaman padi
menggunakan teknologi remote sensing, dan sistem maklumat
Geografi yang bertujuan untuk membantu mengoptimumkan
penggunaan input pertanian dan seterusnya meningkatkan
pengeluaran hasil padi negara;
(ii) penyelidikan dan pembangunan product medical in plant
berasaskan bahan alui dan logam;
(iii) membangunkan platform untuk menyalurkan data
menggunakan peranti melalui internet bagi menyokong
persekitaran yang dipanggil Internet of Things (IoT);
(iv) membangunkan platform teknologi Big Data Analysis ataupun
analytic atau (BDA) untuk membantu pengguna dan industri
memproses serta menguruskan data;
(v) penyelidikan untuk membangun dan mengoptimumkan prestasi
subtract composite cuprum dan tube nano carbon bagi
meningkatkan kecekapan pengodesian haba alat elektronik;
dan
(vi) penyelidikan dan pengetahuan torium yang terdapat di Malaysia
sebagai asas penjanaan sumber tenaga pada masa akan
datang.
Tuan Yang di-Pertua, MOSTI turut juga menjalin kerjasama dengan institusi
penyelidikan antarabangsa dalam melaksanakan R&D. Sebagai contoh kerjasama antara
SIRIM dengan Franz Hofer Institute, dari German dalam membangunkan produktiviti
industri berasaskan inovasi dan teknologi ia bertujuan untuk meningkatkan penggunaan
automasi di kalangan SME di samping mengurangkan kebergantungan kepada tarif pekerja
dari luar negara. Sekian terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Lihan Jok: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang
telah memberi jawapan yang begitu komprehensif yang akan meyakinkan bahawa kita ini
Malaysia adalah atas landasan menjadi negara yang maju akibat pemikiran yang kreatif dan
inovasi yang kita lakukan.
Saya hendak kemukakan soalan. Kita ada badan-badan yang berhubung dengan
inovasi seperti Yayasan Inovasi Malaysia dan juga ada satu lagi agensi inovasi Malaysia.
Adakah kerajaan ingin memperluaskan sayapnya supaya hangat-hangat tentang inovasi ini
disebar sama rata seperti Sabah adakah pusat-pusat ingin didirikan di sana, di Sarawak.
Macam mana rancangan kerajaan? Minta Yang Berhormat Timbalan Menteri terangkan.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Terima kasih kepada soalan
tambahan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Datuk Lihan Jok, Yayasan Inovasi
Malaysia ataupun YIM salah sebuah agensi di bawah Kementerian Sains dan Inovasi
MOSTI. YIM adalah sebuah agensi yang diletakkan di bawah Jabatan Perdana Menteri.
Jadi kedua-duanya mempunyai fungsi yang berlainan. Biar saya jawab fungsi YIM.
Sebenarnya kita tidak berhajat untuk membuka cawangan YIM di Sabah atau di Sarawak
atau di mana-mana negara.
Akan tetapi salah satu projek besar YIM ini tujuannya tujuannya ditubuhkan adalah
untuk mencari inovasi-inovasi baru daripada akar umbi. Maknanya dia akan menjelajah ke
seluruh negara untuk mencari produk-produk inovasi dan ini pun telah dilaksanakan melalui
satu program yang dipanggil jejak inovasi. Di mana jejak inovasi ini telah pun berada di
Sabah dan Sarawak dan boleh dikatakan semua negara di Semenanjung untuk mencari
produk-produk akar umbi dan pada masa sekarang lebih daripada 1,500 jenis roduk yang
telah kita kumpul.
Yang penting yang telah dilaksanakan oleh Kementerian Sains adalah bagaimana
untuk menjadikan produk akar umbi ini boleh dikomersialkan di peringkat antarabangsa di
peringkat tempatan.
Yang ini sebenarnya kerja yang sangat penting. Sebab itu baru-baru ini
Kementerian Sains telah mendapat peruntukan sebanyak RM20 juta untuk mempromosi
yang dipanggil inovasi sosial. Yang ini banyak melibatkan produk-produk yang dihasilkan
oleh komuniti masyarakat dan juga produk-produk yang dijumpai melalui jejak inovasi
dijalankan seluruh Malaysia. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan pertanyaan yang ke-11. Sebelum itu saya ingin menarik perhatian semua
Ahli Yang Berhormat. Ada satu usul, saya minat Ahli Yang Berhormat Menteri.
■1140
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.34 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Mesyuarat pada
hari ini tidak akan ditangguhkan pada jam 1 tengah hari untuk
membolehkan Mesyuarat diteruskan sehingga selesai diputuskan dan
diluluskan kesemua rang undang-undang yang tersenarai di dalam Aturan
Urusan Mesyuarat pada hari ini dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga kepada satu tarikh yang tidak dapat ditetapkan.“
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Untuk makluman semua Ahli Yang Berhormat, hari ini hari
terakhir persidangan kita dan kita teruskan itu sehingga habis selesai. Kalau sekiranya
selesai habis cepat, cepatlah kita boleh beredar. Itu tujuan kita.
11. Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad minta Menteri Perdagangan Dalam
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, apa pendirian kementerian terhadap
cadangan mewujudkan peraturan penggunaan nama syarikat dalam Bahasa Melayu. Ini
bersesuaian dengan usaha kita memartabatkan penguasaan dan identiti bahasa
kebangsaan di negara ini.
Timbalan Menteri Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan [Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd.
Samad yang mengajukan soalan kepada kementerian. Alhamdulillah Tuan Yang di-Pertua,
hari ini hari yang penghabisan dan kementerian dapat “durian runtuh” hari ini. Ini soalan
yang ketiga untuk diberi jawapan.
Tuan Yang di-Pertua, secara amnya mana-mana entiti perniagaan yang
didaftarkan di bawah Akta Syarikat 1965, Akta Pendaftaran Perniagaan 1956, atau Akta
Perkongsian Liabiliti Terhad 2012 boleh menggunakan nama yang dibenarkan Menteri atau
diluluskan oleh pendaftar.
Untuk tujuan ini, Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) telah menyediakan garis
panduan supaya nama yang dicadangkan hendaklah menggunakan bahasa, ejaan dan
struktur bahasa yang betul.
Piawaian prosedur operasi yang terpakai di SSM berhubung kelulusan nama
adalah termasuk menyarankan penggunaan nama yang tiada percampuran bahasa.
Sekiranya permohonan yang diterima mempunyai percampuran bahasa, beberapa kriteria
akan dikenal pasti untuk kelulusan nama. Misalnya, permohonan nama yang mempunyai
percampuran bahasan tetapi memaparkan jenis perniagaan pada nama syarikat, boleh
diluluskan. Manakala permohonan nama yang mempunyai campuran bahasa dan nama
tersebut tidak menggambarkan jenis perniagaan yang dijalankan serta permohonan nama
yang tidak mengikut struktur bahasa, akan ditolak.
Walau bagaimanapun, tiada peruntukan dalam akta-akta yang dinyatakan seperti
di atas yang mewajibkan penamaan sesebuah syarikat itu dalam bahasa kebangsaan.
Polisi ini bertujuan untuk memberi kebebasan dan kemudahan kepada pemilik perniagaan
untuk memilih bahasa yang bersesuaian dengan model perniagaan mereka berdasarkan
garis panduan yang dikeluarkan oleh Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) bagi menjaga
keutuhan dan kemartabatan bahasa kebangsaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri yang telah menjawab dan menerangkan secara komprehensif dan kemas
nampaknya. Jadi soalan saya tadi, akhir-akhir ini minat pada syarikat-syarikat ini hendak
meletakkan nama dalam bahasa Inggeris yang kadangkala tidak kena, khususnya dalam
bandar raya ini dan bandar-bandar besar termasuk di luar bandar.
Contoh satu, kadangkala bunyi pun tidak berapa sedap, seolah-olah macam
mencarut pun ada kita dengar. Contoh di luar bandar, the Blue Valley Plantation. Tidak
boleh katakan lembah biru atau ladang biru. Itu senang. Tidak bolehkah pihak KPDNKK ada
satu monitoring system (pengawasan) supaya dapat kita mengingatkan dia, menegur
dengan cara lembut bahawa kita berpaksikan kepada identiti Malaysia tadi. Itulah saya
harap tadi supaya ada pengawasan yang teratur sedikit supaya nama pelik-pelik tidak
berlaku untuk menampakkan identiti Malaysia itu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat atas
soalan tambahan. Memang daripada segi Suruhanjaya Syarikat Malaysia, kita meneliti
segala permohonan itu. Sekiranya ada permohonan-permohonan yang telah ditolak kerana
contoh yang saya boleh bagi permohonan syarikat yang telah ditolak adalah seperti berikut,
terutama termasuk nama diri yang bukan salah seorang pengarah ataupun nama satu cap
dagangan berdaftar tetapi kebenaran daripada pemilik cap dagang.
Banyaklah perkara yang perlu dan boleh kita menolak. Selain daripada itu,
menyerupai terjemahan kepada nama syarikat yang telah didaftar. Itu juga kita tolak.
Menyerupai dan boleh dikelirukan dengan nama syarikat lain, menyerupai dan boleh
dikelirukan dengan nama yang sedang tersimpan, mengelirukan daripada segi identiti, jenis
objek dan sebagainya adalah tidak sesuai untuk digunakan sebagai nama sebuah syarikat.
Jadi, kita ada permohonan-permohonan yang telah kita tolak tetapi daripada segi
nama yang dipilih oleh seseorang untuk didaftarkan sebagai mewakili syarikat mereka,
memang tidak ada akta. Ini kerana sebab itulah ada kita nampak pelbagai nama sama ada
nama Maniam Enterprise ataupun Wat Sing dan sebagainya. Jadi, itu bergantung kepada
permohonan dan ada kriteria-kriteria dan syarat yang telah kita tetapkan. Sekiranya tidak
memenuhi, itu akan kita tolak. Akan tetapi banyak kita bagi kelonggaran kerana mengikut
kemahuan, kerana syarikat-syarikat ini didaftarkan mengikut oleh pelbagai bangsa, Melayu,
Cina, India dan lain-lain. Mereka merasakan perlu untuk dinamakan syarikat-syarikat
mereka ini mengikut kepercayaan mereka dan sebagainya, jadi itu terpaksa kita terima.
Selain daripada itu, kadang-kadang ada juga daripada segi iklan nama syarikat di
depan premis-premis masing-masing, itu juga perlu dilihat supaya bahasa ataupun
perkataan (wording) yang hendak disediakan itu mesti mengikut garis panduan, tetapi itu
kuasa di bawah pihak berkuasa tempatan. Terima kasih.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ucapkan tahniah kerajaan kini mengutamakan Bahasa Melayu dalam papan tanda iklan dan
juga penggunaan nama syarikat. Soalan tambahan saya, berapa syarikat yang telah
didaftar di negara kita dan berapa yang menggunakan Bahasa Malaysia?
Kedua, tadi Datuk Seri Haji Abd. Halim kata ada banyak nama yang kurang enak,
apakah kerajaan boleh menukar nama itu kepada nama yang lebih sesuai walaupun ia
telah didaftarkan dengan merujuk kepada Dewan Bahasa dan Pustaka? Soalan saya yang
terakhir, berapa lama untuk mendaftar sesebuah syarikat? Terima kasih.
Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat atas
soalan tambahan. Mengikut jumlah yang dikehendaki oleh Yang Berhormat, saya terpaksa
memberi secara bertulis kerana jumlah itu yang perlu disebut dengan angka yang agak
spesifik. Jadi itu tidak ada pada saya pada ketika ini dan akan kita beri.
Cuma apa yang ada pada saya ketika ini, yang boleh saya sampaikan kepada Yang
Berhormat iaitu statistik carian nama kerana ini juga perlu diberi, dibuat dalam tempoh tiga
tahun. Ini kerana bila sesuatu syarikat itu hendak didaftarkan, mereka mesti berbuat carian
nama pada SSM. Jadi kalau ikut jumlah pencarian nama ini dalam tempoh tiga tahun, tahun
2013 lebih 127,692 nama, tahun 2014 134, 753 nama yang telah dibuat carian dan tahun
2015 sehingga Jun ini, 61,197.
■1150
Itu daripada segi carian kerana seseorang itu bila dia hendak berdaftar dengan
SSM, dia mesti membuat carian. Kalau tidak kita takut dia ada pertindihan daripada segi
nama yang sama dan sebagainya. Jadi dari situ barulah kelulusan ini diberi kepada
pemohon-pemohon untuk mendaftarkan syarikat. Bagi segi maklumat berkaitan nama
syarikat, perniagaan dan LLP yang dipohon yang diluluskan dan ditolak. Ini juga ada
diluluskan, kalau tidak mengikut syarat diluluskan dan ditolak. Jadi untuk makluman,
permohonan-permohonan ini pada tahun 2013 kita telah meluluskan 69,090. Ada juga yang
ditolak, ini 38,414 yang ditolak. Ini menandakan bahawa kriteria yang terdapat untuk
menubuhkan syarikat itu tidak dipenuhi, terpaksa ditolak.
Pada tahun 2014, yang ditolak ada 38,000 lebih dan pada tahun 2015 sehingga
Jun ini sudah ada 14,016 nama telah ditolak. Selain daripada dilulus dan ditolak, ada juga
yang masih lagi diquery perlu kita mendapat lebih daripada itu maklumat-maklumat. Berapa
jumlah syarikat yang dipohon? Ini kita akan hantar kepada Yang Berhormat secara bertulis.
Berapa lama untuk daftar syarikat? Penubuhan syarikat dalam tempoh hari ini kalau
syarikat biasa ini, satu hari sahaja Yang Berhormat melalui yang mudah kerana sekarang
ini kita telah buka supaya didaftarkan melalui online. Jadi dalam tempoh satu hari sahaja
sudah boleh diluluskan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Begitulah sahaja soalan-
soalan lisan yang dapat kita jelaskan pada hari ini. Seterusnya Yang Berhormat Setiausaha.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG POLIS (PINDAAN) 2015
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguh atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.” [6 Julai 2015]
Tuan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri
menyambung dan memberikan huraian. Dipersilakan Yang Berhormat.
11.52 pg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada tinggal sedikit, betul-betul sedikit,
harap satu minit boleh habis. Saya sambung semalam.
Peruntukan Rang Undang-undang Polis (Pindaan) 2015. Elemen-elemen utama
dalam rang undang-undang ini memperuntukkan seperti berikut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat
kuasa akta yang dicadangkan.
Fasal 2 bertujuan untuk meminda subseksyen 33(2) Akta 344 iaitu Akta Polis untuk
membenarkan gaji dan elaun seorang pegawai rendah polis atau konstabel diserah hak
atau dipindahkan atau ditahan, diasingkan atau di levi bagi atau berkenaan dengan apa-apa
jua hutang yang kena dibayar pada Lembaga Pembiayaan Perumahan Sektor Awam 2015,
Akta 767 berkenaan dengan kemudahan pembiayaan perumahan yang diberi oleh lembaga
itu.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya di
hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Polis
1967 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali.
11.54 pg.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Akta ini pada asasnya ada
bersamaan dengan akta yang telah saya bahaskan minggu lalu iaitu akta yang bersabit
dengan tentera. Persamaannya ialah tentang hutang untuk perumahan tetapi ada juga
perbezaannya. Perbezaannya ialah manakala bagi tentera, gaji tidak disentuh tetapi pencen
dan faedah-faedah lain selepas berhenti kerja. Sebaliknya bagi polis pula, apa yang
ditegaskan di sini membenarkan gaji dan elaun seorang pegawai rendah polis atau
konstabel diserah hak atau dipindahkan. Jadi dengan secara spesifik disebut di sini gaji dan
tidak disentuh sama sekali tentang pencen dan faedah. Hal ini adalah lebih berat bagi polis
kalau dibandingkan dengan tentera. Sudahlah gajinya rendah maka hendak diserah hak
pula apabila berhutang dan tidak boleh membayarnya dan sekiranya keluarga polis itu
besar saya tidak tahu macam mana mereka hendak hidup apatah lagi hendak mendirikan
rumah.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa oleh sebab berlakunya keadaan ini maka ingin
saya tegaskan seperti yang saya tegaskan juga pada masa membahaskan soal tentera itu
bahawa kita harus memberikan perhatian dan bantuan yang sewajarnya kepada mereka
yang berkhidmat dalam pasukan keselamatan ini kerana khidmat mereka, kerana
pengorbanan mereka bagi keselamatan rakyat dan juga keselamatan negara. Jadi kalau
misalannya dengan gaji yang kecil, tiada rumah, keluarga besar, gaji pula dipotong, maka
tentulah masalah hidup bagi mereka tentu berat terutama bila ada ramai anak yang masih
bersekolah dan sebagainya.
Waktu membahaskan soal tentera tempoh hari, saya mencadangkan supaya
difikirkan tentang memperkenalkan di kalangan mereka sistem hutang beli iaitu sewa beli
iaitu mereka bayar sewa dan akhirnya dianggap bayaran sewa itu sebagai bayaran untuk
pembelian. Ini lebih ringan saya rasa daripada yang diadakan untuk akta ini. Sebenarnya
akta yang hampir serupa isinya melibatkan juga hakim, mungkin hakim mampu kalau
gajinya tinggi tetapi di sini dispecifykan polis berpangkat rendah. Itu satu Tuan Yang di-
Pertua.
Satu lagi tentu lebih baik kalau ada peluang yang boleh memudahkan anggota
polis dan tentera ini terutama untuk membuat rumah selepas pencen. Saya pernah
bergerak agak cergas dalam gerakan membantu peneroka bandar.
Kita tidak gunakan perkataan setinggan tetapi kita gunakan peneroka bandar
kerana kebanyakan mereka ini menerokai bandar-bandar asalnya. Saya berjumpa
beberapa orang anggota polis dan tentera hidup di rumah-rumah yang keadaannya teruk di
kawasan-kawasan peneroka bandar itu. Ada di antara mereka yang telah dihalau keluar
tanpa apa-apa bayaran, tanpa apa-apa pampasan dan ada yang telah dirobohkan
rumahnya dalam tindakan itu. Jadi tentulah sekali tidak wajar perkara itu dibuat terutama
kerana mereka tidak mampu dengan pencen mereka untuk menyewa rumah di Kuala
Lumpur ini. Itu sebab terpaksa membuat ini. Kita tahu ada undang-undang, undang-undang
yang menangani masalah peneroka bandar ini. Akan tetapi walaupun undang-undang ada,
janganlah ia terlalu zalim dan dilaksanakan dengan terlalu kejam terutama bagi anggota-
anggota pasukan keselamatan itu.
■1200
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, di setengah-setengah negara di rantau ini, ada
cara memberi tanah kepada mereka yang pencen ini di kalangan anggota-anggota
keselamatan ini, polis ataupun tentera. Bahkan masa darurat itu dulu, darurat kita di negara
ini, special constable ataupun polis-polis khas juga diberi tanah apabila mereka selesai
perkhidmatan mereka. Kalau tanah untuk pertanian luas sedikit. Kalau tanah untuk
perumahan, kecil sedikit.
Saya ingin mencadangkan di sini Tuan Yang di-Pertua supaya diadakan sistem
untuk memberi tanah khususnya kepada polis dan askar yang rendah pendapatan mereka
supaya ini dapat meringankan mereka untuk hidup. Kalau tanah kecil untuk tapak rumah,
sekurang-kurangnya beban mendirikan rumah itu kurang sedikit sebab tidak perlu membeli
tanah. Kalau misalannya tanah untuk pertanian, dapat membantu juga hidup mereka
dengan pertanian kalau mereka boleh lakukan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Datin Rahimah.
12.02 tgh.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, dan salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas kesempatan yang diberikan kepada saya
untuk turut sama berbahas Rang Undang-undang Polis (Pindaan) 2015 ini. Saya melihat
kelebihan berhubung dengan Rang Undang-undang ini iaitu akta yang dicadangkan yang
bertujuan untuk meminda Akta Polis 1967 [Akta 344].
Saya ingin menyentuh Fasal 2. Fasal 2 bertujuan untuk meminda subseksyen
33(2), Akta 344 untuk membenarkan gaji dan elaun seorang pegawai rendah polis atau
konstabel diserah hak atau dipindahkan, atau ditahan, diasingkan atau dilevi bagi atau
berkenaan dengan apa-apa hutang yang kena dibayar kepada Lembaga Pembiayaan
Perumahan Sektor Awam yang ditubuhkan di bawah Akta Lembaga Pembiayaan
Perumahan Sektor Awam 2015 [Akta 767] berkenaan dengan kemudahan pembiayaan
perumahan sektor awam yang diberikan oleh Lembaga.
Tuan Yang di-Pertua, saya berpandangan sudah sampai masanya, satu bentuk
kajian komprehensif secara holistik perlu dilakukan untuk menyelesaikan masalah
perumahan polis khususnya yang bertugas di kawasan luar bandar dan kawasan
pedalaman. Ini penting agar anggota polis terutamanya yang berpangkat rendah hidupnya
selesa dan boleh menjalankan tanggungjawab dengan sempurna, juga kepada ahli
keluarga mereka, ditambah lagi dengan kos sara hidup sekarang ini yang begitu tinggi dan
2-3 hari ini pula ditambah dengan harga minyak yang naik dan tol juga naik. Saya ingin
bertanya beberapa soalan berkaitan dengan progress pembinaan kuarters perumahan
PDRM ini. Jadi saya mohon statistik jumlah projek perumahan PDRM seluruh negara dari
tahun 2005 hingga 2015.
Dari jumlah ini berapakah yang sudah siap didiami dan yang masih terbengkalai
dan boleh dikategorikan sebagai projek sakit? Soalan seterusnya apakah langkah yang
diambil dalam mengatasi isu ini kerana daripada pembacaan saya antara punca utama
yang mencetuskan fenomena tersebut disebabkan kegagalan pihak kontraktor untuk
membayar jumlah perbelanjaan pembinaan kepada sub kontraktor?
Faktor yang lain ialah prosedur rumit dan kerenah birokrasi untuk membuat
permohonan semula kepada Kementerian Kewangan dalam pelaksanaan projek yang
terbengkalai turut menyumbang kepada situasi yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan, untuk mengucapkan
tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang sudi memberi peruntukan
tambahan untuk membaik pulih perumahan polis dan juga warga Angkatan Tentera
Malaysia. Dalam hal ini saya ingin sentuh mengenai kuarters polis. Saya difahamkan
terdapat beberapa buah kuarters usang yang tidak diselenggarakan dengan baik sehingga
tidak selesa untuk didiami. Misalnya pendawaian yang kurang baik untuk didiami, bangunan
yang tidak dicat baru dan kerosakan yang berlarutan tanpa dibaiki. Ada setengahnya
saluran najis dan kumbahan tersumbat sejak bertahun-tahun.
Daripada segi kebersihan kawasan dan bangunan pula, tidak ada seliaan dan
selenggaraan yang tetap, tidak ada tukang kebun, tidak ada tukang sapu, penghuni
sendirilah yang terpaksa pungut sampah. Memang kuarters suatu pendekatan yang
berkesan dalam kaitan dengan kerja-kerja kepolisan. Selain daripada berhampiran dengan
tempat kerja dan mudah berhubung dengan rakan-rakan setugas, ia juga boleh menjamin
keselamatan keluarga semasa anggota polis keluar bertugas. Jadi persoalannya, apakah
langkah segera kementerian untuk membaik pulih dan menyelenggarakan kuarters atau
berek-berek polis yang usang ini?
Saya juga ingin mengambil kesempatan mengucapkan tahniah sekali lagi kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas pengumuman kenaikan elaun perumahan bagi
gred pelaksana dari RM180 ke RM300 yang diumumkan Jun lalu. Dengan ini saya mohon
menyokong Rang Undang-undang Polis (Pindaan) 2015 ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Dato' Dr. Johari bin Mat.
12.08 tgh.
Dato' Dr. Johari bin Mat: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua yang telah memberi peluang kepada saya untuk sama-sama
berbahas Rang Undang-undang (Pindaan) Akta Polis 1967. Tuan Yang di-Pertua, kita telah
mendengar pembentangan yang telah diberikan oleh Yang Berhormat Menteri dalam rang
undang-undang ini dan pindaan kepada seksyen 33 sebagaimana yang telah dinyatakan
tadi. Ada beberapa persoalan yang saya ingin timbulkan dalam perbahasan ini. Yang
pertama kita lihat rumah salah satu keperluan asasi yang diperlukan oleh setiap orang
tanpa mengira siapa terutamanya kepada anggota keselamatan atau polis yang mereka
memberi sepenuh tumpuan dan khidmat sehingga sampai bersara ataupun yang tidak
sempat bersara.
Mereka sebenarnya kalau kita tengok dalam akta ini diberi tumpuan kepada
pegawai atau kakitangan yang berpangkat rendah dan tidak termasuk yang berpangkat
tinggi. Jadi kita sudah tahu bahawa orang yang berpangkat rendah ini pendapatannya
terbatas dan terhad dan untuk memiliki rumah merupakan satu perkara dorongan tekanan
kepada kehidupan setiap insan. Di situlah kita perlu melihat bahawa mekanisme untuk
membolehkan dan membantu mereka dalam kehidupan yang selesa.
■1210
Sebagai seorang anggota polis, tidaklah selama-lamanya mereka ingin duduk di
rumah kediaman yang telah disediakan oleh pihak kerajaan. Sampai masanya, mereka
akan bersara dan akan hidup sendiri. Pada ketika itu, andai kata yang berpendapatan
rendah daripada awal sampailah kepada persaraannya, maka sudah tentu dengan
pendapatan sedikit itu mereka tidak mampu untuk membina rumah kalau sekiranya tidak
diambil daripada peringkat awal. Di sinilah kita melihat satu mekanisme perlu diberikan dan
diberi guidelines atau panduan, dengan izin, kepada mereka supaya mereka dapat
menyusun atur kehidupan mereka. Agar setelah mereka bersara nanti atau tamat dalam
perkhidmatan, mereka ada sebuah rumah yang sesuai dengan mereka.
Di sini juga saya ingin bertanya kenapa ditekankan kepada yang berpendapatan
rendah? Adakah yang berpendapatan tinggi tidak terbabit dengan keadaan ini? Itu satu
soalan yang simple bagi saya.
Boleh jadi pihak yang menggubal rasa orang tinggi, pendapatan banyak, mungkin
tidak menjadi masalah. Sebenarnya kalau kita lihat, orang yang berpendapatan tinggi pun
susah juga sebab dia periuk besar, keraknya besar juga. Cuma mungkin mudah daripada
orang yang berpendapatan sedikit.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin berkongsi di sini bahawa kita lihat polis dan juga
anggota keselamatan yang lainnya merupakan orang yang berada di baris hadapan. Di
dalam menjaga kestabilan masyarakat dan negara. Mereka akan membantu di dalam
memastikan keamanan terjamin dan orang lain boleh hidup dengan aman dan damai dan
juga boleh tidur dengan nyenyaknya.
Namun, mereka akan bersengkang mata di dalam melakukan kerja-kerja yang
mereka sendiri merupakan telah memberi diri mereka untuk tugas tersebut. Oleh sebab
itulah, maka semua kebajikan mereka perlu diperhatikan. Kita tahu bahawa tugas mereka
adalah mencabar dan kadang-kadang tidak menentu, masa yang tidak menentu dan
dikerahkan apabila diperlukan. Ini sekali lagi mereka berada di tempat yang sukar dalam
kehidupan walaupun kadang-kadang kita melihat perkara itu seperti perkara biasa sahaja.
Saya ingin menekankan juga bahawa polis ini kalau kita lihat dari sudut yang lain, mereka
termasuk di kalangan istilah yang melakukan amar makruf nahi mungkar.
Walaupun istilah amar makruf nahi mungkar ini Tuan Yang di-Pertua, mungkin
istilah yang hanya disebut oleh dalam bidang agama. Akan tetapi sebenarnya bagi saya
melihat, polislah antara golongan yang melakukan kerja ini. Amar makruf bermaksud
menyuruh orang buat baik, nahi mungkar bererti mencegah kemungkaran. Siapa kalau
tidak polis melakukan pembanterasan terhadap judi, perompakan, jenayah, macam-macam
lagi yang berlaku dalam masyarakat, kalau tidak polis? Sebenarnya, kalau sekiranya
profesion ini difahami oleh masyarakat dan juga anggota polis, mereka bukan sahaja
berkhidmat dalam anggota polis itu satu kerjaya. Akan tetapi pada waktu yang sama,
mereka mendapat ganjaran yang besar di sisi Allah SWT.
Ini yang kita perlu dedahkan kepada masyarakat, bukan sekadar kita mencari
rezeki dengan profesion itu. Akan tetapi profesion itu adalah membawa seseorang itu
mendapat ganjaran besar. Akhirnya nanti, kalau ditakdirnya sampai usia, kita akan sampai
usia dan penghujungnya kalau ditakdirkan sampai ke akhirat akan dibagi ganjaran syurga
yang besar. Oleh sebab itulah saya melihat tugas ini tugas besar. Kemudian tugas polis lagi
kita rasa sangat besar lagi mencabar dan kita pada hari ini dikejutkan di akhbar ini Tuan
Yang di-Pertua. MyKad kedua RM200,00, ada yang sanggup membayar sampai RM1.3
juta. Orang negara luar yang disebut dalam akhbar inilah saya berpegang sini sahaja Tuan
Yang di-Pertua. Bagaimana seorang dari negara luar, warganegara luar sanggup
membayar RM1.3 juta untuk mendapat MyKad? Bagaimana mereka, kenapakah mereka
sanggup sampai sejumlah wang yang begitu besar? Sanggup, sudah pasti rancangannya
lebih besar daripada itu. Ibarat seorang pengail, umpannya sedikit sahaja tetapi dia angan-
angan untuk mendapat ikan besar.
Seseorang tidak akan sanggup mempertaruhkan jumlah wang yang sebegitu
besar kalau sekiranya sasarannya tidak besar, sudah tentu besar. Saya menaruh
kebimbangan kalau benarlah laporan ini. Menaruh kebimbangan apa sebenarnya
rancangan yang telah dilakukan oleh orang-orang ini terhadap negara kita. Oleh sebab itu,
saya melihat sekali lagi polis berhadapan dengan tanggungjawab besar untuk menangani,
menyiasat dan seterusnya membanteraskan kegiatan ini di samping SPRM dan agensi-
agensi yang lain. Ini merupakan tugas besar yang saya rasa kita semua, termasuk kita
rakyat Malaysia. Saya khuatiri ada agenda besar di sebalik kerja besar. Walaupun hanya
ditangkap berapa orang dalam kes ini tetapi saya percaya ia bukan dua tiga orang. Ini
merupakan satu sindiket antarabangsa yang boleh memusnahkan negara. Selain daripada
kemasukan pekerja-pekerja asing tanpa melalui jalan yang sah, kalau didorong lagi, di
dokong lagi dengan hal-hal ini. Maka, negara kita sudah berada dalam keadaan yang tidak
stabil lagi.
Oleh sebab itu, saya mengharapkan bahawa pihak polis yang telah diberi
tanggungjawab, diberi perhatian kepada mereka. Semoga dengan pemberian, insentif dan
begitu juga pemberian kebajikan mereka difikirkan dengan sebaik-baiknya supaya mereka
rasa selesa berkhidmat sebagai anggota polis. Mereka juga akan rasa gembira dengan apa
yang telah dilakukan. Sekian, Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang
saya persilakan Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam.
12.17 tgh.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
menyokong rang undang-undang ini meminda Akta Polis 1967. Saya tengok macam ada
kekeliruan bila akta ini dibentangkan, macam dahulu anggota polis tidak ada skim pinjam
rumah. Saya fikir anggota polis tentu ada skim pinjam rumah. Jadi, bila dia bekerja, kata dia
tinggal kuarters tetapi dia boleh beli rumah di taman perumahan yang lain, jadi tiap-tiap
bulan tolak gaji. Kemudian katakan dia pencen, bila dia pencen, kalau ada baki itu tidak
habis, bolehlah tolak gratuiti yang dia dapat dan sebagainya. Kalau isterinya pula dapat
pencen, jadi pencen isterinya bolehlah digunakan untuk tolak bayaran ansuran.
Akan tetapi akta ini menunjukkan macam konstabel ini tidak dapat pinjaman
perumahan kalau kita sekali pandang. Saya hendak tanya, apakah pihak konstabel polis
dan ke bawah ini ada Skim Pinjaman Perumahan? Mengapa pula baru ini kita hendak
masukkan kalau dia berhentikah, dia pencen, kita boleh tolak apa-apa yang ada.
Kedua, berkaitan dengan pangkat atas tadi, inspektor dan ke atas macam yang
disebut oleh Dr. Syed Husin Ali dan Dato’ Dr. Johari bin Mat. Apakah pegawai-pegawai
tinggi ini telah ada skim yang sama? Bermakna, kalau mereka pencen, boleh tolak gratuiti
yang diterima. Kalau isterinya dapat pencen, kita tolak pula daripada pencen isterinya.
Saya berharap juga membeli rumah ini termasuk juga beli tanah. Kalau dia tidak hendak
beli rumah tetapi dia cuma hendak beli tanah sahaja, tapak rumah, ini juga patut
dibenarkan. Supaya dia boleh bina rumah itu esoklah menggunakan duit anak diakah,
keluarga dan sebagainya.
■1220
Saya akhirnya Tuan Yang di-Pertua, kita apabila membuat undang-undang banyak
menggunakan perkataan Inggeris. Jadi bila kita translate itu kita gunakan ayat ikut cakap
orang putih. Jadi kita hendak fahamkannya pun pening kepala. Saya harap undang-undang
yang akan datang kita gunakan tatabahasa Melayu supaya kemas dan mudah difahami.
Tidak seperti sekarang ini berpusing, pusing, pusing, akhirnya kita pun tidak tahu apa
sebenarnya apa yang kita sedang bincang. Yes, no, alright. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Akhir sekali saya
mempersilakan Yang Berhormat Puan Siti Aishah.
12.20 tgh.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan saya keizinan untuk bersama-sama membahaskan Rang Undang-undang
Meminda Akta Polis 1967.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat kepada akta ini apa yang lebih spesifiknya
yang boleh kita sebut ialah ia soal kebajikan anggota polis yang harus dititik beratkan oleh
pemerintah khususnya kerajaan yang ada. Kalau kita lihat ini banyak sudah disebut tadi
soal perumahan anggota polis, daripada segi kuartersnya, kediaman mereka.
Kalau kita lihat di seluruh negara ada yang dibaik pulih dan ditambah baik itu
dalam keadaan yang cukup selesa. Akan tetapi ada kebanyakan daripadanya itu yang
masih belum lagi mengalami apa yang disebutkan sebagai reformasi sistem kediaman
mereka ini. Oleh sebab kalau kita lihat dan kita tahu bahawa persekitaran kehidupan
seseorang itu boleh menyumbang kepada tahap kerja yang baik dan bermutu untuk mereka
mengetengahkan cara kerja mereka di luar sana.
Kalau kita lihat anggota-anggota polis ini mengorbankan masa mereka. Kalau saya
boleh berkongsi, saya buat sedikit research di laman-laman sosial yang mana ada di antara
anggota polis membangkitkan soal bagaimana mereka terpaksa kerja 24 jam, tujuh hari
seminggu, bagaimana tekanan dan bebanan yang dihadapi.
Akan tetapi apabila mereka pulang sahaja ke rumah dalam keadaan kuarters atau
kediaman itu tidak diselia, tidak dijaga dengan baik, kadang-kadang catnya pun sudah tidak
diselenggara. Ini menyebabkan apabila dia balik rumah, dia hendak satu persekitaran yang
baik tetapi tidak berlaku.
Saya kira kerajaan juga harus menitik beratkan soal kediaman anggota polis ini,
kuarters ini ditambah baik dan dilihat kepentingannya itu setiap tahun. Tidak hanya tunggu
cat sudah luntur, tidak hanya tunggu paip sudah pecah baru kita hendak selenggara. Harus
ada satu mekanisme yang dibuat oleh kerajaan untuk memastikan kediaman-kediaman
anggota polis ini yang melibatkan seluruh negara ini ditadbir urus dengan cara yang lebih
baik. Itu yang pertama.
Keduanya, apabila kita sebut soal pencen anggota polis, apa semua, ini satu
perkara yang harus kita pandang serius Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab kalau kita lihat di
luar sana apabila kita keluar, kita tengok yang memandu teksi ini kadang-kadang ialah
bekas anggota polis yang dulunya mereka ini berkhidmat sebaiknya untuk kerajaan. Mereka
ini berkhidmat untuk negara, mempertahankan negara daripada segi jenayah dan
sebagainya. Akan tetapi malangnya selepas mereka pencen, dengan kadar pencen yang
tidak mencukupi, yang tidak betul-betul berada pada paras yang sesuai dengan ekonomi
yang ada sekarang menyebabkan mereka ini yang berumur 60 tahun, 62 tahun terpaksa
bawa teksi, pertamanya. Keduanya ada yang terpaksa pergi ke kilang-kilang,
menawarkan...
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat, minta laluan Yang Berhormat.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Boleh.
Dato’ Khairudin bin Samad: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat tadi ada
cerita fasal bekas-bekas anggota polis jadi pemandu teksi. Yang Berhormat kena tahu Ahli-
ahli Yang Berhormat Senator ini pun yang sudah pencen bawa teksi dan buka kedai hotdog
pun ada. Itu yang kita perjuangkan. Saya bersimpati dengan mereka. Akan tetapi yang saya
hendak nyatakan di sini kita hendak tengok, yang menjadi masalah sebenarnya Yang
Berhormat, sebab saya tidak bahas jadi saya hendak tumpang. Apa yang menjadi masalah
apabila kita buat kuarters, bagi kuarters yang elok, kakitangan kerajaan bukan sahaja polis,
tentera, begitu juga dengan yang bekerja dengan kementerian jabatan. Macam Yang
Berhormat Senator tanya tadi saya tahu bahawa semuanya layak untuk ambil pinjaman
perumahan kerajaan.
Akan tetapi mereka ini berbeza dengan polis atau tentera. Mereka ini berpindah
randah. Tukar ke sana, tukar ke sini. Jadi akhirnya mereka hendak beli rumah, apabila dia
beli rumah, dia duduk di kuarters, elaun perumahan itu setiap bulan kena potong. Jadi dia
hendak bayar duit rumah, dia pindah ke sana, pindah ke sini, yang ini juga menjadi
masalah. Bukan mereka tidak boleh beli rumah. Kalau beli rumah, misalnya saya ini
seorang polis, saya beli rumah, saya harap saya dapat duit bulanan itu untuk bayar duit
rumah itu dan tambah lagi dengan duit gaji, selain daripada elaun rumah. Akan tetapi kalau
saya duduk di kuarters, elaun rumah ini dipotong. Ini yang kadang-kadang kita kena lihat
dan saya hendak menumpang Yang Berhormat tadi untuk memberitahu kepada kerajaan,
kalau boleh kita cari jalan macam mana kalau hendak berpindah-pindahkan polis-polis ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, nampaknya Yang Berhormat banyak poin
ini. Tidak payah menumpang lah selepas ini boleh cakap sendiri sudah.
Dato’ Khairudin bin Samad: Sikit, sikit, sikit saja Tuan Yang di-Pertua. Hendak
cerita macam mana mekanisme nya.
Tuan Yang di-Pertua: Cukup, pendek kan Yang Berhormat.
Dato’ Khairudin bin Samad: Supaya mereka ini kalau pindah dalam bandar itu,
dekat-dekat situ, balai yang dekat situ agar kalau dia beli rumah, tidak ada lah hendak
bebankan dia. Jadi tidak jadilah pemandu teksi. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Selepas ini Yang Berhormat tidak payah menumpang dekat
dia, selepas ini Yang Berhormat boleh cakap [Ketawa]
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Terima kasih Yang Berhormat. Ini pertama
kali ada sesi berbahas secara beregu dalam Dewan ini. Jadi saya bersetuju tadi dengan
Yang Berhormat cadangkan. Akan tetapi inilah yang kita sebut tadi Yang Berhormat.
Soalnya ialah environment, dengan izin, persekitaran itu sebenarnya yang harus
dititik beratkan memastikan tahap kerja, kualiti, kehidupan anggota polis ini bukan sahaja di
persekitaran kerja mereka tetapi juga apabila mereka balik ke rumah itu keadaan kediaman
itu sendiri menyumbang kepada proses kesegaran akal fikiran mereka untuk berada di
kediaman pada ketika itu.
Saya sambung dalam isu pekerjaan tadi. Betul, isunya pencen itu kadang-kadang
tidak betul ataupun tidak mengenai dengan isu ekonomi yang ada sekarang. Saya sebutkan
tadi Tuan Yang di-Pertua, soalnya bagaimana ada yang terpaksa minta kerja di kilang-
kilang sebagai pak guard kerana hanya untuk menampung semula perbelanjaan bulanan
mereka. Daripada segi macam inilah bila bekerja tidak mampu hendak beli rumah tetapi bila
sudah tamat perkhidmatan tidak ada perumahan yang disediakan, tidak ada kemudahan
daripada segi tanah dan sebagainya. Mereka terpaksa cari alternatif untuk mencari sumber
kewangan yang lebih menampung pencen yang sedia ada untuk membayar taraf hidup
mereka yang ada anak-anak, ada cucu dan pelbagai lagi. Ini juga harus dilihat sebagai satu
perkara yang harus dilihat penting.
Soal kebajikan ini bukan hanya ketika mereka berkhidmat tetapi selepas mereka
menamatkan khidmat mereka itu juga tidak harus menjadi beban buat mereka yang telah
berkhidmat sebaiknya untuk negara dan rakyat. Itu antara penekanan yang saya tekankan
dalam soal ini. Saya juga hendak bertanya kepada kementerian sejauh mana setakat
sekarang sistem koperasi polis yang kita tahu diwujudkan di seluruh tempat.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: [Bangun]
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Bagilah saya habis dahulu.
Tuan Yang di-Pertua: Ada seorang bangun.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Ini banyak orang bersilat kan, saya pun
takut ini.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Pendek sahaja.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Ini beregu nombor tiga?
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Ya, yang ketiga. Saya 30 saat
sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak mengapa, saya beri peluang Yang Berhormat.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Itu yang sayang Yang Berhormat baru ini [Ketawa]
Pertama, saya hendak ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat. Saya rasa
terharu, pilu, sayu mendengar Yang Berhormat punya hujah ini mempertahankan pihak
keselamatan pihak polis ini. Saya memang sokong 300 peratus apa Yang Berhormat
menyebut. Cuma alangkah cantik dan indahnya kalau waktu buat reformasi itu janganlah
pukul polis. Janganlah terbalikkan kereta polis. Janganlah maki polis. Janganlah hina pihak
polis. Akan tetapi apabila turn hari ini Yang Berhormat cakap itu saya betul rasa hendak
menangis. Oleh sebab tengok keprihatinan Yang Berhormat. Akan tetapi apabila time
reformasi buat di tengah jalan raya itu habis polis, segala polis dimaki...
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Cukup kot 30 saat Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Jadi, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sekejap lagi saya akan bahas tambahan.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Terima kasih Yang Berhormat. Isu itu bukan
isu yang harus dibangkitkan di sini sebab kita bercakap soal kebajikan. Saya anggap Yang
Berhormat pun kena pandai tengok soal kebajikan, kita tekan soal kebajikan. Manusia tetap
manusia.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Tuan Yang di-Pertua, sebab itu
saya sokong dia Tuan Yang di-Pertua. Saya kata saya sokong 300 peratus.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Disokong, lepas itu perli pun tidak kena juga
Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Jangan, jangan, jangan. Silakan, silakan.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Sebab kita hendak bercakap sekarang isu
kebajikan polis. Tidak kira dia siapa pun dia manusia yang harus mendapat pembelaan
yang sewajarnya. Oleh sebab itu kita bangkit dan kita persoalkan soal ini kerana kita
melihat soalnya ialah soal kebajikan, manusia, rakyat yang harus diberikan tumpuan. Bukan
soal-soal perlekeh ini, ini soal letak tepi dulu. Yang Berhormat pun sudah lama, jadi matang
sikit dalam Dewan.
Jadi kita hendak sebut itu ialah yang pertama tadi saya bangkitkan kepada
kementerian ialah soal koperasi polis dan bagaimana juga status apakah diwujudkan
insurans khas untuk anggota polis seluruh negara yang mana melibatkan bukan sahaja
melibatkan soal kemalangan, perubatan dan kematian tetapi sejauh mana iaitu bersifat
effective, dengan izin, kepada seluruhnya anggota-anggota apabila mereka ini mengalami
musibah-musibah yang kita tidak duga. Insurans itu adakah ada insurans khas untuk
mereka.
■1230
Yang kedua, apakah ada- koperasi polis ini bagaimana mekanisme kerja buatnya?
Yang ketiga ialah mungkin kementerian boleh menilai semula jumlah bayaran
pencen yang harus diteliti semula mengikut keadaan semasa daripada segi ekonominya
agar ia tidak lagi menyumbang kepada permasalahan kepada anggota polis selepas dia
bersara kelak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Bagus Yang Berhormat.
Ada ramai peminat nampaknya [Ketawa] Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat
Menteri untuk menjawab.
12.31 tgh.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama, saya hendak mengucapkan
berbanyak-banyak terima kasih bagi pihak- nak maklumkan, saya tak menjawab
menggunakan teks bertulis ini, jawapan pegawai belakang. Saya jawab sendiri. Saya
ucapkan jutaan terima kasih kepada semua Yang Berhormat, lima orang bercakap dan dua
mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang mencelah tak mahu cakap pula itu [Ketawa]
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Mencelah cakap panjang lebar.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Jadi, saya mengucapkan terima
kasih banyak-banyak. Nampaknya masih ada juga yang sayang kepada pihak polis ini.
Saya bagi pihak kementerian amat menghargainya.
Tuan Yang di-Pertua, tujuan sebenar pindaan ini bermatlamatkan, seperti apa
Yang Berhormat menyebut, untuk kebajikan polis. Inilah kebajikan yang terbesar yang
diberikan oleh pihak kerajaan kepada polis berlandaskan apa yang Yang Berhormat
Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat menyebutkan iaitu memiliki rumah. Untuk memiliki rumah
inilah kenapa pindaan ini diperlukan.
Jadi, saya hendak cerita daripada permulaannya sedikit yang mungkin pegawai
saya di belakang tak cerita. Dia jawab terus sahaja. Jadi saya beri cerita. Lagipun Tuan
Yang di-Pertua, bolehlah sebab masa kita untuk berhenti makan tengah hari tak ada, tak
apa, saya boleh cerita masa makan tengah hari ini.
Yang pertama, berhubung dengan perumahan polis. Dari semenjaknya polis ini
diwujudkan oleh kerajaan, kemudahan untuk polis seperti perumahan yang diberikan
kepada pegawai-pegawai polis untuk membeli, bukan perumahan untuk kediaman polis
yang berkhidmat ya tapi untuk pihak polis membeli menerusi pinjaman perumahan
kerajaan, ia dibiayai oleh pihak kerajaan.
Jadi dengan sendirinya, kerajaan yang bina rumah ataupun kerajaan tidak bina
rumah tetapi kerajaan menyediakan peruntukan, sumber kewangan yang tertentu untuk
anggota polis sama ada yang pangkat rendah ataupun pangkat tinggi membeli rumah
daripada pihak-pihak yang tertentu, sama ada agensi kerajaan ataupun rumah-rumah yang
dibina oleh pemaju-pemaju biasa. Sumber kewangannya dibiayai oleh pihak kerajaan,
selain dari yang membeli dari bank.
Dengan pembiayaan kerajaan itu, kerajaan juga memotong gaji-gaji polis ini.
Setelah dia membeli rumah ini, gaji dia dipotong. Bila gaji dia dipotong, bagi pihak untuk
membayarkan balik- sebab rumah itu dibeli daripada pihak pemaju, dia dibayar sepenuhnya
oleh pihak kerajaan. Jadi kerajaan hanya caj 4 peratus sahaja faedah untuk dikenakan
kepada pembelian rumah polis ini. Jadi, polis bayar kepada kerajaan. Jadi anggota polis ini
berhutang kepada pihak kerajaan, bukan berhutang kepada pemaju.
Jadi di bawah undang-undang polis ini, undang-undang ini ganjil. Ia membezakan
pegawai kanan dan pegawai rendah. Pegawai kanan ialah pegawai yang berpangkat
inspektor sampai ke IGP. Itu pegawai kanan polis. Jadi kalau saya salah sebut nanti, Tuan
Yang di-Pertua boleh bagi tahulah. Yang pegawai rendah ini, pangkat dia daripada sub-
inspektor sampailah kepada konstabel. Jadi, dua orang anggota polis ini, ia dibahagi dua
ini, dua treatment berlainan oleh pihak kerajaan di bawah undang-undang. Yang pegawai
kanan ini dia macam pegawai biasa anggota kerajaan macam pegawai PTD, pegawai-
macam-macamlah pegawai kerajaan itu. Dia tak ada apa-apa.
Akan tetapi pegawai pangkat rendah ini, di bawah inspektor dan ke bawah ini, dia
ada satu perlindungan yang khusus di bawah undang-undang. Perlindungan khusus.
Seksyen 33 memberi perlindungan gaji mereka tidak boleh dipotong, tidak boleh dilevi, tidak
boleh di- apa saja action mahkamah itu memang tak lakulah. Maknanya, kalau polis nak
beli rumah persendirian dengan kontraktor persendirian, kalau polis ini pangkat rendah,
saya sebut pangkat rendah ini maknanya subinspektor ke bawah, dia membeli daripada
ABC Sdn. Bhd., selepas itu dia tak bayar, ABC Sdn. Bhd. tak boleh saman minta supaya
gaji mereka dilevi, di apa semua itu tak boleh. Ia diprotected, dijaga oleh undang-undang
seksyen 33, Akta Polis 1967.
Seksyen 33 juga membuat satu exception, pembayaran perhutangan kepada
kerajaan dikecualikan. Maknanya, Kerajaan Persekutuan yang memberi hutang kepada
pihak polis untuk membeli rumah daripada ABC Sdn. Bhd. tadi boleh memotong gaji
anggota polis ini. Jadi, hanya hutang daripada kerajaan sahaja yang boleh dipotong tetapi
hutang daripada persendirian tidak boleh dipotong. Kita tak boleh buat anggota polis
pangkat sub-inspektor ke bawah itu bankrap kerana berhutang.
Jadi, kalau mana-mana syarikat mengetahui undang-undang ini, dia tak berani beri
pinjaman, tak berani jual rumah, tak berani jual mesin, tak berani jual kereta, tak berani jual
apa pun kepada pihak anggota polis yang pangkat ini sebab anggota ini tidak boleh dikacau
langsung dia punya gaji, tak boleh diganggu gugat dia punya pencen. Diselamatkan oleh
akta ini, seksyen 33.
Jadi sekarang kerajaan membuat mekanisme baru, perumahan tidak lagi dibiayai
oleh pihak kerajaan. Perhutangan tidak lagi dibiayai terus oleh pihak kerajaan. Ia di bawah
Lembaga Perumahan yang disebutkan tadi. Jadi, bimbang lembaga ini tidak akan memberi
pinjaman perumahan kepada anggota polis pangkat rendah sebab tak berani sebab gaji tak
boleh potong, tak boleh tuntut, tak boleh apa, semua tak boleh.
Jadi kalau ini berlaku, dengan sendirinya anggota polis pangkat rendah tidak akan
berupaya membeli rumah melainkan kerajaan ambil satu tindakan khusus untuk meminda
seksyen 33, memberi kebolehan pada Lembaga Pembiayaan Perumahan Sektor Awam ini
dibolehkan memotong gaji polis apabila dia membeli rumah dengan lembaga ini dan
membayar hutang lembaga itu dan bolehlah polis-polis yang berpangkat rendah memiliki
rumah, mendapat rumah sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Dato’ Johari.
Kalau tidak, anggota yang terbesar, golongan yang terbesar ini akan tidak berupaya
membeli rumah. Nak beli rumah persendirian, mungkin dia kena bayar kos yang begitu
tinggi. Tak mampu. Jadi, inilah kenapa undang-undang ini bersifat kebajikan kepada pihak
polis untuk membolehkan pemaju-pemaju, lembaga-lembaga yang bukan kerajaan, boleh
menjual rumah kepada anggota polis pangkat rendah dan mereka diassured ataupun
dijamin pembayaran akan diberi oleh anggota ini nanti.
Walau bagaimanapun, Tuan Yang di-Pertua, sebelum anggota polis membeli
rumah, penilaian sama ada mampu dia membayar semasa dia berkhidmat dengan gaji
yang diterima ataupun semasa dia pencen dengan pencen yang ada, itu masih terpulang
kepada pentadbiran polis itu sendiri menilai sebagaimana yang asal dulu. Ini tak ada
diambil alih tugas itu. Tugas penilaian itu macam mana yang kita buat dulu semasa
kerajaan memberi perumahan dan pinjaman perumahan kepada polis, masih dibuat
bersama.
■1240
Jadi dalam keadaan konteks inilah kenapa ini ada kekeliruan sedikit semasa kita
membahaskan undang-undang ini khususnya kalau kita lihat semua perbahasan bertujuan
kepada rang undang-undang ini, sewa beli dan kesan semua ini, semuanya Tuan Yang di-
Pertua adalah untuk mengatasi masalah pembelian rumah oleh anggota polis berpangkat
rendah. Akan tetapi kenapa pangkat rendah sahaja kenapa pangkat tinggi tidak ada?
Sebab pangkat inspektor dan ke atas gajinya is not protected under the law. Gaji anggota
polis berpangkat inspektor ke atas sebagai anggota-anggota lain macam kerani, DO, ACO,
residen, KSU, SUB dan macam siapa sahaja pegawai anggota kerajaan tidak ada protected
gaji dia. Kalau dia tidak bayar, dia boleh di saman. Kalau sumber kewangan pembiayaan
lebih daripada RM30,000 dia boleh dibankrapkan tetapi not anggota polis berpangkat
rendah.
Inilah tujuan sebenar kenapa polis berpangkat rendah gajinya diberikan satu
perundangan yang khusus untuk membolehkan Lembaga Pembiayaan Perumahan Sektor
Awam 2015 menjual rumah kepada mereka dan membolehkan lembaga ini meminta
jabatan polis memotong gaji supaya dibayar kepada lembaga dan setiap bulan semasa
berkhidmat dan pencen kepada lembaga pencen untuk memotong pencen kalau
pencennya dipotonglah. Bayar tiap-tiap bulan kepada lembaga perumahan itu nanti kerana
dia tidak akan bercanggah dengan undang-undang yang sedia ada iaitu Akta Polis 1967,
Akta 344.
Jadi itulah sebenarnya tujuan pindaan ini sahaja sebenarnya. Itu sahaja dan tidak
ada lebih daripada itu. Berhubung dengan persoalan yang banyak dibangkitkan oleh semua
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya mengucapkan terima kasih kerana peka dengan tempat
kediaman polis khususnya Datin Rahimah. Perumahan polis di luar dan di dalam bandar di
seluruh negara. Saya ingin menyebutkan sedikit di sini bahawa pada Kabinet dua minggu
lepas, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah meminta Menteri Dalam Negeri untuk
menyenaraikan projek-projek perumahan khusus Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya hendak
berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri khusus untuk kediaman
dan kuarters-kuarters polis di seluruh negara. Ini special treatment kepada polis.
Jadi pihak polis saya sebagai Timbalan Menteri Dalam Negeri berterima kasih
dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana melihat keperluan sebagaimana
yang disebutkan oleh ramai Yang Berhormat, Yang Berhormat Datin Rahimah menyebut
dan menceritakannya sama, Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari memang sebut itu dan Yang
Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam, Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah
juga menyebut dan menceritakan tentang perumahan juga, jadi semua Ahli Yang
Berhormat menyebut persoalan keperluan perumahan polis semasa berkhidmat dan
peruntukan untuk polis membeli rumah selepas berkhidmat nanti dan kemudahan ini
disediakan menerusi rang undang-undang pindaan ini. Supaya tidak ada keberhentian di
pertengahan jalan di mana anggota polis berpangkat rendah tidak boleh membeli rumah
daripada mana-mana pihak yang diwakilkan oleh kerajaan untuk menjualkan rumah kepada
anggota-anggota kerajaan keseluruhannya, itu yang pertama.
Kedua, soalan perumahan untuk perkhidmatan iaitu kuarters-kuarters polis dan
sebagainya. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah memberikan satu jaminan
bahawa kerajaan akan melihat keperluan polis untuk membiayai perumahan-perumahan
dan kuarters-kuarters polis di seluruh negara. Saya berharap program ini dapat
dilaksanakan dengan baik mungkin. Saya juga berdoa supaya kontraktor yang dilantik yang
boleh melaksanakan projek dan memberikan kemudahan sebagaimana yang dihasratkan
oleh pihak kerajaan. Memang betul apa yang disebut Yang Berhormat khususnya Yang
Berhormat Datin Rahimah berhubung dengan kontraktor yang gagal melaksanakan projek.
Jadi ini di luar perbahasan kita pada hari ini. Jadi yang pentingnya ialah semua perkara
yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi secara umumnya terkeluar daripada sebenar
tajuk...
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Boleh saya tanya sedikit?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Oleh sebab polis berpangkat rendah tidak
boleh membeli rumah sebab gaji tidak boleh ditolak mengikut undang-undang. Setakat ini
ada tidak polis berpangkat rendah telah membeli rumah daripada sektor swasta, daripada
beberapa bilangan yang ada sekarang dan kalau dia tidak bayar pada masa lepas apa yang
telah berlaku sebelum undang-undang ini akan diluluskan dalam Dewan ini.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, walaupun
selepas rang undang-undang diluluskan di Dewan yang mulia ini dan ditandatangani oleh
Duli Yang di-Pertuan Agong, keadaan gaji pegawai anggota berpangkat rendah polis
daripada sub inspektor kepada konstabel masih di protected oleh undang-undang Tuan
Yang di-Pertua. Dia tidak boleh beli dengan pemaju-pemaju swasta yang lain. Dia hanya
boleh membeli dengan pemaju ini sahaja, gaji dia boleh dipotong. Kalau pemaju lain itu,
minta maaflah dia raise untuk menjadi macam jual beli biasalah, kalau dia boleh saman itu
pegawai itu tidak boleh dibankrapkan, gaji dia tidak boleh diminta kerajaan untuk memotong
gaji dia untuk membayar kepada syarikat-syarikat swasta.
Semuanya itu proses-proses pelaksanaan di mahkamah tidak dapat dilaksanakan
kepadanya, masih macam biasa Tuan Yang di-Pertua tetapi nisbah ataupun jumlah
anggota polis yang telah membeli rumah secara swasta, membeli di luar sana memang ada
tetapi alhamdulillah mereka ini kebanyakannya pihak yang boleh mampu membeli dan juga
amat amanah, menegakkan perjanjian di antara dia dengan penjual, pemaju rumah dan
tidak menggunakan latar belakang undang-undang ini untuk menipu pihak pemaju. Jadi ini
jarang juga kita dengar berlaku tetapi risikonya memang tetap ada, barang siapa yang
menjual kepada polis berpangkat rendah risikonya ialah bahawa anggota polis berpangkat
rendah tidak boleh dijejaskan gajinya, tidak boleh dibankrapkan disebabkan hutang yang
ada pada dia. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini
dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang Undang-undang dibacakan kali kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-
undang]
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
[Rang Undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KEBAJIKAN HAIWAN 2015
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
■1250
Tuan Yang di-Pertua: Ya Yang Berhormat Menteri, sila.
12.50 tgh.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu
Rang Undang-undang Kebajikan Haiwan 2015 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, rakyat Malaysia dikenali dengan sosial dan budaya
penyayang terhadap haiwan. Terdapat undang-undang bertulis mengenai penjagaan
haiwan sejak Abad ke-15 di dalam Kanun Melaka di antara tahun 1489 hingga 1511 dan
Kanun Pahang 1590 hingga 1614. Undang-undang moden mengenai penjagaan haiwan
telah dikuatkuasakan sejak 5 Disember 1910 yang dikenali sebagai enakmen bagi
pencegahan penganiayaan terhadap haiwan 1910. Malaysia telah mengharamkan
perlagaan lembu jantan dan perlagaan ayam sejak tahun 1953. Semua agama telah
memberikan penekanan kepada isu-isu yang berkaitan dengan kebajikan haiwan dan
bagaimana manusia perlu membentuk sikap mereka terhadap haiwan.
Di dalam Islam jelas menekankan tentang kebajikan haiwan. Nabi Muhammad
SAW bersabda, “Barang siapa yang berbuat baik kepada makhluk Allah, dia adalah berbuat
baik terhadap dirinya sendiri.” Di dalam Al-Quran surah 6 ayat 38 bermaksud, “Tidak ada
binatang yang hidup di muka bumi dan tidak seorang yang terbang dengan sayapnya tetapi
mereka membentuk komuniti seperti anda. Tiada kami tinggalkan sesuatu dari kitab dan
mereka semua akan dihimpunkan kepada Tuhan mereka pada akhirnya.”
Terdapat banyak contoh dan arahan tentang bagaimana umat Islam perlu melayan
haiwan seperti yang dicatatkan di dalam beberapa hadis seperti berikut. Seperti yang
dikatakan oleh Abu Umamah, “Barang siapa yang penyayang, walaupun kepada burung
gereja yang Allah akan menaruh belas kasihan kepadanya pada hari Kiamat dan juga suatu
perbuatan yang baik dilakukan kepada haiwan itu adalah seperti perbuatan baik yang
dilakukan kepada manusia. Manakala tindakan kekejaman terhadap haiwan adalah seburuk
kezaliman kepada manusia”.
Abu Hurairah menceritakan bahawa seorang pelacur pernah melihat anjing pada
suatu hari yang sangat panas sedang berpusing-pusing terjelir lidahnya kerana kehausan.
Dia mencedok sedikit air menggunakan kasutnya dan kerana tindakan ini, semua dosanya
telah diampuni. Abdullah bin Umar berkata, seorang wanita pernah dihukum selepas
kematiannya kerana kucing yang telah dikurung, dibiarkan sehingga ia mati dan kerana ini
dia memasuki neraka. Dia tidak memberikannya makanan atau minuman ketika mengurung
dan tiada juga dia biarkan ia bebas untuk makan makhluk di bumi. Semua ini dengan jelas
menunjukkan di dalam Islam banyak aspek kebajikan haiwan telah diquotekan dan
memerlukan seseorang untuk menghormati dan menjaga haiwan.
Tuan Yang di-Pertua, Pelan Strategik Kebajikan Haiwan Kebangsaan 2012 –
2020, telah dilancarkan oleh Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani semasa perasmian,
the 3rd OIE Global Conference on Animal Welfare pada 6 November 2012. Pelan jangka
panjang itu dirangka bagi tujuan untuk membangunkan kebajikan haiwan di Malaysia
termasuklah pembangunan undang-undang, garis panduan, prasarana dan tadbir urus
untuk aktiviti kebajikan haiwan, selaras dengan hasrat untuk menjadikan Malaysia negara
maju menjelang tahun 2020.
Beberapa buah negara anggota Pertubuhan Kesihatan Haiwan Sedunia (OIE)
telah pun mempunyai undang-undang yang khusus berkaitan kebajikan haiwan seperti di
India, New Zealand, Australia dan United Kingdom.
Australia contohnya telah mengenakan syarat yang ketat berkaitan kebajikan
haiwan kepada negara-negara pengimport ternakan hidup di mana kebajikan haiwan,
ternakan yang diimport dari Australia hendaklah diuruskan mengikut kriteria yang telah
ditetapkan di bawah Exporter Supply Chain Assurance System (ESCAS).
Di bawah World Animal Protection, dianggarkan 330 buah kumpulan, dua juta
orang individu yang prihatin dan lebih daripada 40 buah negara telah terlibat dalam
pembentukan Deklarasi Kebajikan Haiwan Sejagat ataupun Universal Declaration on
Animal Welfare. Gesaan orang awam serta badan bukan kerajaan supaya kerajaan
mengambil tindakan penguatkuasaan yang lebih tegas terhadap mereka yang melakukan
penganiayaan terhadap haiwan telah mula meningkat.
Pada masa kini, terdapat lebih daripada 50 buah NGO yang aktif memperjuangkan
hak dan kebajikan haiwan di Malaysia. Kumpulan ini mengusulkan agar kerajaan
menyemak semula undang-undang sedia ada dan menyediakan satu undang-undang yang
lebih komprehensif bagi melindungi haiwan di negara ini. Kebajikan haiwan meliputi skop
yang luas iaitu berkaitan aspek pemeliharaan, pengangkutan, penyembelihan, pembiakan
dan pemusnahan haiwan. Ia juga merangkumi kesemua jenis haiwan untuk pelbagai
kegunaan seperti ternakan, haiwan kesayangan, haiwan rekreasi, haiwan akuatik, hidupan
liar dan juga haiwan yang digunakan untuk tujuan penyelidikan dan pengajaran.
Malaysia sebagai ahli kepada Pertubuhan Kesihatan Haiwan Sedunia (OIE) telah
bersetuju dengan kesemua garis panduan yang dikeluarkan oleh badan berkenaan
berkaitan kebajikan haiwan. Pendekatan yang mengutamakan kebajikan haiwan akan
menjadikan Malaysia sebuah negara yang akan diiktiraf oleh negara lain di dunia. Pada 26
Ogos 2008, Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani telah menandatangani dokumen
deklarasi Kebajikan Haiwan Sejagat yang menunjukkan komitmen menyeluruh Malaysia
terhadap kebajikan haiwan di medan antarabangsa.
Baru-baru ini Malaysia telah disenaraikan setaraf Australia dan Perancis oleh
World Animal Protection di antara 50 buah negara di dunia yang mempromosikan kebajikan
haiwan berdasarkan komitmen, usaha, dasar dan perundangan kebajikan haiwan.
Sehubungan dengan itu, Malaysia perlu berusaha untuk memperkukuhkan struktur
pengurusan kebajikan haiwan negara dengan membangunkan satu undang-undang yang
merangkumi peraturan yang mempunyai piawaian yang seragam dan boleh diguna pakai di
Malaysia.
Pada masa ini, perundangan yang diguna pakai dalam negara ialah Akta Binatang
1953 (Semakan-2006) bagi Semenanjung Malaysia dan Wilayah Persekutuan Labuan yang
hanya meliputi aspek kezaliman dan penalti yang amat rendah sekali iaitu RM200 sahaja.
Akta berkenaan tidak merangkumi pelbagai aspek kebajikan haiwan iaitu lima prinsip
kebebasan iaitu keperluan persekitaran yang sesuai, diet yang sesuai, mempamerkan
kelakuan semula jadi, keperluan untuk ditempatkan secara bersama atau berasingan,
dilindungi daripada kesakitan, kecederaan dan penyakit.
Akta ini tidak memperuntukkan kuasa perundangan atau legislatif pada Jabatan
Perkhidmatan Veterinar untuk mengurus perkara-perkara lain yang berkaitan dengan
kebajikan haiwan. Sehubungan dengan itu, mengambil kira senario dan keperluan semasa,
kerajaan telah bersetuju supaya suatu perundangan berkaitan kebajikan haiwan diwujudkan
iaitu Rang Undang-undang Kebajikan Haiwan 2015.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Kebajikan Haiwan 2015 ini
mempunyai 9 bahagian dan 64 fasal. Peruntukan yang diwujudkan dalam rang undang-
undang ini adalah seperti berikut:
Bahagian I mengadakan peruntukan mengenai perkara permulaan.
Fasal 1 memperkatakan tajuk ringkas pemakaian dan permulaan penguatkuasaan
akta yang dicadangkan. Fasal ini menyatakan bahawa akta ini terpakai bagi Semenanjung
Malaysia dan Wilayah Persekutuan Labuan sahaja.
Fasal 2 mentakrifkan beberapa perkataan dan ungkapan tertentu yang digunakan
dalam akta yang dicadangkan. Sebagai contoh, definisi haiwan dalam konteks rang
undang-undang ini termasuklah semua haiwan, burung, haiwan akuatik, reptilia atau
serangga tetapi tidak termasuk hidupan liar di bawah Akta Pemuliharaan Hidupan Liar
2010.
■1300
Bahagian II mencadangkan peruntukan penubuhan Lembaga Kebajikan Haiwan,
fungsi Lembaga, perwakilan fungsi Lembaga, keanggotaan dan peruntukan berkaitan
Mesyuarat Lembaga.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Fasal 3 hingga fasal 13 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi penubuhan
Lembaga Kebajikan Haiwan, fungsi lembaga, keanggotaan lembaga, anggota silih ganti,
elaun dan perbelanjaan, pembatalan pelantikan dan peletakan jawatan, pengosongan
jawatan, mesyuarat lembaga dan jawatankuasa lembaga. Lembaga ini berfungsi seperti
Majlis Penasihat dan pemantau termasuk menasihati Menteri.
Fasal 14 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi kuasa Menteri untuk
memberikan arahan ke Lembaga dari semasa ke semasa selaras dengan peruntukan akta
ini dan lembaga hendaklah melaksanakan segala arahan tersebut.
Bahagian III mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara berkaitan pelesenan.
Fasal 15 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi kehendak pelesenan di
mana semua orang yang menjalankan aktiviti yang melibatkan haiwan mesti memegang
lesen yang sah dan jika melakukan suatu kesalahan, boleh apabila disabitkan, didenda
tidak kurang daripada RM15,000 atau tidak lebih daripada RM75,000 atau dipenjarakan
selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya.
Fasal 16 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi permohonan dan
pengeluaran lesen mengikut tatacara yang ditentukan oleh Lembaga.
Fasal 17 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi lesen tidak boleh dipindah
milik dan jika melakukan suatu kesalahan yang boleh apabila disabitkan, didenda tidak
kurang daripada RM10,000 dan tidak lebih daripada RM50,000 atau dipenjarakan selama
tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya.
Fasal 18, 19 dan 20 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi tempoh kuat
kuasa pembaharuan lesen dan peruntukan mempamerkan lesen.
Fasal 21 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi penggantungan dan
pembatalan lesen.
Fasal 22 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi rayuan kepada Menteri
bagi mana-mana orang yang terkilan dengan keputusan Lembaga yang enggan
mengeluarkan lesen atau menggantung lesen atau membatalkan lesen.
Fasal 23 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi menghalang seseorang
yang pernah disabitkan dengan sesuatu kesalahan di bawah akta ini atau mana-mana
perundangan subsidiarinya daripada memegang apa-apa lesen.
Bahagian IV mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang berhubung
dengan kebajikan haiwan.
Fasal 24 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi kewajipan pemunya atau
pemegang lesen di dalam menjaga kebajikan haiwan.
Fasal 25 adalah untuk mengadakan peruntukan bagi notis penambah baikkan dan
hukuman kepada pemunya atau pemegang lesen yang melanggar notis penambah baikkan
tersebut.
Fasal 26 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi haiwan yang digunakan
dalam penyelidikan, ujian dan pengajaran.
Fasal 27 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi pengangkutan haiwan dan
kesalahan kepada mana-mana orang yang melakukan kesalahan di bawah fasal ini.
Fasal 28 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi menghalang penjualan
haiwan melalui jualan kepada orang yang berumur di bawah 12 tahun serta hukuman
kepada orang-orang yang melanggar kesalahan di bawah fasal ini.
Bahagian V mengadakan peruntukan berhubung penganiayaan terhadap haiwan.
Fasal 29 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi kesalahan penganiayaan
terhadap haiwan dan hukuman terhadap kesalahan-kesalahan penganiayaan tersebut.
Fasal 30, 31, 32 dan 33 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi
pembunuhan haiwan, pemberian racun, urus niaga perlagaan haiwan dan penganiayaan
tanpa niat serta hukuman kepada kesalahan-kesalahan yang berkaitan dengan fasal ini.
Bahagian VI mengadakan peruntukan berhubung dengan haiwan dalam distress.
Fasal 34 dan 35 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi menangani haiwan
dalam distress. Kuasa yang berhubung dengan haiwan dalam distress, diperuntukkan
dalam fasal 34 di mana doktor veterinar berdaftar dan pegawai kebajikan haiwan diberi
kuasa untuk memusnahkan haiwan yang dalam distress.
Bahagian VII mengadakan peruntukan berhubung dengan penguatkuasaan.
Fasal 36 dan 37 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi tugas
penguatkuasaan oleh pegawai kebajikan haiwan dan pembantu sukarela kebajikan haiwan.
Fasal 38, 39, 40, 41, 42 dan 43 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi
menjalankan aktiviti-aktiviti penguatkuasaan iaitu kad kuasa, kuasa penyiasatan,
penggeledahan dan penyitaan tanpa waran, kuasa untuk memasuki premis, kuasa untuk
memberhentikan, menggeledah dan menyita, mengangkut dan kuasa untuk mengelak
premis atau kenderaan. Kuasa menjalankan penguatkuasaan ini diberikan kepada pegawai
kebajikan haiwan yang telah dilantik oleh Menteri secara bertulis.
Fasal 44 hingga 47 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara
yang dibenarkan selepas penyiasatan dilaksanakan oleh penguat kuasa iaitu senarai benda
yang disita, perintah untuk menahan haiwan, perkakas dan lain-lain yang disita di bawah
akta ini. Perintah berhubung dengan haiwan, perkakas dan lain-lain yang disita di bawah
akta ini dan pegawai kebajikan haiwan boleh meminta bantuan untuk memeriksa benda
yang berkaitan dengan kesalahan.
Fasal 48 dan 49 bertujuan untuk mengadakan peruntukan penanggungan kos oleh
orang yang disabitkan kesalahan berkaitan kos menyimpan haiwan, perkakas atau benda
lain yang disita.
Bahagian VIII mengadakan peruntukan berhubung kuasa sampingan mahkamah.
Fasal 50, 51, 52, 53, 54 dan 55 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi
menyatakan kuasa sampingan mahkamah iaitu bagi kesalahan kedua dan seterusnya
pelucut hak kan, hilang kelayakan, penyitaan haiwan berkaitan dengan hilang kelayakan,
kuasa mahkamah untuk memerintah, pemusnahan haiwan dan pelucuthakkan item yang
digunakan dalam kesalahan.
Bahagian IX mengadakan Peruntukan Am.
Fasal 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, dan 64 bertujuan untuk mengadakan
peruntukan bagi kesalahan yang dilakukan oleh pertubuhan, perbadanan. Kegagalan untuk
mematuhi perintah yang sah, gambar haiwan boleh diterima sebagai keterangan
perlindungan terhadap undang-undang, kesalahan yang boleh di kompaun, permulaan
pendakwaan, kuasa untuk membuat peraturan-peraturan dan peruntukan peralihan.
Tuan Yang di-Pertua, cadangan Rang Undang-undang Kebajikan Haiwan 2015
akan memantapkan kuasa penguatkuasaan dan meningkatkan hukuman penalti bagi
kesalahan di bawah akta ini. Di samping itu, perundangan ini dapat mengawal selia aktiviti
berkaitan penggunaan haiwan seperti rekreasi, sukan, penyelidikan atau uji kaji sains bagi
mencegah kezaliman terhadap haiwan.
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani telah membentangkan rang
undang-undang ini kepada pihak berkuasa kerajaan negeri pada 7 Mei 2015 dan pihak
berkuasa kerajaan negeri secara prinsipnya tiada halangan terhadap cadangan pengenalan
dan penggubalan akta ini.
Jabatan Perkhidmatan Veterinar merupakan agensi Kerajaan Persekutuan yang
akan dipertanggungjawabkan untuk menguatkuasakan Akta Kebajikan Haiwan 2015 di
seluruh Semenanjung dan Wilayah Persekutuan Labuan.
Sekiranya diluluskan, Akta Kebajikan Haiwan 2015 akan menjadikan Malaysia
sebagai sebuah negara yang mempunyai penduduk yang prihatin dan penyayang terhadap
haiwan. Dengan adanya Akta Kebajikan Haiwan 2015, segala aspek kebajikan haiwan
dapat terpelihara dan akan dapat mengurangkan permasalahan berkaitan dengannya.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ada sesiapa
yang menyokong?
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta
untuk mengadakan peruntukan bagi penubuhan Lembaga Kebajikan Haiwan untuk
menyatakan fungsi Lembaga untuk mempromosikan kebajikan dan pemilikan
bertanggungjawab haiwan dan perkara yang berkaitan dengannya dibacakan kali yang
kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
■1310
Baiklah, sebelum saya membuka ruang untuk Yang Berhormat membahaskan
rang undang-undang ini, saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat bahawa kita
ada kurang lebih sembilan orang yang hendak membahaskan rang undang-undang ini.
Oleh itu saya ingin mengingatkan kepada Yang Berhormat sekalian supaya kalau berbahas
itu, try to make it short. Ringkas, tepat, spesifik dan straight to the point. Sekiranya perkara
itu telah dibangkitkan oleh rakan-rakan Yang Berhormat yang lain itu, tak payahlah
dibangkitkan lagi sebab kita kesuntukan masa. Kita ada dua lagi rang undang-undang yang
hendak dibahaskan. Silakan Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah.
Saya akan bagi setiap seorang kurang lebih 20 minit ya. Silakan Yang Berhormat.
1.10 ptg.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Perbahasan Akta Perlindungan Kebajikan Haiwan. Tadi semasa pembentangan, kita telah
dengar bahawa kesemuanya ada 64 fasal yang akta baru ini. Saya cuma akan fokus
kepada empat fasal sahaja. Fasal 1(2), fasal 6, fasal 15 dan fasal 30. Empat fasal sahaja.
Saya sedar bahawa akta ini ia akan operate side-by-side dengan Akta Binatang
1953 bagi menampung kekurangan yang terdapat dalam Akta Binatang. Akan tetapi
sebelum itu seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri semasa dibentangkan tujuan
ia, saya mohon kebenaran untuk memulakan perbahasan saya dengan satu quotation yang
dibuat oleh Mahatma Ghandi. Di mana dia cakap, “The greatness of a nation and it’s model
progress can be judged by the way it treats its animal”.
Pada saya, akhir sekali Malaysia is on it’s way to greatness. At least, daripada segi
kebajikan haiwan pasal selepas beberapa tahun ini kita dapat menggubal satu undang-
undang yang dapat melindungi dan menjaga kebajikan haiwan. Seperti yang disebut oleh
Yang Berhormat Menteri, semua rakyat yang prihatin dengan kebajikan haiwan akan
mengalu-alukan rang undang-undang ini, terutama NGO.
Sebelum saya pergi kepada empat fasal itu. Pada saya, undang-undang ini benar-
benar long overdue. Saya kata long over due pasal kalau kita kaji latar belakang rang
undang-undang ini, pada mulanya ada satu cadangan untuk membentangkan rang undang-
undang ini pada tahun 2013, kalau tak salah. Pada masa itu pun, tajuk, title itu pun rang
undang-undang untuk tahun 2012. Akan tetapi kalau kita kaji lebih dari itu daripada segi
foundationnya, pasal ini saya hendak sentuh kepada OIE issues. Kalau kita tengok pada
mulanya, Kerajaan Malaysia telah terima Universal Declaration on Animal Welfare pada
tahun 2008. Maka dengan itu, sampai hari ini kita baru dapat akta ini, cadangan akta ini.
Kalau kita tengok sebelum I pergi kepada fasal, kalau kita tengok, kenapa kita perlu akta ini.
Saya cuma hendak sentuh dua kejadian. Satu kejadian pada tahun 2013 di Sabah,
kematian 14 ekor gajah dan juga dua peristiwa di Malacca Zoo. Akan tetapi harapan saya
dengan adanya akta atau dengan adanya undang-undang ini, saya rasa kejadian-kejadian
macam ini tidak akan berlaku.
Salah satu sebab kenapa saya ambil pendirian itu seperti juga yang diterangkan
oleh Yang Berhormat Menteri daripada segi hukuman. Kalau kita tengok hukuman yang
diperuntukkan oleh akta baru ini, ia lebih berat. Kalau kita rujuk kepada fasal 29, ia tidak
kurang dari RM20,000 dan boleh sampai RM100,000 dan juga ada penalti penjara. Maka,
saya rasa dengan ini, kejadian-kejadian macam itu tidak akan berlaku. Akan tetapi saya
juga mendapati terdapat beberapa kekurangan dalam akta ini, pada pendapat saya.
Contohnya, fasal 1(2), daripada isu pemakaiannya. Ini secara khusus kepada fasal
daripada segi pemakaiannya.
Kalau kita tengok fasal 1(2) dan seperti yang telah diberitahu, akta ini hanya
terpakai di Semenanjung Malaysia dan Wilayah Persekutuan Labuan, tidak termasuk
Sabah dan Sarawak. Saya harap semasa menjawab nanti, kita boleh dapat satu penjelasan
kenapa Sabah dan Sarawak dikecualikan walaupun daripada segi Board itu, pegawai dari
officers semua boleh masuk, itu lain. Daripada segi pemakaian akta ini, ia tidak melibatkan
Sabah dan Sarawak. Akan tetapi kalau tadi I rujuk kepada kajian, ia ada Sabah pasal di
Sabah pun banyak berlaku penderaan haiwan-haiwan. So, saya harap kita boleh dapat satu
penjelasan kenapa dikecualikan. Itu fasal 1(2).
Kedua yang saya ingin membangkitkan ialah isu fasal 6 mengenai keanggotaan
Lembaga. Ia ada peruntukan untuk penubuhan Lembaga Kebajikan Haiwan daripada segi
keanggotaan. Daripada segi keanggotaan ini saya ada dua isu. Isu yang pertama ialah isu
kriteria kelayakan. Kriteria kelayakan untuk siapa yang boleh menjadi ahli Lembaga? Kalau
kita tengok fasal 6 sekarang, ia tak sebut pasal kriteria siapa yang boleh menjadi ahli
Lembaga. Itu satu.
Pada saya, perlu kita menentukan kriterianya. Itu satu aspek. Aspek yang kedua
daripada segi keanggotaan Lembaga ialah kalau kita nampak glaring sangat, tidak ada
representation daripada wakil-wakil NGO dalam Lembaga Kebajikan Haiwan ini,
kesemuanya kalau kita tengok, kesemuanya yang dicadangkan oleh rang undang-undang
itu kakitangan kerajaan. Langsung tak ada wakil NGO, terutama wakil-wakil dari NGO yang
aktif dalam bidang kebajikan haiwan. Adakah ini satu oversight atau dengan sengaja
dipinggirkan, wakil-wakil dari NGO yang mementingkan kebajikan haiwan. Pada saya, lebih
elok kalau kita juga masukkan wakil-wakil dari NGO pasal kita boleh dapat untung daripada
pengalaman dan komitmen mereka. Itu fasal 6.
Ketiga, saya akan pergi direct kepada isu...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada tiga minit lagi Yang Berhormat
ya.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Yang ketiga, fasal 15 ya, kehendak
untuk lesen. Kalau kita tengok fasal 15, ia menentukan keadaan-keadaan di mana lesen
diperlukan. Ia juga masukkan dalam kategori, dalam aktiviti yang memerlukan lesen, ia juga
memasukkan aktiviti penyelamatan dan pemulihan haiwan.
Pada saya, saya rasa aktiviti penyelamat dan pemulihan ini kadang-kadang susah
hendak mohon lesen. Pasal kalau kita tengok apa yang ada sekarang, ia cuma
menyenaraikan aktiviti. Ia tak sebut exemption, di mana walaupun aktiviti macam ini tetapi
ada exemption. Saya bagi contoh, kalau kita ambil satu senario, kalau seorang nampak
seekor haiwan dalam in misery, dan kalau dia hendak selamatkan haiwan itu pun, sama
ada dia perlu pergi mohon lesen sebelum menyelamatkan haiwan itu.
Pada saya, perlu ada engecualian walaupun kita senaraikan aktiviti, pengecualian
dalam keadaan-keadaan tertentu. Kadang-kadang kalau you hendak kenakan lesen untuk
NGO sebagai blanket, itu lain cerita. Ini cases macam individual hendak pergi
menyelamatkan haiwan ini. Pada saya, tak praktikal kalau hendak mohon lesen, fasal 15
ini. Fasal yang keempat yang saya hendak sentuh ialah fasal 30.
Banyak kita sudah dengar pasal fasal 30. Kalau kita tengok sekarang fasal 30 dan
kalau kita akta sekarang dan akta yang dicadangkan, fasal 30 ini banyak juga ia melibatkan
PBT. Pasal banyak pihak berkuasa tempatan sekarang menggunakan sistem tangkap dan
bunuh untuk mengawal over population of a stray animal yang diamalkan. Kalau kita
tengok, banyak PBT sekarang itu ia tak buat aktiviti ini secara in-house. Banyak dioutsource
kepada private contractor.
■1320
Banyak private contractor ini profit motivated. Kalau kita tengok kebelakangan ini
banyak tuduhan terhadap penderaan haiwan ini datang daripada kontraktor-kontraktor ini
yang diupah oleh pihak berkuasa tempatan untuk control population stray animal ini. Pada
saya, saya rasa dalam akta ini kita juga perlu mengadakan satu cadangan untuk PBT
supaya kalau mahu outsource aktiviti itu, satu, outsource kepada NGO-NGO yang
mementingkan kebajikan haiwan, itu satu.
Akan tetapi kalau nak outsource sahaja kepada mana-mana badan bukan NGO
dan maka kenakan satu syarat, tidak boleh menggunakan kaedah sekarang iaitu kaedah
tangkap dan bunuh tetapi kena gunakan kaedah Trap-Neuter-Release-Manage. PBT kena
syaratkan tidak boleh pakai kaedah tangkap dan bunuh tetapi kena pakai kaedah Trap-
Neuter-Release-Manage. Satu kaedah yang dialu-alukan kepada semua society yang
mementingkan kebajikan haiwan.
Saya juga hendak ambil satu lagi komen. Kalau kita tengok approach undang-
undang baru, dia banyak fokus kepada hukuman untuk sebagai in calculate satu value yang
bagus. Dia ambil pendekatan hukuman, tidak ada pendekatan untuk pendidikan. Pada
saya, pendidikan pun penting. Kita kena educate kita punya masses bukan sahaja daripada
segi hukuman. Sebenarnya pada saya, kaedah pendidikan lebih efektif daripada segi
menyemai perasaan tanggungjawab kepada haiwan seperti yang disebut oleh Yang
Berhormat Menteri tadi. Kita hendak rakyat yang prihatin dengan kebajikan.
Kita kena memupuk nilai-nilai ini dengan menggunakan pendekatan pendidikan.
Oleh sebab kalau kita tengok satu quotation yang pernah dibuat oleh Emmanuel Kant
kenapa kita perlu inculcate values macam ini. Terdapat juga satu kajian yang pernah buat di
Massachusetts di mana kajian itu untuk tempoh 20 tahun, ia telah menunjukkan rakyat yang
tidak menilai ciri-ciri ini, kebajikan haiwan kemudiannya akan juga develop tendency untuk
abuse dia punya family dan juga abuse lain-lainnya. So pada saya, saya terima konsep
hukuman tetapi saya rasa kita juga perlu mengadakan pendekatan pendidikan.
Akhir sekali saya nak sentuh kepada apa yang diterangkan oleh Yang Berhormat
Menteri semasa pembentangan rang undang-undang ini ialah berkenaan dengan 3rd OIB
Global Conference. Kalau tidak salah, 3rd OIB Global Conference diadakan pada tahun
2012. Pada tahun 2012, ada satu jaminan daripada kerajaan bahawa kerajaan akan
menggariskan satu strategi yang disebut oleh Yang Berhormat tadi Pelan Strategik
Kebajikan Haiwan Kebangsaan. Soalan saya, saya hanya ingin tahu apa sudah jadi kepada
pelan strategik ini. Ada atau tidak? Kalau pelan itu masih ada, sama ada sudah
dilaksanakan atau belum. Saya harap at least secara sedikit ini saya dapat menyumbang
untuk mewujudkan masyarakat yang lebih prihatin kepada kebajikan haiwan. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat amat
mematuhi masa. Teruskan Yang Berhormat Tuan Zali bin Mat Yasin. Silakan Yang
Berhormat.
1.24 ptg.
Tuan Zali bin Mat Yasin: Terima kasih diucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya untuk sama-sama membahaskan Rang Undang-
undang Tentang Kebajikan Haiwan 2015 ini.
Pertama sekali, saya ingin ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri
kerana membawa satu rang undang-undang yang selama ini kita tidak pernah terfikir. Apa
yang kita hanya tahu hanyalah berkenaan dengan human rights, soal kemanusiaan. Akan
tetapi kali ini satu rang undang-undang berkaitan dengan kebajikan haiwan juga dibawa
supaya selari dengan aspirasi negara supaya kita hari ini pun mendapat kepujian daripada
negara-negara di dunia bahawa kita antara negara yang ke hadapan dalam
memperjuangkan kebajikan haiwan.
Kita tahu bahawa setiap manusia mempunyai hari yang istimewa seperti hari
perkahwinan ataupun hari jadi masing-masing. Setiap negara juga mempunyai hari yang
dipanggil sebagai hari yang istimewa sesebuah negara iaitu hari kemerdekaan.
Begitu juga dengan haiwan bahawa kita sedia maklum bahawa Yang Berhormat
Senator ada satu hari yang dipanggil sebagai Hari Haiwan Sedunia yang disambut pada 4
Oktober setiap tahun.
Jadi kerana itulah saya secara peribadi amat bersetuju rang undang-undang ini
diluluskan di Dewan yang mulia ini kerana rang undang-undang ini amat penting kerana kita
semua sedia maklum bahawa kita tidak mahu lagi kelakuan ataupun tingkah laku perangai
yang dilakukan oleh rakyat negara kita ini yang masih lagi melihat bahawa haiwan dan
binatang ini sebagai satu makhluk yang boleh kita perkotak-katikkan, kita aniaya, kita zalimi
mereka dan juga kita tidak pernah pun mengetahui bahawa haiwan juga merupakan
makhluk Allah SWT seperti yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi bahawa
seseorang itu boleh masuk ke Syurga hanya dengan memberi minuman kepada seekor
anjing. Seorang wanita dimasukkan ke neraka kerana penganiayaan terhadap kucing yang
akhirnya mati.
Jadi saya menyokong rang undang-undang ini. Cuma yang saya ingin pihak
Menteri boleh jelaskan tentang keanggotaan lembaga ataupun fungsi lembaga yang mana
kalau kita lihat fungsi lembaga ini telah pun dijelaskan bahawa Ketua Pengarah Jabatan
Perkhidmatan Veterinar sebagai pengerusi dan dianggotai oleh wakil-wakil daripada
jabatan-jabatan, kementerian-kementerian yang lain.
Akan tetapi di sini saya ingin menanyakan kepada Yang Berhormat Menteri, fungsi
lembaga ini kita lihat hanya berada di peringkat pusat, di peringkat tertinggi yang mana
kalau kita lihat banyak perkara penting yang hendak diluluskan oleh pihak lembaga ini.
Sebagai contoh ialah lesen yang dikeluarkan untuk semua binatang ini, adakah pihak
masyarakat ataupun individu yang memohon tersebut perlu menunggu masa yang begitu
lama untuk mendapatkan lesen untuk memiliki haiwan tersebut.
Jadi di sini tidak dijelaskan bahawa di peringkat negeri ataupun di peringkat
daerah ataupun di peringkat PBT mempunyai kuasa seperti lembaga yang ada di peringkat
pusat ini untuk meluluskan segera permohonan lesen-lesen yang dimohon oleh individu-
individu tertentu untuk memiliki haiwan tersebut. Jadi saya fikir perkara ini harus dilihat
semula kerana saya dengar tadi Yang Berhormat Menteri menjelaskan bahawa di peringkat
kerajaan negeri, di peringkat daerah, hanya pegawai veterinar ataupun Jabatan Veterinar
yang terdapat di negeri-negeri akan melaksanakan rang undang-undang ini tetapi tidak
disebut tentang kuasa mereka untuk memberi lesen dan sebagainya. Jadi, itu yang
pertama.
Kemudian yang kedua Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin
menyentuh mengenai perkara pemberian lesen. Pemberian lesen yang dikeluarkan kepada
individu yang ingin memiliki haiwan-haiwan tersebut yang mana kita sedia maklum bahawa
di peringkat pihak berkuasa tempatan telah pun mempunyai undang-undang kecil haiwan
merayau yang diwujudkan di bawah kuasa yang diberi oleh seksyen 73, Akta Kerajaan
Tempatan ataupun Akta 171 PBT yang mana pihak berkuasa tempatan ini telah pun
mempunyai satu kuasa untuk memberi lesen-lesen kepada individu-individu yang ingin
memiliki ataupun memelihara binatang-binatang peliharaan ataupun kesayangan mereka
seperti anjing, kucing dan sebagainya.
Jadi, di sini kita lihat ada berlaku redundant tugas, dengan izin, yang mana PBT
juga mengeluarkan lesen dan dalam masa yang sama, rang undang-undang ini juga
menyebut bahawa Lembaga Kebajikan Haiwan juga akan mengeluarkan lesen kepada
individu-individu tertentu.
Jadi di sini saya inginkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, adakah
apabila rang undang-undang ini diluluskan maka secara tidak langsung kuasa pemberian
lesen daripada pihak berkuasa tempatan secara tidak langsung akan dibubarkan? Itu yang
saya inginkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Seterusnya, kita memandang serius tentang penganiayaan binatang yang
dipaparkan khususnya di media sosial ataupun di laman Facebook, Youtube dan
sebagainya yang mana kalau kita lihat bahawa mungkin perkara ini juga perlu dimasukkan
dalam undang-undang ini bahawa perlu dijatuhkan hukuman kepada mana-mana individu
ataupun agensi mereka yang berkenaan yang memviralkan ataupun memasukkan
tayangan video yang memaparkan tentang penganiayaan terhadap binatang-binatang
tersebut.
■1330
Ini kerana baru-baru ini kita digemparkan apabila kita melihat kes yang pertama
terdapat 300 ekor kucing yang dianiaya di pusat penjagaan haiwan, kemudian kes yang
kedua kita lihat dalam Youtube, kita dapat lihat bahawa seorang wanita yang walaupun
dijatuhkan hukuman, hukumannya hanya bernilai RM400 sahaja dan kalau tidak mampu
bayar dikenakan penjara tujuh hari, yang mana wanita tersebut kalau kita lihat telah pun
melakukan kezaliman, menzalimi tiga ekor kucing. Kucing yang pertama itu digunakan
payung untuk memukul kucing tersebut, dipijak, kemudian ditendang masuk sampai ke
dalam longkang. Kemudian kucing yang kedua, apa yang dilakukan ialah dipijak kucing
tersebut sehingga mati. Ini menimbulkan kemarahan yang begitu meluas di kalangan
khususnya rakyat Malaysia.
Kes yang ketiga, kalau kita lihat bahawa kita juga mengetahui bahawa Jabatan
Perkhidmatan Veterinar Perak telah pun mengeluarkan notis langkah penguatkuasaan
tegas melarang penyembelihan lembu-lembu betina khususnya yang bunting dan masih
lagi produktif untuk mengeluarkan anak-anak lembu ini yang mana kalau kita semua sedia
maklum bahawa notis tersebut menerangkan bahawa terdapat 66.2 peratus lembu yang
disembelih di empat rumah sembelihan di negeri Perak ini sebenarnya melibatkan lembu
betina yang masih lagi bunting.
Jadi di sini juga kita amat bersetuju kerana bila ada Rang Undang-undang
Kebajikan Haiwan 2015 ini, secara tidak langsung kita mempunyai satu garis panduan
kepada mana-mana individu atau jabatan kerajaan ataupun PBT untuk mengambil tindakan
yang sepatutnya.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini amat bersetuju dan menyokong Rang
Undang-undang Kebajikan Haiwan 2015 ini diluluskan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Bagus Yang Berhormat, terima kasih Yang Berhormat.
Seterusnya Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed. Silakan Yang Berhormat.
1.34 ptg.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Kali ini kita berbahas tentang Rang Undang-undang Kebajikan Haiwan
2015. Saya kira apa yang telah dibentangkan oleh Menteri tadi bahawasanya kita telah pun
ada Akta Binatang 1953 di mana saya kira akta ini antara yang banyak memberi
perlindungan dan menjaga kebajikan haiwan.
Namun, di sini saya ingin merujuk di bawah akta tersebut iaitu di bawah Akta
Binatang 1953 dan saya mohon penjelasan kerana saya kira ia adalah sebagai suatu yang
agak bertindan dengan akta yang kita bahaskan sekarang ini iaitu Rang Undang-undang
Kebajikan Haiwan.
Saya rujuk di bawah seksyen 50A, Akta Binatang 1953 yang mengatakan bahawa,
dengan izin, “Animals and birds not to be kept in captivity for sale or export or exhibition
without license. No person shall keep in captivity for sale, export or exhibition any animal or
bird in any place which is not licensed in that behalf in accordance with rules made under
this act”.
Saya kira peruntukan di bawah seksyen 50A, Akta Binatang 1953 ini agak
bertindan jika kita rujuk fasal 15(1) Rang Undang-undang Kebajikan Haiwan 2015 yang
mana ia menyebut bahawa, “Tidak ada seorang pun yang boleh menjalankan aktiviti yang
melibatkan haiwan yang dinyatakan dalam Jadual melainkan jika ia memegang lesen yang
sah”. Antara kegiatannya adalah sebagaimana dalam Jadual iaitu aktiviti tempat kurungan
haiwan hidup untuk jualan.
Persoalannya di sini, adakah dengan wujudnya kedua-dua peruntukan ini di bawah
dua akta yang berbeza memerlukan dua buah lesen yang perlu dipohon iaitu satu di bawah
Akta Binatang dan satu lagi di bawah akta ataupun Rang Undang-undang Kebajikan
Haiwan 2015? Bagaimanakah pula dengan bayaran lesen? Adakah apabila perlu kepada
dua buah lesen maka perlu dua kali bayaran fi atau bayaran lesen? Itu persoalannya.
Di samping itu, sekiranya dua akta ini berkuat kuasa dengan dua peruntukan
tersebut, tentu sekali mereka ini perlu juga memohon kepada pihak berkuasa tempatan iaitu
dari sudut pelesenan premis perniagaan. Maka adakah ini bermakna mereka yang terlibat
dengan aktiviti ini memerlukan tiga buah lesen? Saya amat gembira dengan akta ini tetapi
perlu kita lihat adakah kita akan menjadi over regulated. Jadi saya minta pihak kerajaan
untuk meneliti kembali akta peruntukan yang saya sebutkan tadi.
Kedua, jika kita lihat kepada skop pelesenan Rang Undang-undang Kebajikan
Haiwan, kita lihat tafsiran haiwan dalam rang undang-undang ini adalah suatu tafsiran yang
sangat luas iaitu yang ditafsirkan sebagai haiwan dalam rang undang-undang ini apa-apa
makhluk hidup selain manusia dan termasuklah apa-apa haiwan, burung, haiwan akuatik,
reptilia atau serangga tetapi tidak termasuk hidupan liar di bawah Akta Pemuliharaan
Hidupan Liar 2010.
Persoalan saya, adakah pemeliharaan haiwan-haiwan di rumah seperti
pemeliharaan ayam, itik, lembu, kambing, kucing dan anjing turut terlibat melalui
penguatkuasaan akta ini? Adakah ia termasuk dalam aktiviti penginapan haiwan
sebagaimana yang disenaraikan dalam Jadual sebagai aktiviti yang memerlukan
pelesenan? Mohon jelaskan, apa yang dimaksudkan dengan ‘penginapan haiwan’
sebagaimana dalam Jadual dalam fasal 15? Juga, mohon penjelasan adakah haiwan yang
digunakan bagi tujuan perawatan seperti ikan-ikan yang dipelihara di pusat-pusat spa hari
ini dan lintah-lintah yang di pusat perawatan alternatif memerlukan lesen di bawah rang
undang-undang ini?
Sebagaimana yang telah disebut oleh Yang Berhormat Zali tadi, apa yang beliau
sebut Undang-undang Haiwan Rayau, sebenarnya saya kira bukan di bawah Undang-
undang Kecil Haiwan Rayau tetapi sebenarnya Undang-undang Kecil Pelesenan Anjing di
mana di bawah PBT, pemeliharaan anjing memerlukan permohonan lesen dengan PBT di
bawah Undang-undang Kecil Pelesenan Anjing. Jadi adakah selepas kuat kuasa akta ini,
selain daripada permohonan lesen dengan pihak PBT, perlu juga permohonan lesen di
bawah Akta Kebajikan Haiwan ini?
Seterusnya saya ingin menyebut tentang keanggotaan Lembaga Kebajikan
Haiwan di mana keanggotaan Lembaga Kebajikan Haiwan telah dinyatakan melalui fasal
6(1) di mana ia terdiri daripada Ketua Pengarah Jabatan Perkhidmatan Veterinar, Ketua
Pengarah Jabatan Perlindungan Hidupan Liar, Pengarah Jabatan Perikanan, Ketua
Pengarah Jabatan Kerajaan Tempatan, Dekan Fakulti Veterinar, Pegawai Kementerian
Pertanian, Kementerian Pendidikan dan Kementerian Kesihatan.
Namun, saya kira tidak tersenarai dalam keanggotaan Lembaga keperluan
pelantikan pegawai dari Jabatan Kemajuan Islam untuk memberi input daripada segi agama
kerana jika apa yang telah disebutkan oleh Menteri tadi, perlindungan dan kebajikan haiwan
ini amat dititik beratkan di dalam Islam dan saya kira apa yang ditetapkan kebajikan dan
perlindungan haiwan di dalam Islam ini sangat universal.
■1340
Saya rasa ia boleh diterima oleh semua kaum dan semua agama kerana jika kita
lihat Islam sangat memelihara haiwan dan sangat sensitif tentang kebajikan haiwan. Di sini
suka saya mencadangkan agar Ketua Pengarah ataupun pegawai agama daripada JAKIM
turut dilantik sebagai anggota tetap dalam Lembaga Kebajikan Haiwan melalui fasal 61.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua berkait dengan rumah penyembelihan dalam
fasal 15 – Jadual, di mana ia menetapkan melalui aktiviti nombor 11, aktiviti penyembelihan
haiwan juga memerlukan lesen melalui akta ini. Jadi saya mohon untuk merujuk juga
kepada Akta Rumah Penyembelihan Swasta 1993 [Akta 507]. Jadi adakah ini bermakna
dengan kuat kuasanya akta ini memerlukan dua buah lesen. Sebuah lesen melalui Akta
Rumah Penyembelihan Penswastaan 1993 dan satu lesen lagi melalui akta yang sedang
kita bahaskan pada hari ini.
Jadi berkait dengan rumah penyembelihan ini juga saya memohon maklum balas
yang berkait berapa buah rumah penyembelihan berlesen swasta yang terdapat di seluruh
Malaysia mengikut negeri dan saya mohon juga jika terdapat rumah-rumah penyembelihan
yang dimiliki oleh pihak kerajaan di mana penyembelihan lembu dan sebagainya boleh
dibuat secara berpusat dan tidak dibuat di merata-rata tempat, okey.
Yang terakhir, bukan yang terakhir ada tiga lagi. Kawalan haiwan terbiar oleh
individu, organisasi atau badan korporat melalui Jadual dalam fasal 15 kawalan haiwan
terbiar oleh individu, organisasi atau badan korporat adalah tertakluk di bawah pelesenan.
Di sini saya ingin menyarankan agar pelesenan ini diberikan pengecualian daripada
dikenakan sebarang fi memandangkan mereka melakukan tanggungjawab sosial bagi
membantu pihak kerajaan. Kita harapkan juga tindakan ini boleh menggalakkan mereka
berdaftar dan menggalakkan banyak rumah-rumah perlindungan haiwan terbiar oleh
individu, organisasi atau badan korporat.
Justeru dalam menggubal apa-apa peraturan di bawah rang undang-undang ini
hendaklah mengambil kira pengecualian-pengecualian bayaran fi bagi keadaan-keadaan
yang melibatkan aktiviti yang tiada nilai komersial. Ia hanya melibatkan khidmat sosial
dalam membantu kebajikan haiwan dan tentu sekali suasana yang lebih selesa kepada
masyarakat kita sendiri.
Seterusnya berkait dengan fasal 32 pembunuhan haiwan di bawah Rang Undang-
undang Kebajikan Haiwan 2015. Fasal ini telah memperuntukkan bahawa pembunuhan
mana-mana haiwan dilarang melainkan dalam beberapa keadaan contohnya pembunuhan
haiwan bagi maksud dimakan oleh manusia dan pembunuhan haiwan yang mengalami
sakit yang tidak dapat dirawat serta pembunuhan haiwan bagi maksud pengawalan
populasi.
Namun demikian, saya kira rang undang-undang ini tidak menyatakan secara jelas
kaedah pembunuhan haiwan-haiwan tersebut. Adakah dengan cara menembak
sebagaimana yang dinyatakan dalam subfasal 1. Bagaimana pula dengan kaedah
pembunuhan bagi haiwan bermaksud untuk dimakan oleh manusia, perlu ada pendetailan
kaedah pembunuhan haiwan dan harapan saya kaedah-kaedah yang bakal digubal mesti
mengambil kira hukum Islam dalam pembunuhan binatang kerana daripada sudut saintifik
kaedah yang ditetapkan dalam Islam adalah suatu kaedah yang universal dan diterima
kerana ia adalah kaedah yang paling kurang menyakitkan dan juga selamat untuk manusia.
Seterusnya yang terakhir, fasal 29 kaedah kesalahan penganiayaan Rang
Undang-undang Kebajikan Haiwan 2015. Jika kita teliti peruntukan undang-undang
berkaitan penganiayaan terhadap haiwan dan rang undang-undang ini adalah lebih baik
berbanding seksyen 14, Akta Binatang 1953 di mana ia memperuntukkan jenis-jenis
penganiayaan serta memberikan hukuman yang lebih berat sedangkan dalam Akta
Binatang 1953 sebagaimana yang telah disebut denda RM200 atau enam bulan penjara
atau kedua-duanya. Maka rang undang-undang ini sedangkan dalam rang undang-undang
yang baru kita bahaskan ini memperuntukkan denda RM20,000 sehingga RM100,000 atau
penjara tiga tahun atau kedua-duanya.
Cuma saya mohon dimaklumkan adakah kerajaan berhasrat untuk memansuhkan
seksyen 44, di bawah Akta Binatang 1953 memandangkan ia telah ada dalam Rang
undang-undang Kebajikan Haiwan 2015 dengan peruntukan yang lebih baik. Dengan
demikian, saya mengucapkan syabas dan tahniah kerana telah membentangkan satu
undang-undang yang baik cuma saya mohon dilihat kembali beberapa peruntukan yang
saya sebut tadi untuk ditambah baik bagi mengelakkan apa yang saya sebut tadi sebagai
overregulated. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Seterusnya
dipersilakan Yang Berhormat Datuk Kadzim.
1.45 tgh.
Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua atas
peluang untuk memberikan saya kesempatan turut membahaskan Rang Undang-undang
Kebajikan Haiwan 2015.
Pertama sekali saya ingin mengucapkan tahniah kepada kementerian dan
kerajaan kerana membentang undang-undang kebajikan haiwan ini. Walau bagaimanapun,
rang undang-undang ini hanya terpakai di Semenanjung Malaysia dan juga Wilayah
Persekutuan Labuan dan tidak di Sabah dan Sarawak.
Kalau mengikut semasa pembentangan tadi Yang Berhormat Menteri mengatakan
bahawa negeri-negeri telah secara prinsipnya menerima akta ini dan sekiranya tidak ada
sebarang sekatan perundangan apalah kiranya kalau akta ini dapat dipanjangkan kuat
kuasanya di Sabah dan Sarawak juga. Selain daripada itu saya juga ingin membangkitkan
beberapa perkara tidak banyak.
Kalau mengikut akta ini pembunuhan haiwan dia lebih banyak memfokuskan
kepada pembunuhan haiwan yang diternak seperti ayam dan sebagainya dan apakah saya
ingin penjelasan apakah haiwan-haiwan seperti burung gagak, tikus-tikus yang berkeliaran
di ladang-ladang tebu, ladang-ladang kepala sawit dan juga sawah-sawah padi tertakluk
kepada akta ini.
Selain daripada itu, sekiranya seorang pemunya didapati bersalah mendera
seekor anjing atau kucing belaannya dan menyebabkan lesen yang dipegangnya
dibatalkan, saya ingin minta penjelasan kepada Menteri di manakah haiwan-haiwan ini akan
ditempatkan. Adakah ia akan ditempatkan di pusat impound atau di tempat pusat khas.
Kalau di pusat di impound saya ingin cerita sedikit sini pengalaman yang saya pernah
nampak sendiri.
Pihak DBKL membuat tangkapan kepada haiwan-haiwan liar seperti kucing dan
anjing dan saya dapati kucing-kucing yang ditangkap ini dimasukkan dalam kurungan yang
amat kecil sehingga kucing tidak dapat berdiri hanya duduk tidak tahu untuk beberapa hari,
dan beberapa jam dan kurungan yang dibuat, yang ditempatkan kucing-kucing yang liar
yang ditangkap oleh DBKL itu adalah tidak bersesuaian sekali. Kalau ikut akta rang undang-
undang yang kita bincangkan ini adalah menyalahinya.
Baru-baru ini juga saya ada terbaca di surat khabar tentang keluhan seorang
mengenai pusat impound yang tidak menyediakan apa-apa persediaan yang cukup untuk
haiwan-haiwan yang disimpan. Ada golongan yang hanya boleh memuatkan 5 ekor anjing,
dimuatkan hingga 15 ekor anjing dan tanpa sebarang bekas minuman yang untuk diminum
dan makanan yang cukup. Ini seperti mendera haiwan-haiwan tersebut. Demikian juga
tempat-tempat haiwan ini, tempat najis mereka adalah merata-rata dan tidak terkawal dan
ini adalah, dengan izin, hygienic sekali.
■1350
Jadi kalau haiwan-haiwan di mana pemegang lesen yang telah dibatalkan dan
dirampas, saya cadangkan kerajaan sama ada menempatkan mereka di sebuah tempat
khas ataupun sekurang-kurangnya memberi peruntukan kepada badan-badan dan NGO
seperti SPCA untuk mengendalikan dan menangani haiwan-haiwan yang dirampas dan
didera ini untuk menjaga kebajikan mereka.
Saya rasa itu sahaja yang dapat saya bangkitkan buat rang undang-undang ini
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
dipersilakan Yang Berhormat Dato’ Boon Som A/L Inong.
3.51 ptg
Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang
Kebajikan Haiwan 2015. Tuan Yang di-Pertua, penggubalan Rang Undang-undang
Kebajikan Haiwan ini bukan sahaja selari dengan hasrat menjadikan Malaysia negara maju
menjelang tahun 2020, tetapi juga akan memberikan imej baik kepada negara dan rakyat
Malaysia sekali gus dapat memupuk, mendidik serta mengangkat martabat keinsanan
rakyat Malaysia. Jika selama ini rakyat Malaysia terkenal dengan sifat peramah dan sopan
santun di mata pelancong asing, dengan penggubalan akta baru ini kelak, saya percaya
rakyat Malaysia akan dilihat sebagai insan yang sempurna di mata mereka, bukan sahaja
menghormati sesama manusia tetapi juga menyayangi kepada haiwan.
Selain itu, akta ini juga dijangka dapat memastikan amalan-amalan yang
membabitkan haiwan seperti yang ditakrif dalam akta ini iaitu apa-apa haiwan, burung,
haiwan eksotik, reptilia atau serangga tetapi tidak termasuk kehidupan liar memenuhi
standard dan amalan yang diterima di peringkat antarabangsa.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapatkan penjelasan
daripada Yang Berhormat Menteri, adakah dengan pelaksanaan akta ini kelak, seksyen 43
dan seksyen 44, Akta Binatang 1953 akan dimansuhkan kerana seksyen-seksyen terbabit
adalah juga berkaitan pencegahan kezaliman terhadap haiwan?
Tuan Yang di-Pertua, bagi melaksanakan akta ini, sebuah Lembaga dikenali
sebagai Lembaga Kebajikan Haiwan akan ditubuhkan. Saya ingin minta penjelasan
Menteri, adakah penubuhan lembaga ini memang diperlukan melihat kepada fungsi
lembaga seperti yang dinyatakan dalam rang undang-undang ini? Apakah fungsi-fungsi ini
tidak boleh dilakukan oleh agensi sedia ada iaitu Jabatan Perkhidmatan Veterinar? Apakah
implikasi penubuhan lembaga ini daripada segi perjawatan dan kewangan? Pada khidmat
saya, kita sepatutnya memperkukuhkan institusi dan agensi sedia ada, bukan menubuhkan
institusi baru. Saya bimbang wujud pertindihan fungsi dan peranan antara lembaga ini
dengan Jabatan Perkhidmatan Veterinar kecuali ada keperluan lain yang sangat mendesak.
Saya harap Yang Berhormat Menteri dapat menjelaskan mengenainya.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut seksyen 15 akta ini, sesiapa yang menjalankan
aktiviti yang melibatkan haiwan seperti yang ditakrifkan perlu mempunyai lesen yang sah
yang diberikan di bawah akta ini, kecuali untuk aktiviti penyembelihan haiwan bagi tujuan
keagamaan dan adat. Ini bermaksud apabila akta ini berkuat kuasa kelak, mereka yang
menjalankan perniagaan menjual haiwan peliharaan juga perlu mempunyai lesen untuk
berbuat demikian. Saya menyokong langkah ini. Dengan itu, kita boleh memantau untuk
memastikan para peniaga haiwan kesayangan melaksanakan amalan-amalan yang
sewajarnya dengan bersesuaian serta berperikemanusiaan. Contohnya, menempatkan
bilangan haiwan seperti kucing dan arnab sesuai dengan saiz sangkar, bukan dibiarkan
bersesak-sesak-sesak dalam sangkar yang kecil. Dengan itu, tindakan boleh diambil
terhadap peniaga yang tidak memenuhi amalan yang sepatutnya.
Tuan Yang di-Pertua, ketika ini kita dapati perniagaan haiwan kesayangan
ataupun pet dengan izin, sedang berkembang di negara kita. Kedai-kedai yang menjual
haiwan kesayangan, peralatan dan makanannya tumbuh di merata tempat di bandar
mahupun pekan besar dan kecil kerana ada permintaan daripada orang ramai, mudah bagi
orang ramai membeli haiwan kesayangan yang mereka minati. Ini bererti perniagaan
haiwan kesayangan mempunyai potensi sebagai sebuah industri. Soalan saya, adakah kita
mempunyai rekod mengenai jumlah syarikat dan kedai haiwan kesayangan serta jumlah
urus niaga dalam perniagaan ini? Berapa ramaikah bumiputera yang terlibat dalam industri
ini? Adakah kerajaan mempunyai sebarang perancangan dan penyediaan peruntukan untuk
menggalakkan penyertaan bumiputera dalam industri ini?
Tuan Yang di-Pertua, akta ini juga mengecualikan orang yang terlibat dengan
aktiviti penyembelihan bagi maksud keagamaan dan adat daripada mendapatkan lesen. Ini
bererti orang yang terlibat dengan aktiviti penyembelihan bagi tujuan seperti korban dan
akikah yang dibuat oleh masyarakat Islam serta penyembelihan untuk kenduri kendera tidak
perlu mendapatkan lesen, mungkin kerana kegiatan ini bermusim. Ini menunjukkan faktor
budaya setempat telah diambil kira dalam penggubalan akta ini.
Berhubung dengan akta ini, ada rakan-rakan saya yang beragama Islam meminta
saya menyampaikan cadangan mereka supaya prosedur penyembelihan yang diamalkan
untuk tujuan korban, akikah dan kenduri kendera diperkemaskan. Pada masa sekarang,
haiwan yang disembelih untuk tujuan agama dan adat dibuat di tempat sendiri di kawasan
terbuka, di kawasan masjid, surau, padang secara bergotong-royong bukan di rumah
sembelih. Ini boleh menyebabkan daging penyembelihan berpotensi terdedah kepada
pencemaran. Jadi, mereka minta saya menyampaikan cadangan supaya kerajaan
mempertimbangkan menyediakan kawasan atau kemudahan yang lebih sempurna untuk
tujuan sembelihan demikian. Bukan buat rumah sembelih kerana kegiatan begini adalah
bermusim, tetapi memadai jika ada infrastruktur terbuka yang berbumbung lengkap dengan
bekalan air, tempat menyembelih, tempat bergantung untuk melapah.
Se;ain itu kata mereka, mungkin pihak Jabatan Veterinar boleh bekerjasama
dengan Jabatan Agama Islam Negeri menggantikan latihan sembelihan dan pengendalian
haiwan sembelihan untuk masyarakat setempat. Ini kerana kadang-kadang kita tengok
sampai tujuh lapan orang hendak tumbangkan dan hendak sembelih seekor lembu. Kata
seorang pegawai veterinar, sekurang-kurangnya dua orang sudah cukup untuk
menjalankan kerja menumbang dan menyembelih seekor lembu.
Begitu juga prosedur menyembelih, saya diberitahu di sesetengah tempat ada
penyembelih asah pisau di hadapan haiwan sembelihan, sembelih lembu di hadapan
lembu-lembu yang lain. Ini saya sendiri pun rasa tidak wajar. Pegawai veterinar kata ada
kesan psikologi pada haiwan dan daripada segi agama pun saya rasa tidak digalakkan.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi aspek yang perlu diambil kira iaitu pengangkutan.
Ketika ini kita dapati haiwan seperti lembu, kerbau, babi, ayam, itik yang masih hidup
diangkut, dibawa dengan lori di jalan raya secara terbuka, tidak tertutup. Akibatnya, timbul
macam-macam masalah, masalah bau busuk mengganggu orang ramai dan pemandu jalan
raya. Kadang-kadang air menitis di jalan dari lori yang bawa haiwan, memercik dan terkena
kenderaan dan orang ramai di jalan raya.
Penggunaan lori yang sama juga digunakan untuk mengangkut barang-barang
lain. Kita sepatutnya kena ada satu sistem pengangkutan yang khusus untuk mengangkut
haiwan secara hidup yang tertutup, tidak menimbulkan masalah bau, air tidak menitis di
jalan raya. Mungkin kita boleh belajar daripada sistem yang digunakan untuk mengangkut
kuda yang digunakan untuk perlumbaan. Begitu juga dengan pengangkutan daging haiwan,
apabila daging haiwan hendak bawa ke kedai, daging itu diletak begitu sahaja di atas lori.
Ini mendedahkan daging kepada masalah daripada segi kebersihan. Daging-daging ini
sepatutnya dibawa dalam lori sejuk beku dan digantung di dalamnya, barulah terjamin
kebersihan dan selamat daripada jangkitan kuman.
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, sudah sampainya masa kita melihat perkara ini,
membangunkan sistem pengangkutan haiwan hidup dan daging haiwan dengan cara yang
lebih cekap, bersih dan selamat. Ini seterusnya dikuatkuasakan sejajar dengan hasrat kita
untuk menjadikan Malaysia sebagai negara maju.
■1400
Pendek kata Tuan Yang di-Pertua untuk ke arah negara maju 2020 ini bukan
sahaja perlu maju daripada segi pembangunan fizikal, bukan setakat pendapatan tinggi
tetapi juga perlu mempunyai sikap dan pemikiran yang maju dan tinggi sehingga kita boleh
mencipta sistem yang maju terkehadapan yang cekap, bersih dan selamat kepada
pengguna.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
dipersilakan Dato' Mohd. Suhaimi bin Abdullah. Silakan Yang Berhormat.
2.00 ptg.
Dato' Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terlebih dahulu saya hendak mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat
Menteri kerana ada political will untuk membawa undang-undang ini untuk di bahas.
Sebelum perbahasan ini Tuan Yang di-Pertua, saya telah juga bertemu dengan rakan-rakan
seperti Saudara Mohamad Rizal Thamby, Presiden Pertubuhan Pendaftar Baka Kucing
Malaysia dan juga Presiden Peminat Kucing Malaysia, Saudara Ismail Muhammad Ali yang
juga Presiden Peminat Kucing Seluruh Malaysia dan juga menelefon beberapa orang rakan
yang sama minatnya dengan saya iaitu sayang kepada binatang.
Pada ketika ini banyak yang minta supaya saya menyatakan isi hati mereka
dengan keadaan rakyat Malaysia yang semalam ini kita berbincang berhubung dengan
pendatang asing yang datang ke Malaysia ini. Di antara pendatang-pendatang asing yang
datang ke Malaysia yang kita bincang semalam, yang kita bincang sebelum ini yang
beritanya juga banyak pada ketika ini yang datang dari Myanmar dan Vietnam dikatakan
oleh sahabat-sahabat saya ini bahawa mereka ini rupanya makan kucing dan anjing.
Mereka ini makan kucing dan anjing dan dipersoalkan oleh rakan-rakan saya ini
yang menjadi Presiden Persatuan Sayang Kucing ini, mereka melihat sendiri bagaimana
kucing itu dibunuh. Mereka melihat bagaimana anjing itu di barbeku dengan hidup-hidup.
MasyaaAllah kalau hendak makan sekalipun bunuhlah cara yang terbaik.
Di Malaysia ini pula tidak ada undang-undang, tidak ada satu peraturan yang
mencegah mereka ini daripada membunuh binatang kesayangan ini. Bayangkan kucing,
kucing yang kadang-kadang kita halau dengan kaki kita pun dia balik jilat kaki kita.
Saya teringat Tuan Yang di-Pertua, semasa saya belajar di England dahulu saya
ada seekor kucing. Kucing saya ini saya bagi nama girlfriend saya sebab maklumlah kita
teringat girlfriend semasa student. Saya bagi nama kucing saya, nama girlfriend saya dan
sampai sekarang diregisterkan di England. Dalam pembelian kucing saya ini, bila saya
membeli kucing ini rupanya di sana ada history of my cat. Emaknya di mana, di Germany.
Bapanya di mana, adik-beradiknya di mana a family tree, dengan izin.
Jadi saya dapat trace emaknya di mana, saya dapat trace tokwannya di mana,
saya dapat tahu penyakit dia itu penyakit apa yang pernah dialami oleh emak dia. Setiap
kali saya bawa pergi mandi kepada veterinar, dan di kedai-kedai yang membuat persiapan
ini mereka akan melihat the family history of my cat. Walaupun nama girlfriend saya itu
dimasukkan dalam salasilah keluarga kucing saya itu. Saya tengok di Malaysia ini tidak
ada.
Saya bersembang dengan Saudara Rizal, Presiden Pertubuhan Pendaftar Baka
Kucing Malaysia saya tanya dia kucing di Malaysia ini didaftar atau tidak. Dia kata, “Inilah
hendak jumpa Menteri lama sudah, hendak jumpa Menteri, hendak jumpa Menteri tidak
dapat sampai sekarang”. Inshaa-Allah Yang Berhormat Menteri saya akan bawa presiden
ini dan rakan-rakannya untuk berjumpa supaya kalau kita dapat menstrukturkan baka-baka
kucing ini, kalau sekiranya kucing-kucing ini dapat dibuat begitu seperti mana yang saya
bela di London pada ketika itu walaupun saya student kucing saya di insurans. Ada
insuransnya. Kucing saya kalau terlepas orang dapat cari kerana ada cipnya. Tidak dapat
dicuri, tidak boleh dicuri kerana cipnya itu. Kucing saya, saya tahu penyakitnya, saya tahu
sakit apa dia.
Jadi saya minta supaya kucing-kucing di Malaysia kalau dapat kita menstrukturkan
dia supaya baka-bakanya itu kemudian barulah kita dapat tahu kucing ini kacukan dengan
Siamkah, kacukan dengan Singapurakah, kacukan dengan Indonesiakah, sama juga
macam orang, supaya kita ada family tree ini. Rakan-rakan saya juga menyatakan bahawa
kadang-kadang undang-undang kita buat sama juga undang-undang yang kita buat
sebelum ini, tapi penguatkuasaannya itu yang perlu ditekankan oleh Yang Berhormat
Menteri.
Sekarang ini kita hendak raya dan hendak raya kita hendak kena simpan kucing
kita, kita tidak bawa balik kampung sebab dia stress dalam kereta. Kucing pun macam
orang juga stress dalam kereta. Jadi ada tempat-tempat boardingnya, dengan izin. Ada
asrama untuk kucing ini. Akan tetapi rakan-rakan saya berkata ada juga asrama-asrama
yang diberi lesen untuk boarding kucing-kucing ini tetapi tidak mengikut spesifikasi yang
diberikan.
Contoh kucing dia letak dalam tempat yang kecil, darahnya tidak berjalan, otot-
ototnya tidak bergerak, dia stress. Sebab itu bila kita balik daripada raya kita pergi ambil
balik kucing kita, kucing kita tidak manja seperti yang sebelumnya. Sebab dia stress. Jadi
penguatkuasaan itu kalau kita pergi ke asrama-asrama ada juga ketua-ketua asrama ini
yang nakal, yang mencuri tidak bagi makan, tidak bagi minum seperti mana yang disebut
oleh sahabat saya tadi tidak ada tempat yang proper equipment untuk makannya, makanan
yang tidak setimpal. Binatang-binatang ini akan menjadi stress daripada segi otot yang saya
katakan tadi.
Saya terbaca tulisan Sonia Ramachandran. Sonia menyatakan, Presiden
Penyelamat Haiwan Bebas Malaysia (MIAR) Puspa Rani pernah bercerita kepada beliau.
Ada seorang kanak-kanak, saya tidak mahu menyebut namanya dari Bahau, Negeri
Sembilan menyeksa anak anjing, puppy. Dirobek-robeknya anak anjing itu sampai mati.
Viral di YouTube dan mereka ini trace video itu dan berjumpa dengan anak ini dan saudara-
saudaranya. Bila dikaji rupanya anak ini kehilangan bapa dan ibunya, kes perceraian
semasa kecil dan hidupnya menjadi violence. Jadi dia sanggup bunuh kucing.
Kata Sonia Ramachandran, dia kata semasa berjumpa dengan anak ini tidak
langsung dalam kelibat anak yang dijumpai tidak langsung ada kelibat seorang manusia
yang penyayang atau kasihan. Walaupun menjadi isu besar umur 15 tahun dibawa ke
mahkamah.
Bila hukuman dijatuhkan tidak setimpal dengan apa yang budak ini lakukan maka
mereka memohon kepada keluarga ini supaya minta budak ini dibawa pergi ke pusat MIAR
untuk menjaga anjing-anjing yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, setelah tiga tahun budak ini dapat dididik sehinggakan dia
setiap kali berjumpa anjing walaupun anjing itu a stray dog, dengan izin, budak ini akan
mencium anjing tersebut.
■1410
Jadi, kalaulah undang-undang tidak setimpal dengan apa yang berlaku, anak-anak
ini dari kecil dia sudah menunjukkan bahawa kebenciannya dengan akibat keluarganya,
tentu sekali dia akan menjadi manusia yang tidak berguna apabila dia besar nanti. Sonia
juga meneruskan ceritanya bagaimana seekor Rottweiler telah dipanah oleh seorang
tentera, tidak tahu kenapa. Dia panahnya Rottweiler tersebut dan Rottweiler itu jatuh.
Seminggu selepas itu Rottweiler itu demam dan terus mati. Kata beliau, beliau mendapat
lebih kurang 130,000 tandatangan untuk mengambil tindakan kepada pegawai tersebut. A
Malaysian Dog Deserve Better, persatuan ini telah mengumpul 130,000 tandatangan tetapi
sehingga sekarang tidak ada undang-undang yang boleh diambil untuk mengambil tindakan
terhadap pegawai tentera tersebut.
Jadi ini antara kisah-kisah yang dapat saya kemukakan. Tadi Senator Boon telah
pun menyatakan bahawa daripada segi penyembelihan agama. Saya ingin berkongsi
bersama dengan beliau kerana saya tengok kadang-kadang betullah di kampung ini bila
korban banyak lembu yang hendak disembelih. Kadang-kadang bila orang Kedah kata nak
perebah lembu itu, hendak menjatuhkan lembu sebelum disembelih itu pun kadang-kadang
menyeksa binatang-binatang ini. Ada lembu yang dapat lari, ada lembu yang retaliate,
sepak imam, tanduk tok bilal. Kalau kita pergi di Thailand kita dapat tengok bagaimana di
Thailand itu cara hendak menjatuhkan lembu cukup smooth, dengan izin, cukup licin.
Lembu tidak terasa takut langsung. Dipegang, ditepuk dan terus lembu itu tidur kerana ada
alatnya.
Yang ini pegawai veterinar kena pergi kaji, macam mana lembu-lembu di Thailand
yang Islam menjatuhkannya semasa Raya Korban. Saya tidak tahu hendak cerita tetapi
smooth sekali. Saya faham sebab besan saya orang Siam, bukan pak mertua Siam, besan
saya orang Siam, jangan silap dengar. Jadi saya tengok sendiri bagaimana lembu itu
dijatuhkan dan cara penyembelihan itu cukup baik dan tidak ada penyeksaan terhadap
binatang. Saya setuju dengan Yang Berhormat Boon, bukan sahaja sebagai orang Islam
tetapi juga orang-orang yang bukan Islam, makna kata ritual cara agamanya kita perlu juga
mengambil inisiatif untuk mengkaji cara mana dan perlu kita letakkan supaya binatang-
binatang ini tidak dizalimi.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab saya ini minat kepada burung dan
kucing. Ini cerita yang berlaku terhadap diri saya. I have my own bird’s park. Pada satu
ketika dek kerana minatnya burung ini, di pejabat saya itu saya buang bumbung office atas
saya itu, saya buat macam aviary, macam sebuah tempat untuk burung kerana saya suka.
Sebelum mesyuarat saya pergi bersembang dengan burung dulu, lebih baik bersembang
dengan burung daripada dengan manusia kadang-kadang. Kemudian satu hari saya balik
burung saya sudah tidak ada. Banyak burung ini. Bila saya balik tidak ada, pegawai saya
beritahu kata tadi pegawai daripada veterinar- this is a true story came out in The Star
newspaper. Jadi diambil burung saya itu.
Saya ini bila dah minat burung, mula itu dengan dua ekor sahaja. Dua ekor makau.
Dengan dua ekor tetapi bila saya dah minat burung, rupanya kutu-kutu yang dok seludup
burung itu, bila dia tengok saya minat burung, dia bawa burung. Dia pergi curikah, dibawa
dari Indonesiakah, saya pun tidak tahu tetapi bawa. Bila saya ditunjukkan kepada burung
itu, burung itu dah lemah dah, nak mati dah. Jadi saya pun cepat-cepat ambil, letakkan di
tempat. Jadi banyak lepas itu merebak. Mereka ini pula kadang-kadang minta RM50,
RM100, jadi saya pun ambil dan letak. Saya upah orang supaya burung ini disegarkan
semula.
Semasa transit itu, sebelum saya hendak lepaskan burung itu, rupa-rupanya ada
laporan mungkinlah burung itu bising, maklumlah burung, mana boleh suruh diam. Jadi bila
sudah sihat burung-burung tersebut, satu hari dibawa, saya ada lesen, yang sesetengahnya
saya ada lesen, setengah tidak ada lesen yang diberi oleh pembawa-pembawa daripada
negara asing ini.
Jadi bila dibawa burung-burung itu ke tempat lain, rupa-rupanya dipindahkan ke
tempat. Kata merekalah, burung ini akan ditransit, kemudian akan dihantar kepada Zoo
Melaka. Semasa transit itulah dan orang yang menjaga burung saya itu kata kasihan tengok
burung, mereka tangkap burung macam tangkap rama-rama. Maknanya pegawai-pegawai
yang bekerja penguatkuasaan ini perlu juga dilatih supaya cara hendak menangkap
binatang-binatang ini. Mana boleh tangkap burung macam tangkap rama-rama. Mana boleh
tangkap anjing macam nak tangkap kucing. Dia kena ada stail, kena ada taktik, kena ada
tekniknya. Matilah burung-burung itu. Sayang saya tengok burung cantik-cantik, sayang.
Kalau inilah yang berlaku, kita hendak ambil tindakan kepada siapa kerana
undang-undang ini yang kita baca tadi, hendak ambil tindakan kepada siapa. Yang datang
menangkap ini penguat kuasa, tidak disebut di sini. Penguat kuasa akan dihukum sekiranya
mereka ini tangkap binatang dan bawa pergi, mati. Ini yang saya katakan kadang-kadang
kita buat undang-undang, penguatkuasaan itu kita perlu mendidik. Saya hendak tanya
kepada kementerian, apakah kita ada satu pendidikan khusus untuk mereka ini sebelum
mereka memegang jawatan-jawatan ini? Dan apa kementerian akan buat untuk beri
penerangan kepada orang ramai, kepada rakyat Malaysia berhubung dengan pendidikan
sayang binatang ini...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat gulung, tiga minit lagi.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Jadi bersabit dengan cerita saya tadi, boleh
saya hendak cadangkan kepada kementerian. Kalau kita dapat contohlah Tuan Shukor dia
beli burung di rumahnya dan burung itu tidak ada lesen, kerana dia minat sangat, dia bela
burung itu, burung itu pula pandai bercakap, bagi salam apa semua dan burung ini tidak
ada lesen. Sebelum kita hendak tangkap itu, boleh kita berbincang dengan Tuan Shukor
supaya burung itu disimpan di situ dulu atau negotiate bagaimana sebab burung ini pun
kalau dipindahkan, dia merajuk.
Kalau pindah dengan segera, pergi hendak tangkap macam kita tangkap orang,
orang pun lari, apatah binatang. Bincang supaya ada satu undang-undang supaya pegang
dia punya kereta, pegang dia punya lesen, pegang dia punya kad Parlimen, sementara
burung itu kita investigate supaya burung ini tidak stres. Berilah peluang ataupun terus kita
issue kan lesen kerana dia take care very well dengan izin, jaga dengan begitu baik, kita
issue kan lesen kepada mereka yang sebegini.
Akhir sekali saya juga diminta untuk menyentuh sedikit berhubung dengan
Quarantine Center di airport. Kata rakan-rakan saya Quarantine Centre itu pun teruk.
Makanan binatang tidak dibagi, tidak ada proper training orang-orang yang menjaga
binatang di sana. Khususnya kucing dan anjing yang transit. Kadang-kadang passenger
kapal terbang ini dibawa, dia transit ke Tokyo via Kuala Lumpur contohnya, ada transitnya
di situ. Jadi transit itu dimasukkan di tempat kuarantin itu dan di tempat kuarantin itulah
katanya, yang ini saya tidak mahu komen apa-apa sebab saya tidak berani sebab saya
tidak pernah tengok sendiri. Akan tetapi kata mereka tempat kuarantin ini pun satu neraka
bagi binatang-binatang yang transit di situ.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya mengucapkan syabas kepada Yang
Berhormat Menteri dengan kementeriannya yang mempunyai political will yang tinggi untuk
membawa undang-undang ini. Saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya dipersilakan
Yang Berhormat Siti Aishah.
2.20 ptg.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahir Rahmanir Rahim.
Pertamanya, saya mengucapkan syabas juga kepada kementerian dan juga
kerajaan dalam usaha menggubal undang-undang kebajikan haiwan yang pada saya
sangat menepati keadaan. Bagaimana kalau kita lihat haiwan-haiwan yang dilayan secara
tidak adil di negara ini seperti penganiayaan terhadap haiwan, pembunuhan haiwan yang
secara tidak beretika dan keadaan memberi racun contohnya bagi bertujuan memudaratkan
dan usaha niaga haiwan yang melibatkan perjudian dan banyak lagi.
Setelah meneliti Rang Undang-undang Haiwan 2015, ada beberapa perkara yang
saya ingin ketengahkan dalam menghalusi perbincangan dan juga beberapa cadangan soal
kebajikan haiwan yang terdapat dalam rang undang-undang ini.
Tuan Yang di-Pertua, perkara pertama yang ingin saya sentuh ialah soal
pengangkutan haiwan dalam Bahagian IV. Perkara yang berhubung dengan kebajikan
haiwan iaitu di bawah seksyen 27 telah menggariskan panduan tentang cara-cara
mengangkut haiwan. Kalau saya boleh sebut sini perkara yang pertama, seseorang
pemunya atau pengendali mana-mana pengangkut hendaklah mempunyai kewajipan untuk
menyediakan yang pertama, kemudahan yang bersih, mencukupi dan sanitasi. Kedua,
makanan dan air yang cukup kepada haiwan yang diangkut dalam pengangkut itu bagi
memastikan penghantaran selamat haiwan itu pada penerima konsainan di tempat
konsainan.
Ketiga, tidak seorang pun boleh mengurung atau mengekang dengan kejam
haiwan yang diangkut dalam pengangkut di bawah sub seksyen 1. Melihat pada seksyen
ini, fasiliti yang disediakan bagi haiwan yang diangkut ini sangat animal friendly, dengan
izin. Maksudnya, mesra. Menjadi permasalahan yang ingin saya utarakan bukan dalam soal
kemudahan yang sedia ada ini tetapi daripada segi cara penangkapan haiwan itu sendiri.
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi tadi yang menyebut soal
bagaimana cara yang digunakan, pendekatan yang digunakan untuk menahan, menangkap
haiwan-haiwan ini. Khususnya kepada yang liar ataupun yang dipelihara yang kita lihat
kadangkala itu tidak setimpal dengan garis panduan yang telah dikeluarkan.
Sebab itu melihat- saya hendak berkongsi juga pada isu September 2013, di mana
video klip viral dua ekor anjing jalanan yang ditangkap menyalak kesakitan dan pendarahan
berlaku apabila Majlis Perbandaran mengheret dengan tengkuknya itu dengan
menggunakan alat mereka itu, heret tengkuk dia dalam keadaan dia menjerit kesakitan,
berdarah dan juga dalam keadaan yang memang nampak begitu sengsara, terseksanya
haiwan itu dan dicampak terus ke dalam trak. Video itu dirakam sendiri oleh sukarelawan
Malaysia Independent Animal Rescue (MIAR). Apabila percubaan beliau dalam video itu,
dia bertanya kepada pegawai yang melakukan tindakan itu, kenapa tindakan itu dibuat,
pegawai itu kata, kami hanya menjalankan tugas. Ini permasalahan Tuan Yang di-Pertua,
apabila mereka hanya merasakan bahawa tugasan itu hanya tangkap anjing dan itu selesai.
Seharusnya pendekatan yang digunakan yang disebut oleh Yang Berhormat Dato’
Mohd. Suhaimi tadi soal bagaimana kementerian perlu menguatkuasakan daripada segi
latihan kepada penangkap-penangkap haiwan ini diberi mengikut jenis-jenis haiwan itu.
Saya bersetuju apabila kita ketengahkan hendak cara tangkap burung, kena ada cara
burung, hendak tangkap anjing, kena ada cara.
Sebab ini melibatkan- kalau kita balik kepada konsep Islam itu sendiri, kita ialah
khalifah yang Allah SWT jadikan di atas muka bumi ini untuk membawa rahmatan di alami.
Bermaksud, rahmat kepada seluruh alam yang mana bukan saja kepada sesama manusia
tetapi juga kepada haiwan yang ia jugalah makhluk yang dicipta oleh Allah SWT dan ini
juga perlu kita pandang penting. Bukan soalnya soal ia kucing semata-mata tapi ia juga
makhluk hidup yang harus mendapat pembelaan yang sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, ini satu tindakan yang bagi saya tidak berperi kemanusiaan
yang mana kita sebut tadi soal layanan itu harus setimpal. Oleh sebab itu saya kata, satu
undang-undang harus diperketatkan bagi mengelak insiden-insiden begini daripada berlaku.
Sebabnya bila latihan itu kurang, pendekatan itu tidak diberi dan ini membuatkan mereka ini
hanya menjalankan tugas sekadar menjalankan tugas. Bukan meletakkan peri
kemanusiaan dalam tugas sehingga mereka mampu membuat satu tugasan itu atau
menyelesaikan itu dengan sikap peri kemanusiaan.
Ini selaras juga dengan penubuhan Lembaga Kebajikan Haiwan yang dibentuk
oleh kerajaan. Saya melihat sendiri bagaimana fungsi Lembaga ini kalau boleh saya sebut
yang pertamanya, untuk memantau kerja-kerja persatuan ataupun badan yang ditubuhkan
bagi maksud mencegah trauma, kesakitan atau penderitaan kepada haiwan.
Kedua, untuk memantau kerja-kerja bagi perlindungan haiwan, termasuklah
haiwan dalam rumah penyelamat, tempat perlindungan haiwan atau kawasan perlindungan.
Ketiga, untuk memantau keadaan tempat di mana haiwan-haiwan boleh mencari
perlindungan apabila haiwan itu lemah atau memerlukan perlindungan.
Keempat, untuk memberikan pendidikan berhubung dengan layanan berperi
kemanusiaan kepada haiwan dan untuk menggalakkan pembentukan pendapat umum
berhubung dengan tindakan mengakibatkan trauma, kesakitan dan penderitaan kepada
haiwan. Ada beberapa lagi Tuan Yang di-Pertua, saya kira saya tidak perlu sebut sebab
terlalu panjang.
Akan tetapi saya hendak ambil contoh seperti mana di negara barat, contohnya
Australia. Di mana animal control officer yang memainkan peranan di dalam melaksanakan
kebajikan haiwan ini ditubuhkan dan bertanggungjawab. Fungsi mereka ini lebih kepada
soal menyelia haiwan-haiwan yang telah diberi lesen oleh pihak kerajaan kepada individu-
individu ini di mana mereka ini memantau secara khusus, lebih dekat dengan pemilik-
pemilik haiwan ini. Keadaan team ini juga kalau saya tidak salah, saya ada juga rujuk yang
mana kalau seingat saya, kita sudah mempunyai satu pasukan tindakan haiwan di bawah
PDRM yang telah dipinda di bawah Akta Binatang 1953 (Pindaan) 2013. Di mana
menyatakan bahawa Polis Diraja Malaysia (PDRM) mempunyai kuasa untuk menjadi
sebuah badan yang fungsinya itu juga ialah untuk menjaga kebajikan dan keselamatan
haiwan ini.
Itu persoalan yang saya hendak bertanya kepada pihak kementerian. Sejauh
mana fungsi ini diketahui oleh anggota polis dan bagaimana fungsi ini berjalan di peringkat
bawah? Oleh sebab kalau ditanya kepada ramai, mereka masih lagi tidak tahu bahawa ada
wujudnya fungsi ini di bahagian Polis Diraja Malaysia. Itu yang pertama.
Keduanya, saya hendak sebut Tuan Yang di-Pertua ialah soal bagaimana
kerajaan juga, kementerian harus meneliti penjualan daging haiwan dan haiwan secara
haram di pasar terbuka. Saya ambil contoh seperti di Pasar Besar Ipoh, Super Kinta. Kalau
boleh lalu dulu sebelum di baik pulih, diperbaiki dalam keadaan sekarang, kalau kita boleh
singgah, kita boleh lihat bagaimana penjual-penjual haiwan ini, dia ada satu ruang, dia jual
semua haiwan eksotik ini termasuk anak anjing, kura-kura, monyet dan sebagainya tanpa
ada pemantauan yang lebih khusus. Yang lebih peliknya Tuan Yang di-Pertua, dijual dalam
keadaan yang terbuka yang mana penguat kuasa dia ini, ulang-alik dekat jalan itu, jalan
besar, tepi jalan besar di Pasar Besar Super Kinta.
Akan tetapi tidak ada pendekatan yang saya lihat menghalang. Oleh sebab
soalnya sekarang ialah kita bercakap soal sejauh mana kebersihan haiwan-haiwan yang
dijual ini dan ini melibatkan haiwan-haiwan yang dilindungi. Tindakan ini harus saya kira
daripada segi kementerian dan jabatan, harus menguatkuasakan dengan lebih terperinci.
Kerap turun padang, kenal pasti lokasi-lokasi ini agar ia bukan lagi menjadi tempat yang
boleh memudahkan orang yang tidak cintakan kepada haiwan ini dapat makan makanan
yang daripada haiwan-haiwan yang bersifat eksotik ini. Oleh sebab kita hendak menjaga
daripada mereka ini pupus dan sebagainya.
Yang ketiga, saya kira saya hendak menyentuh juga soal yang ini Tuan Yang di-
Pertua iaitu Malaysia masih lagi kekurangan doktor haiwan. Nisbah doktor veterinar
kepada penduduk di Malaysia kini ialah satu dengan nisbah 15 ribu atau 1:15,000;
berbanding satu dengan nisbah 5,360 atau 1:5,360 di Amerika Syarikat. Ini menunjukkan
bahawa Malaysia masih kekurangan doktor haiwan atau veterinar bagi memenuhi
permintaan terhadap perkhidmatan veterinar yang semakin meningkat dari semasa ke
semasa. Ini pastinya membuatkan sedikit permasalahan bila dalam isu ini kita terpaksa
limitkan soal bagaimana rakyat hendak mendapatkan fasiliti daripada segi doktor perubatan
haiwan dan sebagainya.
Kalau kita lihat pun daripada segi kewujudan klinik-klinik haiwan ini terhad dan ini
sebenarnya harus dititik beratkan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyambung. Saya hendak mengambil kata-
kata Dekan Fakulti Perubatan Veterinar, Universiti Putra Malaysia (UPM), Prof. Dr. Mohd
Khair bin Jo yang menyatakan kekurangan pusat pengajian tinggi yang menawarkan kursus
veterinar turut menyumbang kepada kekurangan pakar dalam bidang tersebut.
■1430
Setakat ini seperti yang saya ambil maklum hanya UPM dan Universiti Malaysia
Kelantan yang menawarkan jurusan perubatan haiwan dan fakulti berkenaan di UPM. Ini
yang mana di UPM itu mempunyai 520 orang penuntut sahaja. Tempat untuk pelajar
mengikuti jurusan tersebut hanya di UPM bagi satu-satu kemasukan hanyalah sekadar 100
orang pelajar. Sedangkan permintaan sangatlah tinggi tetapi tidak dapat memenuhi
permohonan masuk yang lebih daripada 100 orang pelajar.
Ini juga harus dipandang penting oleh kementerian dan jabatan kerana pada saat
ini kebanyakan daripada golongan belia dan muda itu banyak menunjukkan corak mereka
meminati kepada isu untuk menjadi veterinar, pegawai veterinar, doktor veterinar dan
sebagainya. Namun disebabkan oleh kekangan-kekangan dan terhadnya kelulusan-
kelulusan masuk ke dalam sesuatu universiti untuk mengisi ruang ini, kita lihat itu sebagai
salah satu juga pendekatan yang harus dibuka. Maknanya daripada 100 itu harus dibuka
kepada 200 atau 300 melahirkan lebih ramai doktor-doktor veterinar, pakar-pakar veterinar
di dalam negara kita.
Untuk itu Tuan Yang di-Pertua akhir sekali bagi saya, saya menyambut baik dan
memuji pihak kerajaan yang mengambil inisiatif untuk memperkenalkan Akta Kebajikan
Haiwan ini. Cukup cantik susunan undang-undangnya. Namun saya menjadi harapan bagi
diri saya agar pelaksanaannya juga harus cantik agar nasib-nasib haiwan ini terbela dan
juga mendapat hak yang sama di dalam negara kita. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang
saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah binti Mahat.
2.32 ptg.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang
untuk saya mengambil bahagian dalam membahaskan Rang Undang-undang Kebajikan
Haiwan 2015 pada petang ini. Saya juga ingin merakamkan setinggi-tinggi tahniah kepada
Yang Berhormat Menteri kerana dapat membawa sebuah rang undang-undang baru ini
yang bertujuan menjaga kebajikan haiwan di negara ini dan skop pindaannya meliputi
aspek pemeliharaan pengangkutan, penyembelihan, pembiakan dan pemusnahan haiwan.
Kita sudah ada Akta Haiwan yang dipinda pada tahun 2014 dan kini diwujudkan
pula rang undang-undang bagi memastikan kebajikan haiwan dijaga selaras dengan Pelan
Strategik Kebajikan Haiwan Kebangsaan 2012-2020 yang dirangka untuk pembangunan,
undang-undang, garis panduan, prasarana dan tadbir urus untuk aktiviti kebajikan haiwan di
negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berkenaan dengan penubuhan
lembaga. Wajar sekalilah kerajaan memasukkan wakil-wakil NGO sebagai ahli lembaganya
kerana mereka sebagai golongan orang yang terlibat secara langsung dengan kebajikan
haiwan ini. Di samping itu juga saya berharap pihak kementerian agar melantik dalam
Lembaga ini iaitu wanita sekurang-kurangnya 30 orang dalam senarai anggota lembaga
kebaikan haiwan ini. Ini kerana wanita ini memang dikenal pasti Tuan Yang di-Pertua
memang hatinya lembut dan juga pengasih, penyayang.
Juga haiwan ini dia selalu salut-salut dan lelaki jarang menyalut haiwan-haiwan ini.
Dia kalau tengok haiwan dia halau sahaja macam itu dan wanita dia dukungnya Tuan Yang
di-Pertua. Saya hendak ambil iktibar daripada sejarah orang yang bekerja dekat rumah
saya. Saya memang tidak berapa minat dengan haiwan-haiwan tetapi saya sayanglah.
Wanita suka tidak suka dia memang sayang walaupun orang ataupun haiwan.
Jadi sejarah dekat rumah saya ini Tuan Yang di-Pertua kalau kucing ini contohnya
kucing ini suka dengan orang itu, jadi pagi-pagi orang yang kerja dekat rumah saya itu dia
datang dia tahu pukul 7.30 pagi 12 ekor dia sudah tunggu dekat tepi jalan dekat depan pintu
masuk dekat rumah, tepi jalan masuk rumah saya. Nanti hendak balik dia ikut belakang
sampai tepi jalan. Nanti dia kata suruh balik dengan saya pun dia tidak berapa sayang
orang itu dia sayang fasal hari-hari orang itu beri makan walaupun kita yang beli beras
tetapi dia yang beri makan yang itu diikut sahaja.
Itu namanya kalau kucing saya setujulah kata Yang Berhormat Dato’ Mohd.
Suhaimi bin Abdullah tadi. Kucing kalau sudah sayang manusia ini lain macam Tuan Yang
di-Pertua.
Oleh sebab itu saya pun pelik bin hairan dekat kampung saya sebenarnya Tuan
Yang di-Pertua kucing dengan anjing ini sudah tidak nampak berkeliaran. Itu saya setujulah
kata Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi tadi ada orang makan kucing dengan anjing.
Sama ada kucing ini dia takut hendak keluar ataupun sudah kena tangkap dengan si polan
ini untuk dimakan. Akan tetapi saya barang dijauhkanlah Allah, minta-minta jangan berlaku
di semua tempat. Saya rasa saya difahamkan ada yang mengadu, “Tempat aku kucing
sudah hilanglah. Tempat aku semua kucing hilang.” Saya rasa itulah yang dimaksudkan
oleh sahabat saya tadi. Jadi tahniah kepada Dato’ Mohd. Suhaimi yang suka kucing dengan
burung. Tadi dia kata burung hilang jadi saya kata mungkin tidak hilang semualah burung
itu.
Tuan Yang di-Pertua ini sangka baik Tuan Yang di-Pertua. Ada orang...
[Disampuk] “Suhaimi” bukan “suami”. Jadi sesuai sangat dengan tugasan...
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada bangun Yang Berhormat.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Ya.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Saya hendak bagi penjelasan sedikit Tuan
Yang di-Pertua. Burung ada lagi. Jangan silap [Ketawa]
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Kita ini rakan-rakan Yang Berhormat sekalian.
Jangan ambil kirilah. Kita ambil straight. Bulan puasa ni. Jangan menghilangkan kita punya
pahala.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sesuai sangat dengan tugasan dan fungsi yang
dinyatakan dalam seksyen 4 rang undang-undang ini serta hal-hal lain berkaitan kebajikan
haiwan ini.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh berkaitan dengan klinik
haiwan. Saya hendak tahu berapa jumlah klinik haiwan di seluruh negara ini Yang
Berhormat Menteri? Berapakah jumlah kes yang dirujuk secara keseluruhannya? Adakah
kerajaan ingin menambah jumlah klinik haiwan di negara kita ini berdasarkan apa-apa fakta
yang dinyatakan oleh sahabat saya sebentar tadi. Ini kerana satu ketika dahulu kita lihat
laporan akhbar kesukaran masyarakat mendapatkan rawatan untuk haiwan. Ini kerana
klinik haiwan di Cheras contohnya tidak beroperasi kerana tidak cukup kakitangan.
Jadi berapa jumlah doktor veterinar? Adakah ia mencukupi di negara kita pada
masa sekarang ini? Apakah garis panduan untuk fee rawatan haiwan? Seperti kita maklum
untuk mengkasi kucing kita terpaksa membayar RM200 di hospital swasta. Walaupun ikut
daripada segi Islam Tuan Yang di-Pertua mengkasi kucing ini tidak boleh, berdosa. Dato’
Mohd. Suhaimi kalau ada mengkasi kucing jangan buat lagi kerana takut mendera...
[Disampuk] Kita fahamlah, Tuan Yang di-Pertua pun faham nampak dia senyum sahaja itu.
Untuk rawatan luka sahaja Tuan Yang di-Pertua RM98, untuk rawatan buah
pinggang rupanya kucing pun ada sakit buah pinggang juga ya. Untuk rawatan buah
pinggang perlu lebih RM1,000 di hospital swasta. Ini aduan daripada rakan-rakan yang
membela kucing tetapi tidak termasuk Dato’ Mohd. Suhaimi dia tidak pernah cerita dengan
saya bab ini pula. Pergi merawat kucing mereka di tempat yang dinyatakan iaitu di hospital
swasta ini. Kosnya agak tinggi Tuan Yang di-Pertua. Kadang-kadang lebih daripada fee
rawatan manusia. Jadi apakah kementerian mengawal dan memantau klinik-klinik veterinar
swasta ini?
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua saya juga ingin menyentuh berkaitan dengan
penguatkuasaan. Di mana Menteri berkuasa melantik pegawai kebaikan haiwan dan
pembantu sukarela kebajikan haiwan serta kuasa-kuasa mereka dijelaskan dalam Bahagian
VII akta ini. Penguatkuasaan adalah sangat penting dalam sesebuah organisasi dan
mereka jugalah yang menentukan akta yang kita bahas ini dilaksanakan dengan berjaya
dan sewajarnya. Jadi siapakah sebenarnya pegawai yang akan dilantik itu? Apakah
qualificationnya mereka yang hendak dilantik ini?
■1440
Seterusnya, saya mencadangkan agar diwujudkan satu talian aduan untuk
memudahkan masyarakat melaporkan jika ada berlaku kesalahan-kesalahan oleh pihak
tertentu mengikut bahagian penganiayaan terhadap haiwan ini. Dengan cara ini, maklumat
boleh dihantar dengan lebih tepat dan juga jelas.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga berharap agar kerajaan
menguar-uarkan tentang pelaksanaan undang-undang ini dengan memberikan informasi
yang mencukupi agar akta ini dilaksanakan dengan lebih efektif dan tercapai matlamatnya.
Kita tidak mahu masyarakat kita jahil tentang undang-undang yang dikuatkuasakan di
negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa setakat itu sahaja ucapan bahas saya kerana
rakan-rakan saya pun mungkin hendak balik cepat. Hari ini pun kata sudah hendak raya.
Jadi untuk itu, saya mengambil kesempatan mengucapkan Selamat Hari Raya Aidilfitri,
maaf zahir batin, khasnya kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga rakan-rakan saya
sekalian. Dengan ini saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas Umbul.
2.41 ptg.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
ruang dan peluang untuk turut serta berbahas dalam Rang Undang-undang Kebajikan
Haiwan 2015.
Sebelum itu, sebagai mukadimah, saya ingin memaparkan satu artikel daripada
MStar Malaysia yang mengatakan bahawa hampir 100 ekor haiwan berjaya diselamatkan
dari sebuah banglo di Subang yang dipercayai menjadi tempat kes penderaan haiwan
paling besar dan paling teruk di negara ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kesemua haiwan itu dikurung dalam sangkar yang
sempit, kawasan sekitar yang busuk dan tidak terurus malahan dipenuhi dengan bahagian
terpakai kereta. Tetapan ini biarlah kita sama-sama merenungi bersama kepada rakan-
rakan Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini agar kita juga merasai bagaimana
kesengsaraan haiwan itu dan bagaimana seksaan manusia itu.
Tuan Yang di-Pertua, apabila didapati oleh sepasukan polis bersama ahli
Penyelamat Haiwan Bebas Malaysia, mereka menyerbu kawasan itu untuk membanteras
kegiatan yang dilakukan iaitu pembiakan haiwan secara haram. Didapati kira-kira 80 ekor
anjing yang ditemui di banglo itu dikurung dalam sangkar dan bersama dengan tiga ekor
kucing, dua ekor angsa dan beberapa ekor burung, ayam serta ungka. Dipetik daripada
laporan MStar Online, begitu baunya najis ketika serbuan terlalu busuk. Antara baka anjing
yang diselamatkan pada ketika itu ialah jenis Shih Tzus, Poodles, Pomeranian, Bull Dog,
Pit Bull dan Bull Terrier dan menurut Puspa Rani, seorang Presiden Penyelamat Haiwan
Bebas Malaysia, ini satu kes yang paling besar dan paling teruk pernah diuruskannya. Ini
kerana ia melibatkan begitu banyak haiwan.
Tuan Yang di-Pertua, beliau juga mengatakan bahawa beliau telah melihat kira-
kira 20 ekor anjing atau lebih dibiakkan secara haram tetapi beliau tidak pernah mendengar
ia dilakukan dengan skala sebesar itu. Menurut beliau, haiwan yang dikurung luka, tidak
boleh berjalan, ada yang buta dan banyak yang kekurangan zat makanan, tidak mempunyai
sumber makanan, air bersih serta memerlukan rawatan secepat mungkin. Jadi inilah satu
daripada paparan yang kita dapat lihat daripada kesengsaraan yang telah berlaku kepada
haiwan-haiwan di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Rang Undang-undang Kebajikan Haiwan 2015,
perkara ini amat penting sekali untuk dibincangkan. Sebagaimana yang dimaklumi,
Malaysia mencatat sejarah tersendiri apabila Dewan Negara pada hari ini membahaskan
Rang Undang-undang Haiwan bertujuan mempromosikan kebajikan dan pemilikan
tanggungjawab haiwan. Maka, Malaysia bakal menyertai beberapa buah negara anggota
Pertubuhan Kesihatan Sedunia yang mempunyai undang-undang khusus berkaitan
kebajikan haiwan seperti India, New Zealand, Australia dan United Kingdom.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa tujuan asas rang undang-undang ini berkenaan
meningkatkan kesedaran orang awam tentang kepentingan menjaga kebajikan haiwan.
Rang undang-undang ini juga membuatkan orang ramai bersedia tampil membuat aduan
dengan bukti yang lengkap atau menjadi saksi dalam membantu proses pertuduhan di
mahkamah. Tuan Yang di-Pertua, pendakwaan hanya boleh dibuat bagi kes yang
mempunyai bahan bukti yang mencukupi dan melampaui keraguan munasabah untuk
mempertuduhkan pesalah di mahkamah.
Isu seterusnya Tuan Yang di-Pertua ialah penubuhan Lembaga Kebajikan Haiwan.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat bersetuju dengan penubuhan Lembaga Kebajikan Haiwan
ini kerana ia berfungsi memantau kerja persatuan atau badan yang ditubuhkan bagi
maksud mencegah trauma, kesakitan atau penderitaan kepada haiwan. Entiti baharu itu
juga akan memantau kerja-kerja perlindungan haiwan termasuk dalam rumah penyelamat
dan tempat perlindungan. Melalui Lembaga Kebajikan Haiwan juga bertanggungjawab
memberi pendidikan berhubung layanan perikemanusiaan kepada haiwan dan
menggalakkan pembentukan pendapat umum berhubung tindakan yang mengakibatkan
trauma, kesakitan atau pun keperitan kepada haiwan.
Keanggotaan lembaga itu terdiri daripada Ketua Pengarah Jabatan Perkhidmatan
Veterinar sebagai pengerusi dan seorang pegawai kanan jabatan itu yang dilantik Menteri
sebagai Timbalan Pengerusi. Lain-lainnya telah dinyatakan oleh rakan-rakan yang lain,
anggota-anggota lain dan biarlah saya pergi kepada yang seterusnya.
Tuan Yang di-Pertua, dengan penuh penubuhan lembaga berkenaan, seseorang
tidak boleh menjalankan aktiviti melibatkan haiwan seperti penginapan, menunggang dan
mengepong, pembiakan, penyelidikan, ujian dan pengajaran haiwan serta penyembelihan
melainkan memegang sesuatu lesen yang sah. Bagaimanapun, lesen itu tidak diperlukan
untuk aktiviti penyembelihan haiwan bagi maksud keagamaan dan adat seperti mana yang
dinyatakan oleh Yang Berhormat Dato’ Boon sebentar tadi.
Isu kemampuan dan kemahiran tenaga kerja. Tuan Yang di-Pertua, difahamkan
seramai 160 orang penjawat penguat kuasa dan 2,500 orang pegawai teknikal Jabatan
Perkhidmatan Veterinar di Semenanjung dan Labuan akan dilantik sebagai pegawai
kebajikan haiwan dan latihan kepakaran berkenaan kebajikan haiwan akan diberikan oleh
Jabatan Perkhidmatan Veterinar kepada semua pegawai kebajikan haiwan yang akan
dilantik. Pada kementerian, saya ingin bertanya apakah keanggotaan dan latihan kemahiran
ini sudah mencukupi?
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan isu mengasi haiwan atau pun
menyebabkan haiwan ini menjadi mandul. Saya rasa saya amat bersetuju dengan isu
mengasi haiwan ini dalam hal-hal anjing-anjing yang berkeliaran atau boleh juga dikatakan
anjing-anjing gelandangan di bandar-bandar. Sebabnya, kalau kita tidak kawal anjing-anjing
yang berkeliaran di bandar-bandar ini, ia akan menjadi masalah kepada masyarakat umum.
Ini kerana ada yang kita dengar dalam berita ia akan boleh mencederakan masyarakat
awam di mana-mana tempat di kawasan-kawasan bandar. Jadi saya rasa saya amat setuju
untuk memandulkan haiwan-haiwan seperti anjing jantan supaya populasi anjing di bandar-
bandar ini dapat dikawal. Begitu juga dengan kucing.
Akan tetapi, pada masa yang sama, kita juga mahu melihat bahawa janganlah
mandulkan baka-baka anjing yang baik seperti juga kita memberi peluang kepada manusia-
manusia baka-baka yang baik ini untuk bercambah, bertumbuh, bertambah. Begitu juga
dengan hal-hal haiwan iaitu kalau haiwan ini seperti anjing yang berkeliaran,
bergelandangan di bandar-bandar ini, perlulah dibuat satu proses pengasian atau pun
pemandulan atau kalau bahasa kami di Sabah ini, dikembiritkan.
Di bawah rang undang-undang ini Tuan Yang di-Pertua, tindakan mengasi haiwan
tidak akan menjadi satu kesalahan di bawah rang undang-undang. Jadi pengasian haiwan
juga adalah antara aktiviti yang digalakkan mengawal populasi haiwan tetapi biarlah
prosedur mengasi haiwan perlu dilakukan oleh doktor veterinar.
■1450
Jadi, justeru itu, memang amat baik sekali untuk melihat isu mengasi haiwan ini
disokong dengan hal-hal yang terpilih. Sepertimana yang saya katakan tadi, tujuan asalnya
ialah untuk menyekat daripada pembiakan haiwan yang berleluasa di bandar-bandar yang
akhirnya menjadi ancaman kepada masyarakat umum.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini turut mencadangkan denda
minimum RM20,000 dan maksimum RM100,000 dan penjara sehingga 3 tahun atau kedua-
duanya sekali untuk kesalahan kali pertama bagi kesalahan-kesalahan di bawah akta itu
termasuk menganiaya haiwan, membunuh dengan menembak tanpa sebab munasabah,
pemberian racun dan usaha niaga perlagaan haiwan.
Pihak Berkuasa Tempatan (PBT) tidak lagi dibenarkan menggunakan kaedah
membunuh dengan menembak mati haiwan terbiar seperti anjing dan kucing kecuali
binatang tersebut berpenyakit. Oleh itu juga Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan kepada kementerian agar memasukkan kurikulum tata cara yang baik
dalam pendidikan di sekolah awal rendah dan di sekolah menengah, tata cara memelihara
haiwan peliharaan ini agar anak-anak ataupun pelajar-pelajar kita dapat memelihara
binatang peliharaan mereka dengan lebih baik tanpa dijangkiti oleh penyakit-penyakit.
Tuan Yang di-Pertua, menerusi rang undang-undang ini juga, sesiapa yang
didapati bersalah mendera atau menganiaya haiwan boleh dikenakan denda minimum
RM10,000 hingga RM20,000 dan tidak lebih daripada tiga tahun penjara, atau kedua-
duanya. Ia bersifat pencegahan berbanding dengan rang undang-undang sedia ada iaitu
Akta Haiwan yang hanya mengenakan RM200 kepada pesalah yang menganiayai haiwan
itu.
Dengan hujah-hujah sedemikian Tuan Yang di-Pertua, saya amat menyokong
bahawa rang undang-undang yang dibentangkan pada hari ini, saya menyokong supaya
Rang Undang-undang Kebajikan Haiwan ini dimartabatkan oleh Dewan yang mulia ini.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat.
2.53 ptg.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kerana telah memberi peluang kepada saya, di
samping teman-teman lain yang telah membincangkan Rang Undang-undang Kebajikan
Haiwan 2015.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan ucapan jutaan terima kasih dan
tahniah kepada Menteri yang telah membentangkan rang undang-undang ini kepada kita
pada hari ini. Semoga dengan usaha yang baik ini, akan menghasilkan natijah yang baik
pula.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita melihat hubungan manusia dengan haiwan ini,
amat rapat dalam semua segi. Kalau kita lihat, hubungan ini dapat kita lihat daripada
manusia minum susu haiwan. Manusia makan daging haiwan. Manusia menunggang
haiwan. Manusia menjadikan haiwan sebagai ternakannya dan manusia macam-macam
lagi menggunakan haiwan untuk keselamatannya, untuk menjaga kehidupannya, untuk
memburu seperti anjing, helang dan sebagainya. Oleh sebab itu, haiwan dalam kehidupan
manusia merupakan hubungan yang sangat erat dan sangat dekat.
Bayangkan ketika Nabi Noh a.s. memunggah menaiki bahteranya ketika banjir
besar akan berlaku, maka setiap haiwan dibawa pasangan-pasangannya supaya jangan
pupus. Kalau kita boleh merujuk kepada peristiwa tersebut, kita dapat melihat bahawa
haiwan dan juga manusia mempunyai hubungan yang sangat rapat dan manusia tidak
dapat hidup tanpa dibantu oleh haiwan. Kalau sebelum ini kita melihat haiwan membantu
manusia membajak tanah, mengangkut barang. Walaupun sekarang ini telah diambil oleh
pihak lain dalam pembajakan dan juga pengangkutan, namun sejarahnya amat panjang
kalau kita hendak bicarakan.
Oleh sebab itu, kalau kita melihat lagi di dalam Al-Quran ada banyak surah yang
disebut dengan nama haiwan. Antara lainnya Al-An’am, binatang ternakan. Begitu juga Al-
Nahl iaitu lebah. Begitu juga Al-Ankabut - labah-labah; Al-Fiil - gajah. Disebut banyak juga
Al-Hamar... [Berucap di dalam bahasa Arab] Pelbagai-bagai lagi. Ini menunjukkan kepada
kita bahawa binatang itu disebut oleh Allah di dalam Al-Quran dan ingin memberitahu
kepada manusia tentang penggunaan mereka dan khidmat dan juga kebaikan yang telah
disediakan daripada haiwan-haiwan tersebut.
Selain daripada itu, kita melihat bahawa di sana ada persamaan-persamaan
antara makhluk, kita sebagai manusia dengan haiwan. Malah, kadang-kadang kita lihat ahli
mantiq, dalam bahasa Arab disebut, kalau ditanya siapa manusia, maka mereka memberi
definisi... [Berucap di dalam bahasa Arab] “Manusia itu ialah binatang bercakap”. Pun
dikatakan manusia sebagai haiwan juga. Namun saya ingin menyatakan bahawa manusia
dengan haiwan ada persamaan dari sudut mereka berketurunan, mempunyai sifat-sifat,
keinginan, makan minum, juga cara beranak pinak dan seterusnya dalam kehidupan-
kehidupan mereka. Banyak persamaan.
Dalam hubungan ini lah Allah SWT berfirman... [Membaca sepotong ayat Al-
Quran] Antaranya bermaksud, tidaklah binatang yang merayap di bumi, begitulah juga
burung yang berterbangan di awan, mereka tidak lain tidak bukan umat seperti kamu jua.
Sebagaimana maksud yang telah diberikan oleh Menteri kita tadi.
Begitulah juga halnya kalau kita melihat haiwan itu ada yang berkaki empat, ada
yang berkaki dua dan ada yang berkaki lebih daripada empat. Yang merangkak di atas
bumi, yang berjalan dengan perut, ular dan sebagainya. Ini disebut oleh Allah SWT ciri yang
sangat hebat. Dalam hubungan ini Allah berfirman... [Membaca sepotong ayat Al-Quran]
Antaranya bermaksud, Allah mencipta binatang daripada air mani. Manusia juga dicipta
daripada air mani, campuran antara benih lelaki dan perempuan. Begitu juga binatang
ternakan, haiwan. Ada di kalangan haiwan tadi yang berjalan atas perutnya, seperti ular dan
cacing. Ada yang berjalan menggunakan empat kaki seperti lembu, kerbau, kambing biri-
biri. Ada yang menggunakan dua kaki seperti ayam, itik, angsa dan serati. Namun, kita
melihat, semua itu dicipta oleh Allah dari percantuman benih betina dan jantan.
Walaupun banyak persamaan antara ciptaan-ciptaan tadi, namun manusia tetap
berbeza daripada haiwan. Kalau kita melihat, haiwan ada yang berjalan dengan dua kaki,
manusia pun sama. Namun tidak ada haiwan yang kepalanya mendongak ke atas. Apabila
haiwan, walaupun ada yang mendongak ke atas tetapi apabila berjalan, berjalan dengan
empat kaki dan perut ke bumi. Hanya manusia yang istimewa, diciptakan oleh Allah apabila
berjalan kepalanya ke atas, dadanya ke depan. Ini satu keistimewaan yang boleh kita lihat.
■1500
Oleh sebab itu, manusia berbeza daripada haiwan dengan kedudukan itu, maka
sebenarnya haiwan, walau bagaimana hebat pun, mereka apabila berjalan perut ke bawah
kepalanya ke depan. Yang Berhormat, mungkin kita perasan atau tidak perasan, haiwan
berjalan perut ke bawah kepala ke depan. Itik, ayam, beruk, kera dan sebagainya semua
berjalan kepala ke depan, perut ke bawah tetapi manusia tidak, dada ke depan kepala ke
atas. Apakah maksudnya? Kalau boleh kita melihat, maksudnya manusia bukan hidup
untuk makan. Kalau haiwan, dia hidup hanyalah untuk makan sebab itu perutnya ke bawah
dan kepalanya ke depan. Ke depan pun ditengok apa yang dia boleh makan, apa dia boleh
sudu dan juga boleh minum, itu sahaja, tidak berfikir lebih daripada itu.
Berbeza dengan manusia, dia akan berfikir apakah yang patut dilakukan, apa yang
patut diuruskan dan sebagainya. Kalau sekiranya manusia hanyalah berfikir sekadar untuk
makan, untuk hidup, berkeluarga sekadar itu sahaja maka dia tidak jauh beza dengan
haiwan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat juga dalam hubungan ini kalau saya boleh tarik
perhatian. Haiwan digunakan dengan begitu meluas dalam kehidupan kita dan haiwan itu
juga, mereka mempunyai perasaan dan juga memahami kata-kata kita walaupun kita tidak
memahami mereka. Sebagai contoh, apabila Nabi Sulaiman dengan tenteranya, tenteranya
terdiri daripada manusia, jin dan juga burung, berjalan di dalam satu perjalanan, lalu semut
memberitahu kawan-kawannya... [Bercakap dalam bahasa Arab] Maksudnya, wahai para
semut, kamu hendaklah masuk ke lubang masing-masing kerana Nabi Sulaiman dan
tenteranya tidak mengetahui kamu dan tidak nampak kamu. Lalu Nabi Sulaiman...
[Bercakap dalam bahasa Arab] Nabi Sulaiman tersenyum, kagum dengan dia mengerti
bahasa semut. Itu semut, dan semuanya mereka mempunyai interaksi antara satu sama
lain dan mereka memahami bahasa manusia, namun manusia sahaja yang tidak mengerti
mereka.
Hal yang sama kalau kita melihat burung hudhud yang disebut dalam Surah An-
Naml. Nabi Sulaiman memeriksa burung-burungnya, Nabi Sulaiman memelihara burung-
burung juga, ramai burung dia dan dia memeriksa burung-burungnya.
Disebut dalam surah... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Maksudnya, dia
memeriksa, mengecheck burung-burung dia dan dia tidak melihat burung hud-hud, burung
belatuk ini ataupun dia ini telah tidak hadir dalam pemeriksaan tadi. Dia mengancam, kalau
sekiranya segalanya tidak hadir- seperti tidak hadir di Parlimenlah macam itu... [Ketawa]
Ataupun dia boleh bawa bukti bahawa dia membawa satu berita yang boleh
membuktikan dia tidak sengaja tidak hadir, maka aku akan mengenakan tindakan tegas
atau aku akan menyembelihnya. Namun tidak berapa lama burung hudhud datang
membawa berita bahawa dia datang dari negeri Saba’ untuk memberitahu kepada Nabi
Sulaiman di sana, ada seorang Raja perempuan yang rakyatnya menyembah matahari.
Jadi kita melihat bahawa burung boleh bercakap dan burung faham dan begitulah
juga semua yang ada di dunia ini termasuk binatang-binatang, haiwan yang kita sedang
bincangkan ini, mereka merupakan makhluk yang diciptakan Allah untuk kebaikan manusia.
Oleh sebab itu kalau kita lihat dalam hidup kita ada anjing, kucing, babi dan semua binatang
yang hidup atas dunia ini ada manfaatnya kepada semua manusia. Cuma ada yang Allah
melarang untuk kita makan, ada yang dibenarkan untuk kita makan, ada yang dibenarkan
untuk kita guna dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyambung lagi. Dalam hubungan, saya
hendak tanya juga kepada Menteri Pertanian kita, dalam kita melihat perkembangan
masyarakat kita terhadap kasih dan sayangnya mereka kepada binatang ini, adakah
mereka boleh memahami dengan baik bahawa binatang itu mempunyai kecenderungan,
binatang ini ada yang garang, ada yang tidak garang, ada lembu garang dan ada lembu
yang tidak garang.
Rupa-rupanya lembu ini semacam manusia juga. Kalau orang baik dengan dia, dia
tidak akan marahkan orang. Kalau orang garang dengan dia, dia akan turut garang dengan
orang. Saya juga semasa zaman kecil dahulu pernah memelihara lembu, cowboy jugalah.
Orang tua-tua beritahu kalau kita hendak suruh lembu kita jadi garang, kita pukul dengan
buluh atas muka, atas kepala dia maka lembu itu akan menjadi garang. Kalau manusia pun
pukul atas muka, dia melawan begitu juga binatang. Dia tidak boleh pukul atas muka,
dilarang.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sebut tarik lagi, ada orang kita yang kadang-
kadang melihat sebahagian binatang terlalu allergic, saya rasa persepsi ini perlu
diperbetulkan. Sebagai contohnya ialah anjing. Kepada orang Islam Melayu, anjing
merupakan seekor binatang yang tidak boleh disentuh, sedangkan Islam hanya menyebut
kalau sekiranya kamu melihat anjing itu menjilat bekas kamu, maka basuhlah tepat yang
dijilat itu. Itu simple.
Oleh sebab itu anjing boleh dibela, dipelihara dengan tujuan untuk menjaga
keselamatan, berburu malah kalau kita pergi berburu dengan anjing, kita lepaskan sahaja
anjing, kita kata “Bismillahir”. Lepas anjing, maka anjing itu mungkin akan menangkap
beruang, mangsanya yang kita buru dan kita boleh makan, walaupun kita melihat dia telah
mati dan kita kena tengok adakah anjing itu makan untuk dia ataupun untuk kita. Kalau
dimakan sudah sebelah habis, itu untuk dialah. Kalau dia mematikan sahaja, itu untuk kita
maka kita boleh makan. Begitu luas Islam berhubung dengan binatang.
Begitulah juga saya hendak tahu dalam masyarakat kita ada yang menggunakan
anjing untuk menjaga keselamatan, mengesan penjenayah dan juga dadah. Boleh jadi
Menteri boleh menjawab, ramai tidak orang Islam yang terlibat dengan menggunakan
anjing, saya maksudkan polis. Saya tengok yang ramai menggunakan anjing, bawa anjing
tidak ramai orang Islam, yang ramainya bukan Islam. Adakah ini kerana kefahaman atau
pun tasawur yang ada dalam pemikiran kita bahawa orang Islam tidak boleh rapat dengan
anjing atau bagaimana. Kalau boleh perkara ini juga perlu diberikan penjelasan yang jelas
bahawa kedudukan ini biar kita jelas daripada segi kedudukan hukum hakam dan
sebagainya supaya kita tidak memberikan tanggapan yang salah.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak pergi kepada akta ini, tadi sebagai mukadimah
ringkas sahaja kerana orang ramai dok hendak suruh cepat. Saya hendak tengok di sini,
tadi telah dicadangkan oleh Yang Berhormat yang lain terutamanya keanggotaan.
Sebenarnya saya cadangkan supaya dimasukkan anggota dari JAKIM supaya dapat
memberikan pandangan dan juga supaya pelaksanaan akta ini selaras dengan maqasid
syar’iah.
Kalau sekiranya pihak JAKIM juga dilibatkan di dalam Perkara 6 ini, maka sudah
pasti perkara yang berkaitan dengan syarak itu dijaga, kerana binatang pun kita kena jaga
menurut sebagaimana yang dikehendaki oleh agama kita.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan lesen. Lesen ini kadang-kadang binatang
ini seperti kucing atau anjing. Kita tidak berniat hendak memelihara dia tetapi dia datang.
Dia datang, kita kesian kita beri makan. Apabila kita memberikan makanan, dia terus
tinggal, sedangkan kita tidak berniat untuk memelihara dia. Adakah semacam itu kena
dapat lesen juga? Ini boleh jadi boleh diterangkan oleh Menteri kita. Kita tidak hendak
pelihara pun tetapi apabila diberikan makanan, kucing lain datang juga, yang lain akan lebih
ramai dan kita pun tidak mengurung dia, biarkan begitu sahaja, ketika waktu makan dia
datang. Adakah ini termasuk kena ambil lesen? Supaya akta ini tidak– orang melakukan
perbuatan tersebut, tidak boleh diambil tindakan undang-undang.
■1510
Begitulah juga berhubung tadi membunuh binatang. Kadang-kadang berlaku
dalam masyarakat kita wabak burung, apa ini disebut selesema burung, unggas dan
sebagainya. Kadang-kadang berlaku dalam masyarakat kita dan kita nampak pihak
kementerian akan buat sempadan di mana semua binatang, burung itu yang termasuk
ayam akan dimusnahkan walaupun dia tidak sakit. Adakah ini juga memberi impak yang
tidak baik kepada kita ataupun kita hanya menguruskan yang sakit sahaja?
Kemudian daripada segi racun. Racun ini kadang-kadang kita lihat orang untuk
mematikan seseekor binatang itu kadang-kadang dia tidak tergamak atau dia tidak sempat
dia akan letak racun. Kalau kucing, kucing makan mati, anjing pun mati dan haiwan-haiwan
lain pun mati. Kalau sekiranya dia melakukan perbuatan tersebut, maka sudah pasti dalam
hal ini dia akan dikenakan tindakan yang tegas. Begitu juga pengubahan kedudukan fizikal
haiwan. Sekarang ini telah berlaku mungkin Yang Berhormat Menteri kita...
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagikah Yang Berhormat?
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Tidak panjang sudah.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sila teruskan.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Pengubahan fizikal haiwan, terutamanya saya hendak
sebut ayam Serama. Kalau di sebelah Kelantan bersohor ayam Serama ini dan ayam
Serama ini harganya mahal sampai ribuan. Untuk mencantikkan ayam ini dan juga
handsomenya maka diubah fizikalnya, dibentuk dan direnovate. Dalam bahasa ini saya
tidak tahu bahasa yang betul. Sehingga kelihatan cantik dan menyebabkan dia dapat dijual
dengan harga yang tinggi. Adakah hal ini juga termasuk dalam penyeksaan binatang dan
boleh diambil tindakan di bawah akta yang kita sedang membicarakan ini.
Seterusnya ialah kita melihat binatang ini yang terakhir Tuan Yang di-Pertua.
Terakhirnya ialah kita mengharapkan supaya akta ini selain daripada apa yang telah
disebutkan oleh sahabat-sahabat saya tadi, saya rasa kita perlu tengok, kita perlu memberi
kepercayaan yang penuh kepada pihak kementerian, undang-undang ini akan dapat
dilaksanakan dengan baik dan jayanya dan semoga masyarakat kita menyayangi binatang
ini sebagaimana yang sewajarnya dan sepatutnya dilakukan.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab ini saya rasa inilah saya hendak ucap
yang terakhir untuk sesi ini, saya hendak ambil kesempatan ini untuk ucap terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga kepada semua sekali yang ada di Dewan ini.
Selamat menyambut Lailatul Qadar dan selamat meneruskan ibadah puasa. Seterusnya
menyambut Hari Raya dan kepada teman-teman yang tidak beragama Islam saya ucap
juga selamat dan Dato’ Boon- Dato’ Boon tidak ada, Datuk Nalla. Saya rasa saya alu-
alukan untuk sama-sama kita berhari raya, dan saya sudahi dengan wassalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumusalam. Terima kasih Yang Berhormat.
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Tuan Koh Chin Han dan seterusnya, akhir
sekali Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali Mohd Rustam.
3.14 ptg.
Tuan Koh Chin Han: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana izinkan saya
berbahas dalam Rang Undang-undang Kebajikan Haiwan 2015. Terlebih dahulu saya ingin
ucapkan tahniah dan syabas kepada Yang Berhormat Menteri dan juga kementerian
berkenaan. Ini kerana rang undang-undang ini, yang ingin digubal adalah hasil respons dan
juga kepekaan kementerian terhadap kebajikan haiwan.
Dengan membandingkan akta yang sedia ada, saya yakin rang undang-undang
baru ini akan memberi perlindungan, pengurusan yang lebih baik terhadap haiwan.
Berdasarkan kepada entiti baru seperti berikut iaitu kewajipan untuk memastikan haiwan
diberikan pemakanan atau diet yang sesuai. Kaedah mengenai pengangkutan haiwan
secara komersial, piawaian untuk menyediakan kemudahan dan persekitaran yang selesa
dan selamat untuk haiwan di kedai-kedai haiwan peliharaan, haiwan ternakan di ladang-
ladang dan haiwan di rumah penyelamat dan tempat perlindungan.
Rang undang-undang tersebut telah mencerminkan komitmen Malaysia kepada
dunia antarabangsa iaitu di bawah United Nation Universal Declaration on Animal Welfare
dan bakal menyertai anggota World Organization for Animal Health (OIE), dengan izin Tuan
Yang di-Pertua, dengan menjaga kebajikan haiwan dan pemilikan bertanggungjawab
haiwan.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah rang undang-undang baru ini juga pihak berkuasa
tempatan (PBT) tidak lagi dibenarkan untuk menggunakan kaedah menembak mati haiwan
terbiar atau berkeliaran. Ini adalah jelas apabila rang undang-undang tersebut dalam
Bahagian V iaitu penganiayaan terhadap haiwan fasal 30, pembunuhan haiwan
menyatakan, “Tiada seorang pun boleh membunuh dengan menembak dengan senjata api
mana-mana anjing, kucing atau apa-apa binatang sekali. Manakala hukuman bagi individu
yang melanggar akta tersebut akan didenda minimum RM20,000 dan maksimum
RM100,000 dan penjara sehingga tiga tahun atau kedua-duanya sekali.
Walau bagaimanapun, rang undang-undang ini hanya bersifat langkah punitif
sementara pendekatan yang lebih holistik dan menyeluruh diperlukan. Ini adalah jelas
apabila pengurusan populasi haiwan terbiar dan berkeliaran yang semakin meningkat,
menjadi semakin sukar dikawal dan mencabar kepada PBT. PBT atau Majlis Perbandaran,
kerap menerima banyak aduan daripada penduduk mengenai gangguan yang disebabkan
oleh haiwan terbiar ini.
Demi menangani isu ini, PBT telah menggunakan kaedah yang pelbagai seperti
menembak mati dan mengadakan kempen menangkap haiwan terbiar dengan penglibatan
masyarakat setempat. Sebagai contohnya, pada 3 Jun 2015, Majlis Perbandaran Tanjung
Malim telah dibidas dan dikritik oleh orang ramai terutamanya Pertubuhan Kebajikan
Haiwan dan akhirnya mereka terpaksa membatalkan kempen seekor anjing untuk RM10.
Kempen ini dikritik bukan kerana mereka menangkap anjing, tetapi kerana penglibatan
masyarakat yang tidak terlatih dan tidak dibekalkan dengan peralatan yang sesuai yang
mana ia boleh menyebabkan masyarakat mudah diserang oleh anjing-anjing liar dan
agresif.
Tuan Yang di-Pertua, kaedah-kaedah seperti ini kerap dicadangkan oleh PBT
kerana ada sebabnya. Pertamanya, kekurangan peruntukan untuk mendirikan tempat
perlindungan haiwan sementara atau kebajikan lain sepanjang tempoh penahanan haiwan
tersebut. Keduanya, kos perkhidmatan pengembirian atau pemandulan yang tinggi.
Ketiganya, kekurangan sumber manusia seperti pegawai penguat kuasa yang terlatih untuk
melakukan penangkapan haiwan terbiar yang populasinya tinggi.
Oleh itu, PBT berada dalam keadaan dilema apabila mereka berhadapan dengan
isu ini. Untuk menangani aduan penduduk tempatan, maka pendekatan yang pelbagai dan
berkesan diperlukan untuk menangani populasi haiwan terbiar dan berkeliaran secara
holistik serta berperikemanusiaan. Penglibatan pelbagai agensi kerajaan termasuklah PBT
dan juga NGO-NGO akan mampu mengurangkan populasi haiwan terbiar ini. Dalam
konteks ini, saya mempunyai beberapa cadangan yang difikirkan mungkin dapat
mengurangkan populasi haiwan terbiar dan berkeliaran ini.
■1520
Pertama, kementerian perlu melaksanakan kaji selidik atau pembancian
kebangsaan ke atas populasi haiwan peliharaan. Mengumpul data mengenai nombor dan
trend pemilikan haiwan peliharaan, ini termasuklah mewajibkan PBT mengumpul statistik
mengenai penangkapan, tahanan, pelepasan dan juga penghapusan haiwan terbiar
tersebut. Angka-angka ini adalah penting untuk mengesahkan tahap keberhasilan langkah-
langkah kawalan dan pengurusan haiwan terbiar.
Kedua, kementerian perlu merombak semula kempen kesedaran sivik yang sedia
ada iaitu program pendidikan mengenai tanggungjawab seorang pemilik haiwan
kesayangan. Program ini perlulah diperluaskan kepada semua perbadanan yang terlibat
dengan haiwan seperti rumah haiwan dan tempat perlindungan.
Ketiga, kementerian juga boleh mendapatkan kerjasama doktor haiwan swasta
untuk menjalankan program Track Neuter Release Manage (TNRN), dengan izin Tuan
Yang di-Pertua, dengan kos yang lebih rendah.
Keempat, kementerian boleh mempertimbangkan untuk memulakan klinik veterinar
mudah alih yang menyediakan perkhidmatan pengembirian ataupun pemandulan. Ini akan
menggalakkan orang ramai membawa haiwan kesayangan mereka untuk mendapatkan
perkhidmatan tersebut.
Kelima, kementerian perlu bekerjasama dengan organisasi kebajikan haiwan bagi
program Re-homing for Pets, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Ini adalah untuk
mengurangkan lambakan haiwan terbiar dan membekalkan sebuah pusat pengumpulan
yang lebih selamat kepada haiwan. Tuan Yang di-Pertua, dalam Dewan yang mulia ini juga
saya ingin mengambil peluang untuk membangkitkan isu pemilikan lesen anjing di
sesetengah PBT.
Saya dapati sesetengah PBT telah mengadakan cagaran ataupun mengadakan
fee pemilikan lesen anjing yang terlalu tinggi. Antaranya telah menaikkan fee tersebut dari
RM5 kepada RM50, terutamanya di luar bandar. Kita sedia maklum pemilikan anjing
ataupun pemeliharaan anjing yang tadi sebut oleh Dato’ Johari bukannya untuk kesayangan
tetapi demi keselamatan diri, keluarga dan juga untuk tujuan memburu. Maka, mereka
memerlukan anjing tersebut. Fee bernilai RM50 tersebut dicampur pula dengan proses
RM10.60 dan juga fee untuk vaksin RM20, menjadikan jumlahnya sebanyak RM80.60.
Di kawasan luar bandar, di kampung-kampung, sesetengah rumah ataupun
sesetengah penduduk yang mempunyai kebun mungkin memelihara empat ekor anjing.
Kalau dikirakan empat ekor anjing digandakan dengan RM80.60, jumlahnya ialah
RM320.40. Ini merupakan angka yang besar kepada mereka yang kurang berada. Maka,
saya ingin memohon kepada kementerian supaya dapat berbincang dengan KPKT ataupun
PBT untuk mengurangkan fee memiliki lesen anjing tersebut. Begitu juga dengan fee vaksin
anjing. Selain itu, isu yang kedua ialah masalah suntikan vaksin. Kita sedia maklum pemilik,
penduduk di luar bandar kebanyakannya sudah berumur kerana anak-anak mereka telah
bekerja di kawasan bandar. Kalau dikehendaki mereka untuk prosedur, untuk membawa
anjingnya ke pejabat veterinar untuk suntikan vaksin, itu merupakan satu kerja yang berat.
Bayangkan kalau umur 65 hingga 75 untuk membawa empat ekor anjing ke pejabat
veterinar, itu memang mereka tidak dapat lakukan kerja tersebut.
Maka, saya mohon menteri dan juga kementerian dapat memudahkan lagi proses
tersebut. Supaya yang mana telah tadi saya bangkitkan, diadakan mungkin kereta ataupun
van pejabat veterinar mudah alih untuk pergi ke kampung-kampung ataupun ke taman-
taman untuk memberi perkhidmatan suntikan vaksin kepada anjing-anjing tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, dengan itu hujah-hujah saya dan saya mohon menyokong
rang undang-undang ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam.
3.26 ptg.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang kepada saya
untuk membahaskan Rang Undang-undang Kebajikan Haiwan 2015 di Dewan yang mulia
ini.
Pertama, saya ingin menyentuh soal fasal enam, mengandungi peruntukan
mengenai keanggotaan Lembaga dan perkara yang berhubungan dengan keanggotaan
Lembaga. Adakah keanggotaan Lembaga ini turut disertakan badan bukan kerajaan yang
mempunyai kepentingan dan pengaruh dalam perihal hal ehwal haiwan? Kalau boleh, kita
mahukan setiap kepakaran dan pihak yang berkepentingan untuk turut bersama dalam
memberikan pandangan, idea dan kritis mereka ke arah yang lebih baik bagi menjaga
kebajikan haiwan.
Tuan Yang di-Pertua, kebajikan haiwan semakin mendapat perhatian masyarakat
Malaysia dan juga di peringkat antarabangsa. Pertubuhan Kesihatan Haiwan Sedunia (OIE)
menerima pakai 11 standard kebajikan haiwan, lapan standard dalam kod kesihatan haiwan
daratan dan tiga dalam kod kesihatan haiwan akuatik sebagai standard untuk dilaksanakan
oleh keseluruhan negara anggota OIE. Kalau kita lihat kebajikan haiwan meliputi skop yang
luas dalam aspek pemeliharaan, pengangkutan, penyembelihan, pembiakan dan juga
pemusnahan haiwan. Ia juga merangkumi kesemua jenis haiwan untuk pelbagai kegunaan
seperti ternakan, haiwan kesayangan, haiwan rekreasi, haiwan akuatik, hidupan liar dan
juga haiwan yang digunakan untuk tujuan penyelidikan dan juga pengajaran. Menerusi rang
undang-undang ini, saya percaya di Malaysia, isu kebajikan haiwan terutama kekejaman
haiwan sering kali mendapat perhatian dan paparan media. Pengurusan aktiviti kebajikan
haiwan melibatkan pelbagai pihak seperti jabatan kerajaan, kerajaan tempatan serta badan
berkanun, juga badan bukan kerajaan serta institusi pengajian tinggi.
Kalau sebelum ini isu kebajikan haiwan ditangani secara ad-hoc dan pentadbiran,
manakala yang berkaitan kezaliman dan penganiayaan haiwan melalui Akta Binatang 1953,
semakan 2006, Akta 647 dan Akta Pemuliharaan Hidupan Liar 2010 [Akta 716]. Saya
berharap Malaysia juga perlu menerapkan budaya penyayang dan prihatin terhadap
kebajikan haiwan sama seperti negara maju yang lain menjelang tahun 2020. Kalau kita
lihat fasal 13 iaitu bertujuan untuk memberi lembaga kuasa menubuhkan jawatankuasa bagi
membantunya, saya berharap setiap jawatankuasa yang dilaksanakan mempunyai fungsi
yang efektif. Umpamanya, Lembaga Kebajikan Haiwan juga perlu menggariskan peraturan-
peraturan yang perlu dipatuhi oleh pemilik haiwan seperti keluasan sangkar untuk haiwan
peliharaan dan sebagainya. Kita tidak mahu kelak haiwan-haiwan ini terseksa ataupun
mendapat tekanan. Sejarah lalu membuktikan manusia kerap kali tidak mempedulikan
kebajikan haiwan. Kalau hendak memelihara, kita kenalah buat cara kita hendak
memelihara.
■1530
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga perlu memastikan untuk mentadbir urus
kebajikan haiwan kebangsaan ia perlu ada satu sistem yang cekap seperti mana fasal 13
yang saya sebutkan tadi, struktur organisasi jabatan dan agensi kerajaan perlulah kemas
dan beroperasi baik.
Malahan saya mencadangkan supaya mewujudkan seksyen kebajikan haiwan
dengan jawatan-jawatan baru. Ini termasuklah saya mencadangkan supaya seksyen atau
unit veterinar dengan jawatan-jawatan baru di semua pihak berkuasa tempatan, agensi dan
jabatan yang mengendalikan haiwan. Di samping itu perlu ada program latihan untuk
meningkatkan keupayaan pengurusan kebajikan haiwan di semua jabatan dan juga agensi
yang berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia, saya berani katakan terlalu banyak juga haiwan
yang terbiar. Tadi telah disebut anjing dan kucing spesies haiwan yang terbanyak. Kalau
sebelum ini PBT menggunakan kaedah tangkap dan bunuh. Ini satu yang kejam. Jadi saya
sarankan kerajaan di bawah pindaan rang undang-undang fasal 29 menyatakan kesalahan-
kesalahan yang berhubungan dengan penganiayaan terhadap haiwan dan juga aktiviti-
aktiviti yang tidak dikira sebagai tindakan penganiayaan haiwan.
Fasal 30 mempunyai peruntukan bagi larangan penggunaan senjata api untuk
membunuh anjing, kucing dan haiwan lain sebagaimana yang ditetapkan oleh Menteri.
Fasal ini juga menerapkan pembunuhan haiwan boleh dalam keadaan-keadaan tertentu.
Fasal 31 mengandungi peruntukan bagi pemberian racun tanpa kebenaran yang sah atau
sebab-sebab yang munasabah.
Maka dengan itu saya sokong beberapa pandangan tadi supaya kerajaan
melaksanakan pendekatan tangkap, kembiri, lepas dan urus (TNRW) bagi membendung
masalah haiwan terbiar. Kaedah tangkap dan bunuh yang dilaksanakan oleh PBT wajarlah
dihentikan. Kaedah ini tidak berperikemanusiaan kerana petugas PBT menggunakan alat
yang menyebabkan kecederaan selain gagal mengekang peningkatan jumlah haiwan
terbiar.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada anjing dan kucing yang banyak juga dalam
bandar ataupun pinggir bandar seperti monyet. Di taman-taman botanical tetapi di Melaka
di tempat rekreasi cukup banyak monyet. Jadi antara cara menghapuskan, kita terpaksa
panggil juga kawan-kawan kita daripada Orang Asli untuk sumpit. Jadi kadang-kadang
kesianlah juga monyet-monyet ini. Manakah hendak hantar? Dia beratus, kalau dibiarkan
beribu.
Oleh sebab itu saya ingin mencadangkan supaya pihak kementerian mewujudkan
sebuah taman monyet yang besarlah. Jadi monyet-monyet yang merebak dengan cepat ini
dijadikan kawasan pelancongan baru dan ini boleh menarik pelancong dan mendatangkan
pendapatan. Jadi kepada monyet-monyet yang sudah besar itu, ditangkap dan dikembirikan
supaya mereka tidak lagi beranak. Cara begini saya fikir lebih sesuai daripada kita tembak
ataupun kita sumpit. Kadang-kadang itu dia jatuh dengan anak dia sekalilah. Saya tengok
pun hibalah.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun orang ramai masih membuang haiwan di
pemeliharaan ini, apabila ia semakin bertambah sehingga tidak mampu menampung
perbelanjaan makanan dan penjagaan, kebajikan haiwan ini tetap perlu dipelihara. Ia
amatlah penting. Sudah tiba masanya isu kezaliman terhadap binatang dihentikan dengan
melaksanakan beberapa pembaharuan bermula usaha mengawal jumlah haiwan terbiar
seperti kucing dan anjing. Contoh terbaik, haiwan itu akan dibawa ke klinik kembiri untuk
menjalani pembedahan kecil terhadap organ peranakan sebelum dilepaskan ke kawasan
asal. Bagi kes monyet tadi, hendaklah dibina sebuah zoo ataupun taman monyet yang
besar yang boleh mendatangkan pendapatan dan juga menceriakan orang ramai seperti
yang saya sebutkan sebentar tadi.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri,
apa kedudukan kebajikan haiwan dalam hutan-hutan belantara seperti gajah, orangutan,
beruk belanda yang hidung merah dekat Kinabatangan dan juga badak sumbu, harimau
dan sebagainya. Nampak kebajikan hidupan-hidupan liar ini juga semakin lemah oleh
sebab banyak hutan yang telah dilupuskan ataupun ditebang. Dengan itu saya hendak
tanya kepada kementerian, apakah usaha kerajaan untuk menjaga kebajikan hidupan-
hidupan liar yang istimewa tadi? Berapakah bilangan yang tinggal? Berapakah kawasan-
kawasan hutan belantara yang telah ditebang? Berapa banyakkah yang telah terhapus
akibat penebangan hutan-hutan yang tanpa terkawal ini? Apa usaha-usaha supaya
binatang seperti yang saya sebut iaitu gajah, harimau, monyet belanda, badak, orangutan
dan sebagainya boleh dipastikan terus hidup dengan aman di negara kita Malaysia?
Tuan Yang di-Pertua, dahulu saya semasa menjadi Ketua Menteri pernah
melaksanakan satu kerjasama penyelidikan dengan sebuah syarikat dari India bagi
membangunkan makmal perubatan yang melakukan eksperimen terhadap haiwan seperti
monyet bagi tujuan mencari vaksin bagi penyakit kanser. Sebuah pusat bioteknologi
diwujudkan. Namun ketika itu, dapat terlalu banyak bantahan daripada aktivis haiwan
Eropah yang berpusat di Paris. Saya hari-hari mendapat beratus-ratus e-mail tidak henti-
henti. Mereka menghentamlah, saya menghentam kerajaan negeri, menghentam Kerajaan
Persekutuan kerana membenarkan projek ini. Bertahun-tahun hinggalah projek ini tidak jadi
kerana syarikat dari India itu telah menarik diri oleh sebab hentamannya terlalu kuat. Akan
tetapi berbeza pula di Eropah.
Di Eropah kita lihat ada pertandingan rodeo, lawan lembu di Sphinx. Mereka tikam
lembu itu berlari, tidak ada pula mereka mempertikaikan. Ini menganiaya binatang. Akan
tetapi yang kajian kita buat tadi untuk kebaikan kemanusiaan, mereka bantah. Itu nampak
ada bab tadi untuk penyelidikan tetapi bagaimana kerajaan kita hendak mempertahankan
sehingga kita ada usaha-usaha untuk membuat vaksin baru untuk mengawal penyakit-
penyakit seperti kanser yang memang sampai ke hari ini belum dapat lagi cari penawarnya
yang berkesan.
Mudah-mudahan dengan adanya akta kawalan kebajikan haiwan ini, kita dapat
menjaga kebajikan haiwan di samping dapat meningkatkan lagi mutu kemanusiaan kita.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya dengan ini menyokong rang undang-undang yang
di bentang. Assalamualaikum warrahmatullaahi wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikum salam. Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih. Tanpa membuang masa, saya
mempersilakan Yang Berhormat Menteri menjawab.
15.39 ptg.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada 12 Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator yang mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang
Akta Kebajikan Haiwan 2015.
Saya di dalam menjawab perkara-perkara yang ditimbulkan ini, mungkin saya tidak
pergi kepada satu persatu Ahli-ahli Yang Berhormat yang berucap tetapi lebih saya
tumpukan kepada isu yang dibangkitkan. Mungkin kalau ada perkara-perkara yang tertentu
yang dibangkitkan yang tidak terdapat dalam jawapan, saya akan jawab mengikut Ahli-ahli
Yang Berhormat yang membangkitkan.
■1540
Sebelum saya memulakan, saya ingin memberikan penjelasan bahawa apabila
kita perkenalkan rang undang-undang ini, kita perkenalkan kerana kita dapati bahawa Akta
Binatang yang ada pada hari ini tidak memadai kerana Akta Binatang itu hanya memberi
tumpuan kepada kezaliman terhadap haiwan dan hukuman yang dikenakan adalah terlalu
rendah iaitu RM200 sahaja. Seperti kita tahu, tujuan undang-undang diperkenalkan, salah
satunya adalah sebagai deterrent ataupun sebagai suatu yang boleh menyekat perlakuan
kesalahan ataupun offence yang dilakukan oleh manusia.
Jadi tujuan akta ini adalah sebagai deterrent, sebagai mengehadkan daripada
perlakuan kesalahan kerana kita menganggap penalti ataupun hukuman RM20,000 hingga
RM100,000 atau penjara tiga tahun atau kedua-duanya sekali itu merupakan satu penalti
yang menakutkan, tinggi, berbanding dengan undang-undang yang ada pada hari ini.
Lebih-lebih lagi, seperti saya sebut tadi, undang-undang Akta Binatang hanya
untuk kekejaman semata-mata sedangkan Rang Undang-undang Kebajikan Haiwan ini
lebih luas. Ia melibatkan tentang peraturan-peraturan penjagaan haiwan misalnya,
peraturan-peraturan bagaimana kita nak mengangkut haiwan misalnya. Ini tidak ada di
dalam Akta Binatang.
Sebagai contoh, tadi disebut oleh beberapa orang Ahli Yang Berhormat, di kedai-
kedai peliharaan ataupun pet shop, sekarang ini tidak ada peraturan yang menentukan
keluasan sangkar misalnya beberapa ekor yang boleh kita masukkan dalam sangkar
tersebut, tidak ada. Sebab itu kadang-kadang kita lihat pet shop, dengan izin, memasukkan
beberapa ekor kucing misalnya di dalam sebuah sangkar yang sempit. Ini juga merupakan
satu tindakan yang dianggap kejam di bawah rang undang-undang ini.
Daripada segi transportation, pengangkutan. Kita lihat sekarang bagaimana lembu
misalnya, tidak ada peraturan hendak letak, berapa ekor lembukah dalam satu lori pun?
Apabila perjalanan contoh dari Kuala Lumpur sampai ke Kelantan memakan masa 10 jam,
tidak ada peraturan yang menetapkan perlu berhenti, berehat, beri makan dan sebagainya,
tidak ada. Tadi disebutkan tentang air di dalam lori yang kotor dan sebagainya, jatuh atas
jalan raya dan sebagainya. Waktu ini tidak ada sebarang peraturan yang menentukan
bagaimana lembu sebagai contoh, ditransportkan dengan izin, dari sebuah tempat ke
tempat lain, berapa lama boleh kita bawa tanpa henti, apakah makanan yang hendak diberi
dan sebagainya?
Akan tetapi dalam rang undang-undang ini menumpukan semua, memberikan
tumpuan kepada semua termasuk daripada segi diet, daripada segi bagaimana kita nak
transportkan lembu, bagaimana kita nak letakkan dalam kurungan dan sebagainya. Jadi, ia
luas. Sebab itulah kita memperkenalkan rang undang-undang ini tetapi tidak menggantikan
Akta Binatang.
Ada Yang Berhormat tadi bangkitkan tentang Akta Binatang. Tidak, kita tidak
membatalkan Akta Binatang tadi kerana daripada segi definisi, saya nak terangkan,
termasuk definisi tadi, definisi haiwan dalam akta di bawah Rang Undang-undang Kebajikan
Haiwan ini adalah semua haiwan tetapi tidak termasuk haiwan-haiwan liar yang dikawal di
bawah Akta Pemuliharaan Hidupan Liar ataupun Wildlife Act, itu tidak termasuk.
Tadi ada beberapa pandangan yang menyebut tentang gajah dan sebagainya.
Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali pun sebut tentang badak, gajah dan sebagainya.
Ada disebut tentang bagaimana binatang eksotik dijual dan sebagainya. Itu tidak termasuk
di bawah rang undang-undang ini kerana ia di bawah Akta Pemuliharaan Hidupan Liar dan
diletakkan kuasanya di bawah penguatkuasaan Jabatan PERHILITAN. Akta ini terhad
kepada yang tidak termasuk hidupan liar tetapi Akta Binatang yang lepas, semua jenis
binatang, bermakna termasuk penghidupan liar.
Jadi kita nak kekalkan Akta Binatang setakat ini kerana mungkin ada di antara
binatang tersebut tidak termasuk di bawah kedua-dua akta ini, kedua-dua undang-undang
ini. Tidak termasuk di bawah Akta Hidupan Liar dan tidak termasuk di bawah rang undang-
undang ataupun undang-undang baru yang akan kita perkenalkan nanti.
Sebagai contoh, ular sawa. Ular sawa binatang liar, tentu sahaja terletak di bawah
Jabatan PERHILITAN tetapi ada orang menjadikan ular sawa sebagai pets, sebagai contoh.
Saya sendiri ada boa python di rumah, saya pelihara ular sawa itu tetapi ular sawa tidak di
bawah Akta Hidupan Liar dan ular sawa juga tidak boleh terletak di bawah akta ataupun
Rang Undang-undang Kebajikan Haiwan. Jadi, grey. Maka apabila timbul grey area ini,
maka ia akan boleh dikawal, boleh dikuatkuasakan di bawah Akta Binatang tadi. Sebab itu
kita masih ingin mengekalkan Akta Binatang setakat ini tetapi mungkin selepas kita kaji dan
sebagainya, kalau kita bercadang untuk batalkan, kita akan buat keputusan kemudian.
Jadi pertanyaan-pertanyaan daripada beberapa Ahli Yang Berhormat, misalnya
ada pertindihan dan sebagainya, kita akan pinda Akta Binatang supaya dapat kita
selaraskan dengan akta yang ada pada hari ini iaitu Rang Undang-undang Kebajikan
Haiwan. Sebagai contoh, apabila kita tidak batalkan Akta Binatang, kesalahannya hanya
RM200 dalam kekejaman terhadap haiwan sedangkan rang undang-undang baru ini
menetapkan RM20,000 hingga RM100,000. Kita akan pinda Akta Binatang supaya
menaikkan kadar daripada segi penalti daripada RM200 kepada RM20,000 hingga
RM100,000. Jadi mana-mana ada fasal-fasal yang bertindan, kita akan ubah dan kita akan
pinda supaya dapat kita selarikan dengan Rang Undang-undang Kebajikan Haiwan ini.
Ada persoalan yang ditimbulkan daripada Yang Berhormat Senator Tuan Chandra
Mohan dan beberapa lagi Ahli Yang Berhormat yang lain yang bertanya kenapa akta ini
hanya dikuatkuasakan untuk Semenanjung dan Wilayah Persekutuan Labuan tetapi tidak
Sabah dan Sarawak.
Saya ingin maklumkan kepada Yang Berhormat semua bahawa perkara-perkara
yang berkaitan dengan kebajikan haiwan secara khususnya penganiayaan haiwan adalah
di bawah senarai bersama di bawah Jadual Kesembilan Perlembagaan Persekutuan dan
berdasarkan Perkara 79 Perlembagaan Persekutuan, penggubalan rang undang-undang ini
boleh diadakan dengan rundingan bersama pihak berkuasa negeri.
Jadi dalam konteks ini, pihak berkuasa negeri Sabah dan Sarawak apabila
dirundingi, masih tidak mahu menerima pakai undang-undang ini kerana bagi mereka,
mereka sudah pun mempunyai undang-undang yang mencukupi bagi menjaga kepentingan
kebajikan haiwan di Sabah dan Sarawak. Saya bagi contoh, di Sabah misalnya, mereka
sudah ada tiga undang-undang yang berkaitan dengan haiwan iaitu Animal Ordinance
Sabah 1962, Dog Ordinance 1960 dan Cruelty to Animals (Prevention) Ordinance [Chapter
31]. Manakala Sarawak mempunyai undang-undang iaitu Veterinary Public Health
Ordinance 1999 [Chapter 32].
Jadi oleh itu, mereka menganggap bahawa mereka sudah pun mempunyai
undang-undang yang mencukupi, jadi tidak perlu kepada rang undang-undang yang baru ini
dan perkara ini dibolehkan kerana Perlembagaan membenarkan.
Walau bagaimanapun, untuk supaya apa yang kita lakukan ini boleh disebar luas
kepada penguat kuasa undang-undang dalam menjaga kepentingan haiwan di Sabah dan
Sarawak, kita memasukkan wakil dari Sabah dan Sarawak sebagai ahli anggota lembaga,
sebagai anggota pada Lembaga Kebajikan Haiwan yang akan kita tubuhkan.
Jadi, kalau apa-apa perkara yang berbangkit yang mereka hendak serapkan ke
peraturan mereka di Sabah, mereka masih boleh menggunakan peraturan itu.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat.
■1550
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Cuma satu sahaja penjelasan, di
Sabah ada ordinan dan sebagainya. Saya cuma hendak tahu sama ada daripada segi
hukuman yang disebut di Akta Perlindungan Haiwan ini sama dengan peruntukan dalam
ordinan itu daripada segi hukuman? Pasal isu saya ini kalau di sini hukuman lebih berat dan
ia lebih menggalakkan supaya kita tidak mendera haiwan, daripada segi hukuman.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya tidak dapat menjawab dengan tepat
daripada segi ordinan di Sabah dan Sarawak. Walau bagaimanapun, saya percaya
hukuman yang ada di sini rang undang-undang baru ini lebih tinggi. Walau bagaimanapun,
kalau mereka mahu meningkatkan hukuman, mereka boleh membuat pindaan ordinan-
ordinan mereka. Mereka tidak boleh guna pakai apa yang kita ada.
Seterusnya ramai juga yang membangkitkan mengenai anggota Lembaga, ramai
yang membangkitkan kenapa anggota Lembaga hanya dikhaskan kepada pegawai-
pegawai veterinar dan sebagainya yang ditetapkan? Kenapa tidak ada dimasukkan pihak
NGO dan sebagainya. Kalau kita lihat fasal 6(2) Menteri boleh melantik. Saya boleh
sebutkan fasal 6(2) yang mengatakan menteri bolehlah selepas berunding dengan
Lembaga melantik mana-mana orang untuk menjadi anggota Lembaga. Ini memberikan
kuasa kepada Menteri untuk melantik sesiapa sahaja.
Memang kalau kita lihat setiap akta kerajaan ini biasanya akan ditetapkan mana-
mana anggota lembaga yang terdiri daripada jabatan kerajaan dan selepas itu akan ada
satu lagi fasal atau seksyen yang mengatakan bahawa menteri boleh melantik setengah
akta menetapkan Menteri boleh melantik tidak lebih daripada empat orang atau enam
orang. Akan tetapi di bawah rang undang-undang ini tidak dihadkan, menteri boleh melantik
bila-bila masa yang difikirkan perlu. Jadi bermakna kalau ingin melantik NGO misalnya
Menteri boleh melantik NGO untuk menganggotai Lembaga ini dan ingin saya beri jaminan
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian bahawa kita memang akan melantik di kalangan
NGO.
Tadi ada dua Ahli Yang Berhormat yang membangkitkan supaya dimasukkan wakil
daripada JAKIM kerana melihat daripada segi peraturannya itu supaya bersesuaian dengan
kehendak Islam dan sebagainya. Ya kita boleh melantik wakil JAKIM dan inshaaAllah kita
akan melantik wakil JAKIM berada dalam Lembaga ini.
Ramai yang membangkitkan mengenai lesen. Saya ingin jelaskan bahawa haiwan
peliharaan yang dilesenkan adalah dijelaskan dengan begitu jelas di bawah Jadual dalam
fasal 15. Jadi dalam Jadual dijelaskan apa jenis yang memerlukan lesen. Jadi ini bermakna
ada yang bertanya tadi kalau pelihara haiwan di rumah dan sebagainya, adakah perlukan
lesen? Jadi pemeliharaan haiwan di rumah dan sebagainya tidak di dalam 13 yang telah
ditetapkan ini. Bermakna pemeliharaan haiwan di rumah tidak memerlukan lesen. Jadi kita
bebas.
Kalau Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi contoh pelihara burung, peliharalah
banyak mana pun kita tidak akan kenakan lesen dan sebagainya. Jadi lesen adalah
tertakluk kepada Jadual dalam perkara ini.
Lembaga saya sudah jawab. Aktiviti penyembelihan juga dibangkitkan oleh ramai
pihak. Ingin saya jelaskan bahawa aktiviti penyembelihan dibenarkan dan kita tidak akan
ganggu penyembelihan berdasarkan agama dan adat. Dalam rang undang-undang ini
disebutkan tentang kebenaran untuk menyembelih binatang dan ia dibenarkan tetapi mesti
mengikut norma yang ditetapkan.
Jadi bermakna kalau sembelihan itu katakanlah sembelihan lembu untuk hari raya
korban di pihak kementerian telah pun menyediakan garis panduan bagaimana lembu itu
perlu disembelih walaupun lembu itu seperti kata Dato’ Boon Som tadi disembelih di
merata-rata kampung dan sebagainya.
Sebenarnya kita telah pun menetapkan garis panduan untuk penyembelihan
lembu dan sebagainya malah pisau yang digunakan dan sebagainya juga kita tentukan
untuk prosedur untuk penyembelihan dan sebagainya kita ada.
Jadi kita sebenarnya menyediakan pusat penyembelihan juga, kita ada pusat
penyembelihan tetapi biasanya gotong-royong penyembelihan ini mereka tidak akan
membawa ke pusat penyembelihan. Lagipun ada lembu-lembu yang diimport dari Australia
misalnya. Ia mesti ikut peraturan yang ditentukan oleh Australia dan kita tengah berbincang
dengan pihak JAKIM dan sebagainya, untuk mendapatkan panduan. Misalnya lembu kalau
dari Australia mereka mesti stunt dulu untuk pengsankan lembu.
Kita difahamkan oleh Jabatan Agama misalnya difahamkan bahawa lembu yang
disembelih tidak boleh pengsan misalnya, ia mesti sedar dan sebagainya. Ini kalau
pengsan, tidak sedar mungkin boleh dianggap sebagai tidak halal dimakan dan sebagainya.
Jadi perkara-perkara ini yang kita perlu titik beratkan walaupun ada peraturan untuk
mengurangkan kesakitan kepada binatang tetapi dalam Islam pun penggunaan pisau yang
tajam dan sebagainya juga bertujuan untuk mengurangkan kesakitan kepada haiwan. Oleh
sebab itulah kita telah menetapkan dalam rang undang-undang ini sembelihan yang
mengikut agama tidak akan kita jadikan sebagai kesalahan di bawah akta ini.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum
Yang Berhormat Menteri masuk ke tajuk lain, tadi Yang Berhormat Menteri menyatakan
bahawa boleh bela burung. Adakah ini tidak bercanggah dengan Akta PERHILITAN atau
binatang liar? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Itu yang saya kata tadi ada yang grey dan
tidak grey tadi. Katakan burung gagak misalnya, kita tidak pelihara burung gagak tetapi ia
banyak di kawasan bandar. Ia tidak di dalam hutan dan mungkin kita menganggap dalam
hutan sahaja merupakan binatang liar gagak dan kita boleh tembak gagak itu dan tidak
salah di bawah akta ini walaupun gagak, saya percaya bukan di bawah akta ini tetapi
menembak gagak untuk mengurangkan populasi dan sebagainya mungkin kita benarkan di
bawah akta ini.
Jadi pemeliharaan burung pun ada burung-burung yang dianggap sebagai burung
yang tidak di bawah akta atau burung yang di bawah Akta Penghidupan Liar. Jadi inilah
perkara-perkara yang saya sebut daripada awal tadi ada beberapa perkara yang dianggap
grey, tidak berada di mana-mana.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Satu lagi berkait dengan Akta Rumah
Penyembelihan Penswastaan 1993 apabila telah dilesenkan di bawah akta ini, adakah perlu
sekali lagi dilesenkan di bawah akta baru ini?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tidak perlu Yang Berhormat. Apabila ada dua
pertindihan lesen di bawah akta kementerian yang sama hanya perlukan lesen tetapi kalau
akta di bawah yang dikeluarkan oleh PBT maka PBT berhak untuk mengeluarkan lesen
tersebut. Sebagai contoh lesen pemeliharaan anjing. Bagi kita pemeliharaan anjing tidak
perlukan lesen, saya sudah sebutkan tadi tetapi PBT memerlukan lesen untuk memelihara
anjing. Maka PBT berkuasa daripada segi lesen tersebut.
Begitu juga dengan peraturan ‘C’ dan sebagainya, ada dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Tuan Koh Chin Han tadi tentang fee terlalu tinggi dan sebagainya
daripada RM5 jadi RM50 dan sebagainya. Itu bukan di bawah kawalan kementerian tetapi
terletak di bawah kuasa PBT.
Saya bersetuju dengan pandangan ramai pihak yang mengatakan bahawa
undang-undang semata-mata saya mencukupi tetapi yang lebih penting adalah daripada
segi pendidikan. Saya bersetuju dan memang di bawah fungsi Lembaga salah satu fungsi
Lembaga itu dengan jelas menyebut bahawa ia untuk memberikan pendidikan kepada
masyarakat.
■1600
Misalnya Fasal 4(1)(d), jelas menunjukkan untuk memberikan pendidikan kepada
masyarakat. Fasal 4(1)(e) adalah bertujuan untuk mempromosikan kebajikan haiwan
melalui kempen-kempen seperti ceramah, mengedar-edarkan brochures dan sebagainya
Jadi memang bagi kita selain daripada hukuman yang berat yang perlu ditakuti, pendidikan
juga akan kita utamakan. Oleh sebab itu kita perjelaskan dalam rang undang-undang ini.
Cadangan untuk menjadikan penjagaan haiwan dan sebagainya, kecintaan
kepada haiwan ini sebagai salah satu subjek pendidikan, Kementerian Pendidikan. Inshaa-
Allah kita akan bincang dengan Kementerian Pendidikan. Ini perkara ini melibatkan
kementerian lain, jadi kita akan bincangkan. Walau bagaimanapun, untuk makluman
semua, wakil daripada pendidikan akan berada di dalam anggota ataupun dalam Lembaga
Pengarah, Ahli Lembaga Kebajikan Haiwan ini. Ada wakil daripada pendidikan, malah ada
daripada pihak universiti pun akan berada dalam Lembaga ini. Jadi isu pendidikan, mungkin
kita akan bincangkan dalam Lembaga ini.
Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan bertanya sama ada adakah pelan strategik
ini sudah dilaksanakan. Yang Berhormat, untuk makluman, memang pelan strategik ini
sedang dilaksanakan dan pembentangan rang undang-undang ini merupakan salah satu
daripada pelan strategik yang telah kita rancangkan sehingga tahun 2020.
Saya sudah sebutkan tadi tentang pelesenan binatang dan sebagainya, jadi
menjawab Tuan Zali Mat Yasin.
Kes kezaliman yang memuat turun gambar, upload di dalam- kes kezaliman
terhadap haiwan yang diupload di dalam media sosial, di dalam YouTube dan sebagainya.
Itu bukan di bawah rang undang-undang ini, tidak termasuk di bawah akta ini. Untuk media
sosial ini lebih kepada peraturan dan undang-undang di bawah SKMM. Jadi, SKMM perlu
bertanggungjawab.
Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah tadi saya sudah sebutkan. Tafsiran haiwan
pun saya sudah sebutkan, semua haiwan termasuk ternakan. Keanggotaan pun saya
sudah sebutkan. Pembunuhan haiwan seksyen 30 telah pun saya sebutkan. Akta Rumah
Penyembelihan saya sudah sebut. Perbezaan antara Akta Binatang dan rang undang-
undang ini saya sudah menjawab. Di bawah Yang Berhormat Datuk Kadzim pun sebut
tentang kawalan tikus, gagak dan sebagainya saya sudah sebutkan. Kita oleh sebab
hendak mengawal populasi, kita membenarkan pembunuhan tersebut.
Yang Berhormat Dato’ Boon membangkitkan tentang peraturan tadi, saya sudah
sebutkan. Kita memang ada peraturan penyembelihan, okey. Pengangkutan haiwan. Yang
Berhormat Dato’ Boon menyebut, memang saya sudah sebutkan bahawa kita akan
meletakkan peraturan. Semua peraturan akan dibuat di bawah fasal 62(2)(f) yang
menyebutkan Menteri akan berkuasa untuk membuat peraturan-peraturan yang melibatkan
segala-galanya, termasuklah pengangkutan dan sebagainya.
Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi ada bangkitkan mengenai latihan, mengenai
kadang-kadang pegawai kita pun melakukan tindakan kejam terhadap haiwan sewaktu
mereka menangkap haiwan-haiwan. Yang Berhormat, dalam rang undang-undang ini,
penyeksaan terhadap binatang, ia meliputi segala-gala, semua pihak. Oleh sebab itu awal-
awal disebut, “mana-mana orang”. Dalam rang undang-undang ini disebut “mana-mana
orang”- “mana-mana orang” itu sesiapa sahaja, termasuk pegawai-pegawai daripada
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani yang terlibat daripada segi menjaga dan juga
menangkap ataupun yang mengawal haiwan dan sebagainya. Mereka tidak akan terlepas
walaupun mereka di bawah kementerian ini. Walau bagaimanapun, seperti saya suka
hendak maklumkan bahawa memang kita menyediakan latihan kepada pegawai-pegawai
kita daripada segi cara, prosedur penangkapan dan sebagainya supaya tidak ada
kekejaman dan sebagainya.
Disebutkan tentang kekejaman yang dilakukan oleh pihak PBT di dalam menjaga,
mengawal haiwan. Ramai yang mengambil shortcut tadi ada disebut bayar RM10, siapa
tembak anjing bayar RM10. Perkara ini salah di bawah akta ini. Kita akan menentukan
peraturan-peraturan yang lebih jelas daripada segi prosedur penangkapan, pemeliharaan
selepas tangkapan dan sebagainya. Kalau didapati berpenyakit untuk merebak,
membahayakan, kita pegawai veterinar yang boleh memberikan kebenaran untuk
membunuh ataupun melupuskan haiwan yang membahayakan. Jika tidak, PBT juga saya
sudah jelaskan, saya rasa keluar dalam media, PBT selepas akta ini kalau mereka
menembak haiwan tanpa sebab kesihatan dan sebagainya, mereka juga boleh diambil
tindakan dan didenda sehingga RM100,000 dan sebagainya. Kita tidak akan benarkan
pembunuhan sewenang-wenangnya berlaku.
Pusat kuarantin di KLIA Yang Berhormat, kita akan ambil berat perkara ini dan kita
akan check daripada segi pusat kuarantin yang dikatakan oleh Yang Berhormat merupakan
penjara kepada haiwan-haiwan ini.
Yang Berhormat, seperti Yang Berhormat, saya juga pencinta haiwan. Saya
sendiri ada 15 ekor kucing di rumah, 4 ekor kucing itu saya punya personel. Jadi, kadang-
kadang kucing pun tidur sama saya. Waktu saya kurang sihat Yang Berhormat, kucing tidur
dalam master bedroom, saya tidur dalam bilik lain [Ketawa].
Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi juga tentang pendaftaran kucing. Saya
hendak maklumkan kepada Yang Berhormat, memang kita hari ini telah pun
memperkenalkan pasport, pet passport untuk pendaftaran kucing dengan cip sekali. Pada
ketika ini, pendaftaran kucing dengan cip ini untuk kucing sudah terdapat 4,915, manakala
anjing 2,754. Akan tetapi saya setuju dengan Yang Berhormat, daripada segi informasi itu
masih kurang lagi dan daripada segi kesedaran untuk mendaftar itu masih lagi kurang.
InshaaAllah kita akan banyakkan kempen supaya lebih ramai pemilik kucing atau anjing
berdaftar dengan kita dan kita masukkan cip bagi menjaga kepentingan anjing-anjing dan
kucing-kucing itu.
Cara tangkapan haiwan, saya sudah sebut Yang Berhormat Puan Siti Aishah.
Pengangkutan pun sudah sebut. Yang Berhormat Puan Siti juga, wujud peraturan
mengenai jualan haiwan kesayangan. Memang kita akan tetapkan peraturan tersebut.
Untuk doktor haiwan, doktor veterinar, kini ada dua buah universiti yang mengeluarkan
doktor veterinar iaitu lebih kurang 100 orang setahun iaitu UPM dan UMK. Memang benar
daripada segi nisbahnya begitu tinggi, kita akui dan setakat ini hanya dua buah universiti
sahaja yang mengeluarkan. Ini melibatkan kementerian lain iaitu Kementerian Pendidikan.
■1610
Klinik haiwan. Untuk makluman Yang Berhormat, kita tidak mengawal fi ataupun
kos setiap kali kita membawa haiwan kita untuk dirawat di klinik-klinik swasta. Kita tidak
kawal. Walau bagaimanapun, setiap daerah mempunyai pejabat veterinar yang boleh
memberikan perkhidmatan veterinar yang asas. Bermakna pejabat veterinar di daerah-
daerah boleh kalau hendak memberi servis perkhidmatan kepada haiwan-haiwan jika
dibawa ke pejabat-pejabat tersebut.
Daripada segi hotline yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah
memang kita sekarang ini mempunyai hotline boleh membuat aduan, SMS kepada nombor
15888. Boleh, sekarang sudah ada. Untuk melantik NGO saya sudah jawab tadi. Yang
Berhormat Datuk Dr. Lucas tentang latihan kepada pegawai dan sebagainya saya sudah
sebutkan memang kita akan memberikan latihan dan secara berterusan kepada pegawai-
pegawai kita supaya lebih profesional di dalam menjalankan tugas.
Mengkasi ini walaupun ada disebutkan tadi yang salah daripada segi agama dan
sebagainya, kita akan berbincang dengan pihak JAKIM apabila kita masukkan pihak JAKIM
dalam lembaga kita. Akan tetapi daripada segi pandangan veterinar, mengkasi ini tidak
boleh dianggap sebagai penyeksaan kerana mengkasi hanya boleh dilakukan oleh pegawai
ataupun doktor veterinar yang bertauliah sahaja. Untuk makluman Yang Berhormat, jumlah
klinik haiwan di seluruh negara sebanyak 365.
Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari sebutkan tentang mungkin ada persepsi negatif
tentang anjing sehinggakan polis yang bertugas di PDRM yang bersama dengan anjing itu
biasanya kesemuanya orang Islam. Perkara ini sebenarnya di luar pengambilan pekerja
atau polis dengan anjing ini bukan di bawah kementerian kita. Jadi kita tidak ada kuasa
daripada segi itu.
Mengubah fizikal haiwan ini pun salah, kita akan menetapkan peraturan.
Sebenarnya di bawah penyeksaan haiwan pun kalau tindakan kita itu menyakitkan haiwan
tersebut ia boleh dianggapkan satu kesalahan di bawah rang undang-undang ini.
Yang Berhormat Tuan Koh Chin Han membangkitkan mengenai klinik bergerak
veterinar. Pihak kementerian ingin memaklumkan bahawa setakat hari ini kita sudah ada di
Selangor dan kita sebenarnya menyambut baik cadangan tersebut. InshaaAllah, kalau kita
mempunyai kemampuan kewangan yang mencukupi, kita akan memperluaskan klinik
veterinar bergerak ini. Ini kerana kita tahu tidak ramai yang mampu untuk membawa haiwan
mereka di bandar-bandar terutamanya di luar bandar yang jauh yang mempunyai masalah
pengangkutan dan sebagainya. Kita akan memperbanyakkan. Maklumat Yang Berhormat
Koh mohon untuk mendapatkan maklumat mengenai anjing. Untuk pengetahuan Yang
Berhormat, seperti saya sebut lesen anjing di bawah PBT, jadi maklumat itu berada kepada
PBT.
Kembiri, saya berterima kasihlah kepada Yang Berhormat kerana menyokong
kembiri ini untuk menyekat populasi dan sebagainya.
Saya kira itu sahajalah Yang Berhormat yang boleh saya jawab. Kalau ada apa-
apa lagi yang saya tidak jawab Yang Berhormat Tan Sri Ali pun saya jawab tadi, saya jawab
lebih awal lagi Yang Berhormat Tan Sri walaupun dia last sekali. Saya sudah jawab tadi
gajah dan sebagainya keanggotaan, latihan dan monyet last sekali, monyet. Itu kita
menjaga monyet itu tidak terletak di bawah kementerian saya Yang Berhormat, ia terletak di
bawah Kementerian Alam Sekitar. Jadi cadangan Yang Berhormat untuk mewujudkan
pusat ataupun zoo monyet itu inshaaAllah boleh kita bawa kepada perhatian Kementerian
Alam Sekitar.
Jadi sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang
Berhormat, mana-mana yang saya terlepas pandang ataupun tidak terjawab hari ini,
inshaaAllah beritahu, kita akan jawab. Saya akan check balik Hansard saya, dan kita akan
jawab secara bertulis.
Terima kasih, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas segala
jawapan yang diberikan tadi. Saya rasa semua soalan sudah pun terjawab.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 64 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Jadual diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG BEKALAN ELEKTRIK (PINDAAN) 2015
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
4.09 ptg.
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato’ Seri Mahdzir
Khalid]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mengemukakan Rang Undang-undang Bekalan
Elektrik (Pindaan) 2015.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan
iaitu Rang Undang-undang Bekalan Elektrik (Pindaan) 2015 dibacakan kali yang kedua
sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Bekalan Elektrik 1990 [Akta 447] adalah bertujuan
antara lain untuk memastikan industri pembekalan elektrik di Malaysia dikawal selia dengan
baik, membekalkan elektrik pada harga yang munasabah, keselamatan para penggunanya
dilindungi dan penggunaan elektrik dengan cekap.
Pada tahun 2001, Akta 447 telah dipinda selaras dengan penubuhan Suruhanjaya
Tenaga selaku badan kawal selia industri pembekalan elektrik yang juga ditubuhkan pada
tahun yang sama.
■1610
Namun begitu pindaan yang dibuat pada ketika itu tidak banyak menyentuh isu-isu
pembekalan elektrik semasa. Justeru itu, memandangkan Akta 447 telah berkuat kuasa
melebihi 20 tahun semenjak ia diwartakan pada tahun 1990, maka Kementerian Tenaga,
Teknologi Hijau dan Air telah mencadangkan satu Rang Undang-undang Bekalan Elektrik
(Pindaan) 2015 yang membuat penambahbaikan kepada Akta 447 sedia ada bagi
memastikan ia kekal relevan dengan industri pembekalan elektrik terkini dan sesuai dengan
perkembangan industri dan teknologi semasa.
Pindaan Akta 447 adalah selaras dengan Program Transformasi Industri Bekalan
Elektrik pada tahun 2010. MyPOWER Corporation telah ditubuhkan untuk mengkaji dan
menyelaraskan pelaksanaan susulan inisiatif tersebut secara bersepadu untuk menambah
baik rangka kerja industri daripada aspek polisi, tadbir urus, tarif bahan api dan struktur
industri. Antara inisiatif tersebut pengasingan aktiviti single buyer dan sistem operator dan
aktiviti utiliti, pembangunan rangka kerja ekonomi dispatch, penggubalan mekanisme kawal
selia tarif yang efisien, pembangunan kapasiti penjanaan baru yang berdaya saing,
rundingan semula perjanjian pembelian tenaga, penggubalan dasar sekuriti bahan api,
penyelarasan peranan agensi tenaga, penyediaan rangka kerja perakaunan utiliti mengikut
aktiviti dan pembangunan mekanisme penstabilan tarif.
Tuan Yang di-Pertua, tujuan Rang Undang-undang Bekalan Elektrik (Pindaan)
2015 adalah bagi membolehkan rangka kerja transformasi industri bekalan elektrik negara
yang telah dilaksanakan secara pentadbiran sehingga kini dapat diperkukuhkan
perundangan melalui penyediaan kerangka yang kukuh dan holistik. Rang undang-undang
ini juga akan memastikan Akta 447 merupakan akta ibu kepada industri bekalan elektrik
kekal relevan, seiring dengan perkembangan ekonomi dan teknologi semasa.
Rang undang-undang pindaan ini juga melibatkan penambahbaikan dari beberapa
aspek. Ini termasuklah:
(i) industri bekalan elektrik menjadi lebih telus, saksama dan
berdaya maju;
(ii) memastikan keselamatan infrastruktur bekalan dan pihak-pihak
yang bertanggungjawab ke atas pemasangan,
bertanggungjawab atas keselamatan elektrik, mempunyai
program pengurusan keselamatan;
(iii) kepentingan para pengguna dilindungi melalui standard prestasi
pemegang lesen;
(iv) membolehkan teknologi terkini untuk pemeteran seperti meter
prabayar, infrastruktur tele pemeteran diguna pakai dalam
industri pembekalan elektrik dan infrastruktur bekalan elektrik
digunakan juga untuk tujuan komunikasi jalur lebar (broadband)
selaras dengan perkembangan teknologi terkini; dan
(v) meningkatkan pematuhan melalui hukuman lebih berat serta
membolehkan Suruhanjaya Tenaga menyelesaikan pertikaian
dengan lebih cekap dan berkesan melalui skop kuasa
penyelesaian yang lebih luas.
Penambahbaikan yang dibuat ke atas pindaan Akta 447 juga adalah untuk
membolehkan pelaksanaan perkara-perkara berikut:
(i) pengenalan ring fencing bagi memisahkan aktiviti single buyer
dan operasi National Load Dispatch Center (NLDC) bagi
meningkatkan ketelusan operasi;
(ii) pengenalan mekanisme fuel cost past through dalam penetapan
tarif elektrik bagi mengurangkan risiko dan beban kewangan
kepada utiliti yang disebabkan oleh perubahan harga bahan api
di pasaran;
(iii) penetapan prinsip Economic Dispatch dari loji-loji jana kuasa
yang mengambil kira impak kepada negara;
(iv) pelaksanaan rundingan semula terma-terma Power Purchase
Agreement dengan IPP generasi pertama bertujuan
mendapatkan pengurangan kadar bayaran Capacity Rate
Financial, dan
(v) pemastian supaya langkah-langkah yang disarankan
dilaksanakan secara holistik supaya matlamat penyusunan
semula industri bekalan elektrik dapat dicapai.
Secara ringkasnya Rang Undang-undang Bekalan Elektrik (Pindaan) 2015 ini
melibatkan pindaan peruntukan sedia ada dan juga cadangan pindaan baru antara lainnya
termasuklah:
(i) seksyen 2 - Takrif. Tujuan pindaan ke atas semua takrif sedia
ada bagi memberikan penjelasan lebih terperinci ke atas semua
perkara. Misalnya dengan memasukkan selepas takrif, pegawai
diberi kuasa takrif pembeli tunggal atau single buyer seperti
berikut:
(a) pembeli tunggal ertinya mana-mana orang atau
sesuatu unit, jabatan atau bahagian yang
membentuk sebahagian daripada pemegang
lesen yang diberi kuasa di bawah subseksyen
22B(1), bertanggungjawab bagi pengurusan
pemerolehan elektrik dan perkhidmatan yang
berkaitan termasuklah perancangan,
penjadualan, pemerolehan dan penyelesaian
dan apa-apa fungsi dan sebagaimana yang
ditetapkan;
(b) seksyen 9(1) – lesen dikehendaki bagi
penggunaan pemasangan terma syarat dan
kandungan lesen. Mengekalkan seksyen 9(1),
Akta Bekalan Elektrik 1990 yang asal dengan
pindaan iaitu dengan memberi kuasa kepada
Menteri menetapkan peraturan apa-apa terma
dan syarat lesen pindaan baru seksyen 9(1)
adalah seperti berikut:
(i) tertakluk kepada apa-apa
pengecualian yang diberikan di
bawah akta ini, tiada seorang
pun selain daripada pihak
berkuasa bekalan boleh;
(a) menggunakan,
mengerjakan atau
mengendalikan
atau
membenarkan
diguna, dikerja
atau dikendalikan
apa-apa
pemasangan; atau
(b) membekalkan
elektrik daripada
mana-mana
pemasangan
kepada atau bagi
kegunaan mana-
mana orang lain,
kecuali di bawah
dan mengikut
terma dan syarat-
syarat sesuatu
lesen
sebagaimana yang
ditetapkan bagi
membenarkan
dengan nyata
pembekalan atau
penggunaan itu
mengikut mana-
mana yang
berkenaan.
(ii) seksyen 9A hingga 9E, obligasi untuk mengemukakan pelan
perniagaan, kehendak pelesenan, standard prestasi pembekalan
dan perkhidmatan oleh pemegang lesen, akaun tahunan
sepatutnya oleh pemegang lesen dan perkiraan bagi perolehan
elektrik.
(iii) seksyen baru 9D adalah dicadangkan seperti berikut iaitu:
(a) akaun tahunan yang sepatutnya oleh pemegang
lesen. Pemegang lesen hendaklah menyimpan
dan menyelenggara akaun aktiviti tahunan yang
sepatutnya di bawah lesen yang mengandungi
butir-butir yang mencukupi sebagaimana yang
dikehendaki mengikut apa-apa hasil, kos, aset,
liabiliti, rizab atau apa-apa perkara yang
berkaitan; dan
(b) akaun itu hendaklah juga mengikut apa-apa garis
panduan atau arahan sebagaimana yang
dikeluarkan oleh suruhanjaya dari semasa ke
semasa kepada pemegang lesen dan akaun itu
hendaklah dikemukakan kepada suruhanjaya
dengan sewajarnya.
(iv) subseksyen 26, kuasa untuk menetapkan tarif dan caj. Tujuan
pindaan ini adalah supaya suatu kadar caj elektrik yang terhasil
melalui kaedah-kaedah yang ditetapkan dalam garis panduan
yang dikeluarkan oleh Suruhanjaya Tenaga boleh diambil kira
sebagai suatu caj yang dikenakan kepada pelanggan. Tarif dan
caj yang diluluskan di bawah subseksyen (1) boleh termasuk
tetapi tidak terhad kepada suatu kadar atau kuantum bayaran caj
atau levi bagi apa-apa jumlah yang menurut mana-mana
undang-undang bertulis yang lain atau mana-mana garis
panduan yang dikeluarkan oleh Suruhanjaya;
(v) seksyen 30 - penentuan pertikaian. Pindaan ini bertujuan untuk
memastikan seksyen 9E bagi membolehkan apa-apa pertikaian
berhubung pembelian elektrik yang tidak dapat diselesaikan
sendiri oleh pihak berkaitan dirujuk kepada Suruhanjaya Tenaga
sekiranya difikirkan wajar untuk tujuan penyelesaian. Pindaan
yang dicadangkan adalah seperti berikut:
(a) sesuatu pertikaian antara dua orang atau lebih
berkenaan dengan apa-apa perkara di bawah
seksyen 9E, 17, 24 sehingga 29 dan 32
hendaklah terlebih dahulu cuba diselesaikan
melalui perundangan antara pihak-pihak kepada
pertikaian itu;
(b) jika pihak-pihak kepada pertikaian itu tidak dapat
atau selainnya tidak mencapai satu persetujuan
untuk menyelesaikan pertikaian itu, pihak-pihak
itu bolehlah mencari penyelesaian pertikaian itu
melalui satu Jawatankuasa yang ditubuhkan oleh
suruhanjaya atau mendengar dan
menyelesaikan pertikaian dengan syarat bahawa
dalam hal yang difikirkan patut oleh suruhanjaya,
pertikaian ini boleh ditentukan melalui timbang
tara di bawah seksyen 36.
(vi) seksyen 32 - caj bagi bekalan elektrik hendaklah ditentukan
melalui meter yang sesuai. Seksyen ini dipinda bagi melindungi
para pengguna dengan menambah baik peruntukan
menggunakan permeteran bekalan elektrik oleh pemegang lesen
dan juga untuk membenarkan penggunaan meter prabayar,
infrastruktur pemeteran dan telepemetaran dan juga meter
dipasang, ditentu ukur, diuji, ditentu sahkan dan diselenggarakan
mengikut mana-mana peraturan, kod atau garis panduan yang
boleh atau dikeluarkan di bawah akta ini;
(vii) Bahagian VIIA, seksyen 33B, 33E dan 33F. Pindaan ini ialah
untuk menambah baik keselamatan pemasangan dan
kelengkapan untuk membolehkan suruhanjaya memastikan
dengan lebih baik pematuhan yang lebih ketat kepada kehendak
keselamatan oleh pemegang lesen. Pemunya atau pengendali
pemasangan elektrik bukan domestik, pemegang lesen bagi
jualan, pemegang lesen bagi pemasangan persendirian dan
orang yang tertakluk kepada akta;
■1630
(viii) seksyen baru ini adalah untuk membolehkan sumbangan oleh
pemegang lesen dan juga penubuhan Kumpulan Wang Industri
Bekalan Elektrik dan memberi suruhanjaya kuasa untuk
mengurus, mengendali dan membelanjakan dana tersebut.
Kumpulan wang tersebut adalah untuk menangani isu-isu tarif
dan isu-isu lain timbul dari semasa ke semasa;
(ix) pengauditan pemegang lesen, pemunya atau pengendali
pemasangan elektrik bukan domestik. Di bawah pindaan ini,
pihak pemegang lesen, pemilik dan operator pemasangan
elektrik bukan domestik boleh diaudit oleh Suruhanjaya Tenaga
pada bila-bila masa atau dikehendaki untuk melantik pihak audit
luar, di mana kosnya adalah di bawah tanggungan pemegang
lesen pemilik operator pemasangan sendiri bagi tujuan audit
pematuhan di atas semua kod dan garis panduan yang
dikeluarkan oleh Suruhanjaya Tenaga di bawah Akta 447;
Pindaan baru yang dicadangkan adalah seperti berikut;
Suruhanjaya boleh menjalankan audit pada bila-bila masa atau
pada apa-apa lat tempoh sebagaimana yang ditentukan olehnya
menghendaki seseorang pemegang lesen atau pemunya atau
pengendali pemasangan elektrik bukan domestik untuk melantik
dengan kos yang ditanggung sendiri oleh seorang pakar bebas
untuk mengaudit apa-apa perkara di bawah bahagian IV dan
keselamatan pemasangan dan kelengkapan di bawah bahagian
VIIA akta ini atau apa-apa maklumat yang diberi kepada
pemegang lesen untuk pemunyanya atau pengendali
pemasangan elektrik bukan domestik kepada Suruhanjaya; dan
(x) seksyen 53 - kuasa untuk membuat peraturan-peraturan di
bawah seksyen ini, pindaan telah dibuat untuk memperluaskan
skop kuasa Menteri untuk membuat peraturan-peraturan di
bawah akta termasuk perkara-perkara di bawah pindaan.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai kesimpulan, Rang Undang-undang Bekalan Elektrik
(Pindaan) 2015 ini dibuat setelah mengambil kira pandangan pihak industri dan
stakeholders berkaitan, termasuklah TNB dan pihak kesatuannya. Pindaan tersebut adalah
dilihat amat bertepatan, khususnya bagi memastikan Akta Bekalan Elektrik 1990, Akta 447
kekal relevan dan meningkatkan daya saing negara. Terutama bagi industri pembekalan
elektrik serta bagi memastikan kepentingan rakyat sentiasa dilindungi.
Pindaan Akta 447 juga diharapkan dapat memberi gambaran ketelusan dan
kecekapan proses pembekalan elektrik negara secara keseluruhannya yang secara tidak
langsung juga akan dapat meningkatkan keyakinan para pelabur, khususnya dalam industri
tenaga negara. Dalam hal ini kedudukan pihak utiliti tunggal iaitu TNB yang terlibat dalam
pembekalan elektrik di Semenanjung juga telah terbukti sebagai syarikat utiliti terunggul di
Malaysia yang telah tersenarai daripada 2,000 buah syarikat terbesar di dunia dalam
Forbes Global 2000 iaitu pada kedudukan 408 pada tahun 2015, naik sebanyak 167 tangga
daripada kedudukan ke-575 pada tahun 2010.
Tuan Yang di-Pertua saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin
Mohamad Diah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya ialah di hadapan Majlis rang undang-undang bernama suatu akta
untuk meminda Akta Bekalan Elektrik 1990 dibacakan kali yang kedua sekarang dan
terbuka untuk dibahas.
Sebelum saya membuka ruang untuk Yang Berhormat berbahas, saya akan bagi
kurang lebih 20 minit bagi setiap orang Yang Berhormat yang telah menghantar nama untuk
membahaskan rang undang-undang ini. Tanpa membuang masa, saya ingin menjemput
Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul. Silakan Yang Berhormat.
4.34 ptg.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
ruang untuk membahaskan Rang Undang-undang Bekalan Elektrik 2015. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Kementerian Tenaga kerana menginitiatekan satu rang
undang-undang yang begitu sesuai dan relevan pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat penumpuan kepada aspek kesalahan dan
penalti itu bertujuan memperkemaskan tadbir urus bekalan elektrik di negara ini. Antaranya
denda sehingga RM1 juta menanti pengguna yang didapati bersalah mencuri atau
mengganggu meter elektrik. Tujuannya memperkemaskan tadbir urus bekalan elektrik di
negara ini dan pindaan kepada seksyen 37(3) bertujuan peruntukan penalti lebih berat iaitu
sehingga RM1 juta dan penjara sehingga lima tahun atau kedua-duanya bagi pengguna
bukan domestik yang didapati bersalah melakukan kesalahan itu. Manakala pengguna
domestik yang disabitkan kesalahan sama berdepan tindakan denda sehingga RM50,000
atau penjara tidak lebih setahun atau kedua-duanya sekali.
Bagi kesalahan berulang Tuan Yang di-Pertua, denda sehingga RM5 juta atau
penjara sehingga 10 tahun atau kedua-duanya dicadangkan dikenakan kepada pengguna
bukan domestik. Manakala denda sehingga RM100,000 atau penjara sehingga lima tahun
atau kedua-duanya dicadangkan bagi pengguna domestik. Sebelum ini, mana-mana orang
yang melakukan kesalahan itu dikenakan denda tidak lebih RM100,000 atau penjara
sehingga tiga tahun atau kedua-duanya sekali. Rang undang-undang itu turut
mencadangkan penalti sehingga RM1 juta dan pemenjaraan sehingga 10 tahun dikenakan
terhadap mana-mana orang yang mengganggu atau melaraskan apa-apa pemasangan
elektrik sehingga menyebabkan bahaya kepada nyawa manusia atau kerosakan kepada
harta benda.
Selain itu Tuan Yang di-Pertua, pada pindaan seksyen 37 turut menyentuh
kesalahan melekat poster, iklan atau notis tanpa izin sehingga mencacatkan apa-apa
bangunan, tiang atau kelengkapan lain pemasangan awam boleh dikenakan denda
RM25,000 berbanding RM1,000 sebelum ini.
Di bawah fasal 10 pula Tuan Yang di-Pertua, pindaan dibuat bagi memasukkan
seksyen baharu 9A, 9B, 9C, 9D dan 9E untuk menghendaki pemasang lesen pembekalan
elektrik mengemukakan pelan perniagaan bagi tadbir urus dan pengawalseliaan yang lebih
baik.
Fasal 16 pula bertujuan memasukkan kesalahan baharu di bawah subseksyen
baharu 24(6) bagi memastikan pemegang lesen menunaikan obligasi statutorinya untuk
memberikan bekalan elektrik atau menjalankan kuasanya dengan sah untuk memotong
bekalan elektrik tanpa halangan atau gangguan.
Manakala fasal 30 bertujuan meminda seksyen 38 berkenaan pemotongan
bekalan kepada pengguna yang menekankan pemotongan hanya boleh dibuat sekiranya
ada bukti kukuh berkenaan kes kecurian elektrik.
Tuan Yang di-Pertua, dalam beberapa perkara ini, beberapa persoalan saya
hendak tujukan kepada kementerian. Saya ada mendapat aduan bagi pengguna
persendirian yang bil tertunggaknya kecil tetapi dipotong bekalan jika gagal melunaskan bil
dalam tempoh tiga bulan berturut-turut. Akan tetapi si pengadu memberitahu saya, bil
industri seperti kilang dan premis perniagaan tetap mendapat bekalan walaupun bil
tertunggaknya tinggi. Benarkah senario ini? Bagaimanakah kementerian dan TNB
menangani kes kecurian elektrik? Apakah peruntukan perundangan yang ada?
Saya difahamkan kerajaan terpaksa menanggung berjuta-juta ringgit setakat
setahun ekoran kes ini. Apakah prosedur standard operasi (SOP) untuk menyelaraskan dan
melicinkan pembasmian perbuatan gangguan meter? Mohon diberikan cadangan-
cadangan. Apakah faktor penyumbang utama kenaikan tarif elektrik hari ini? Mohon juga
faktor yang mempengaruhinya.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah seksyen 2 dengan memasukkan selepas takrif
‘pegawai diberi kuasa’ takrif yang berikut mengikut (L). ‘Pembeli tunggal’, ertinya mana-
mana orang yang sesuatu unit, jabatan atau bahagian yang membentuk sebahagian
daripada pemegang lesen yang diberi kuasa di bawah subseksyen 22B(1)
bertanggungjawab bagi bekalan elektrik, pindaan lima pengurusan pemerolehan elektrik
dan perkhidmatan yang berkaitan yang termasuklah perancangan, penjadualan,
pemerolehan dan penyelesaian dan apa-apa fungsi lain sebagaimana yang ditetapkan.
Saya mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri berkaitan isu ini.
Mengenai dengan isu-isu lain Tuan Yang di-Pertua, iaitu projek penjanaan baru.
Beberapa jumlah projek penjanaan baru yang telah dianugerahkan bagi tempoh tahun 2015
hingga tahun 2024 serta jumlah kos yang terlibat.
■1640
Ini bagi memenuhi pertumbuhan permintaan puncak masa depan yang diunjurkan
pada purata 2.7 peratus sehingga tahun 2024. Bagaimana pula pecahan mengikut kapasiti-
berapakah kapasiti gas, arang batu dan hidro elektrik?
Mengenai isu pengambilalihan projek 3B, saya ada terbaca laporan bahawa
keuntungan bakal diperoleh selepas pengumuman oleh Yang Berhormat Menteri bahawa
Tenaga Nasional Berhad (TNB) akan muncul alih 70 peratus ekuiti milik syarikat pelaburan
kerajaan 1MDB di dalam loji jana kuasa arang batu yang dikenali sebagai Projek 3B.
Adakah ia melalui proses bidaan terbuka atau direct negotiation. Jika direct negotiation
mengapa sedemikian.
Isu berkenaan di Sabah dan Sarawak. Tuan Yang di-Pertua, di negeri Sabah dan
Sarawak sering berlaku kekerapan gangguan bekalan elektrik. Jadi masih banyak kawasan
yang dicatu dengan bekalan elektrik, bila Sabah dan Sarawak boleh mendapat bekalan 24
jam tanpa catuan, tanpa menggunakan generator?
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong Rang Undang-undang
Bekalan Elektrik (Pindaan) 2015 ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
dipersilakan Yang Berhormat Dato' Boon Som.
4.41 ptg
Dato' Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang kepada saya mengambil bahagian dalam perbahasan pindaan Akta Bekalan
Elektrik. Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik langkah untuk meminda Akta Bekalan
Elektrik 1990 [Akta 447] yang bertujuan antara lain untuk memastikan industri pembekalan
elektrik di Malaysia dikawal selia dengan baik, membekalkan elektrik pada harga yang
munasabah, melindungi keselamatan para penggunanya serta memastikan penggunaan
elektrik dengan cekap.
Menyebut tentang hasrat untuk memastikan industri bekalan elektrik dikawal selia
dengan baik, saya teringat bahawa kita pernah mengalami kejadian terputus bekalan
elektrik di seluruh negara pada 13 Januari 2005 membabitkan hampir 6.5 juta isi rumah. Itu
pun kejadian yang pertama. Kemudian pada 4 Februari 2008 pula, kawasan tengah dan
selatan negara bergelap, berlaku gangguan dalam sistem talian di stesen kuasa Pelabuhan
Klang yang menyebabkan ketika itu.
Sebelum itu pada 13 Ogos 1996, seluruh negara pernah bergelap selama 12 jam.
Segala urusan terhenti. Ini satu malapetaka kerana tanpa elektrik ibarat tanpa nyawa untuk
menggerakkan operasi. Kejadian itu disebabkan kerosakan pada pusat jana kuasa di Paka,
Terengganu. Akibat tekanan emosi yang diterima kerana bekalan elektrik terputus itu,
banyak kenyataan yang seolah-olah hilang kewarasan terkeluar. Semua ini di luar kawalan
apabila 12 jam nadi kehidupan terhenti, pelanggan panik dan rimas, aktiviti komersial
lumpuh. Saya teringat lagi bekas Pengerusi Eksekutif Tenaga Nasional Berhad ketika itu,
Tan Sri Datuk Ani Arope menjadi sasaran menjadi sasaran kritikan bagi negara maju seperti
Malaysia yang bergantung kepada tenaga elektrik, terputus bekalan tragedi yang memberi
kesan kepada segenap lapisan masyarakat, tidak mengira darjat, suri rumah, penumpang
bas, pengguna lif hinggalah kepada para pengilang yang kerugian berjuta-juta ringgit.
Kuala Lumpur dan bandar-bandar besar lain menjadi hiruk pikuk. Sistem lalu lintas
tergendala, urusan perniagaan dan operasi di kilang-kilang terhenti. Bencana itu bukan
sahaja menyebabkan seluruh negara bergelap tetapi juga mendatangkan kerugian. Ketika
itu ada pelanggan mahu menyaman TNB, menuntut ganti rugi bekalan yang terputus, bukan
lah boleh dianggap sebagai takdir tetapi mujurlah masa itu TNB sangat terbuka. Saya
quote, “Kami tidak dapat mengelak daripada di saman oleh orang ramai”. Itulah reaksi
Datuk Ani Arope berdepan dengan kemarahan pelanggan akibat memikirkan kerugian yang
terpaksa ditanggung.
Jadi saya ingin bertanya, adakah bekalan elektrik yang kita ada sekarang ini
mencukupi untuk memenuhi keperluan semua 28 juta orang rakyat Malaysia. Begitu juga
untuk lima tahun hingga 10 tahun akan datang.
Apakah jaminan kerajaan bahawa peristiwa terputus bekalan elektrik di seluruh
negara atau sebahagian daripadanya tidak akan berulang? Adakah kita mempunyai sistem
penyokong untuk mengelakkan perkara ini berlaku?
Bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, sejak tahun 2008 hingga sekarang,
nampaknya kita tidak lagi mengalami kejadian yang sama. Adakah ini bermaksud kita
mempunyai tenaga yang berlebihan? Jika berlebihan, adakah kerajaan bercadang untuk
menjualkan kepada negara jiran seperti Kalimantan ataupun di Singapore ataupun di
Thailand kerana baru-baru ini dalam lawatan kita, Ahli Dewan Negara yang diketuai oleh
Timbalan Yang di-Pertua sendiri iaitu Datuk Doris, kita difahamkan bahawa Norway
menggunakan hidro elektrik sepenuhnya bagi menjana sumber elektrik di negara itu.
Berkenaan dengan elektrik yang berlebihan dijual kepada negara jiran seperti
Sweden, Denmark dan sebagainya. Langkah ini boleh dicontohi Malaysia terutamanya di
Sarawak yang turut menggunakan sumber kuasa hidro elektrik. Adakah kerajaan bersedia
berbuat demikian di samping membantu negara jiran? Kita juga dapat menambah sumber
pendapatan negara.
Kedua, jika ada bekalan elektrik berlebihan, kita boleh memperluaskan kepada
penggunaan kereta elektrik seperti juga dilakukan di Norway. Norway amat mementingkan
penjagaan alam sekitar. Sejajar dengan itu, kerajaan Norway kini mengadakan kempen
besar-besaran untuk mengelakkan penggunaan kenderaan berkuasa elektrik bagi
penjagaan alam sekitar dan mencegah pencemaran udara.
Bagi menggalakkan penggunaannya, kerajaan Norway menyediakan berbagai-
bagai-bagai insentif kepada pengguna kereta elektrik seperti bebas cukai dan tol, tempat
letak kereta percuma dan boleh menggunakan laluan bas. Saya perhatikan di Oslo, ramai
penduduk menggunakan kenderaan elektrik, kiosk juga disediakan untuk mengecas kereta
elektrik. Oleh sebab pembelian kereta elektrik tidak dikenakan cukai, harganya menjadi
murah dan kereta berkenaan menggunakan nombor plat khas iaitu EL.
Adakah kerajaan bersedia ke arah ini? Saya percaya ia bukan sahaja dapat
menjaga alam sekitar, mencegah pencemaran tetapi juga menjimatkan penggunaan petrol.
Kita pun tahu harga sekarang tidak menentu selepas pelaksanaan dasar pengapungan
harga minyak mengikut pasaran antarabangsa.
Baru-baru ini Yang Berhormat Menteri Kerja Raya pula membayangkan
kemungkinan tol di 30 buah lebuh raya di seluruh negara mungkin dinaikkan. Ini sudah
tentu menambah lagi keresahan rakyat. Jika kita menggalakkan penggunaan kereta elektrik
dengan insentif seperti yang dilakukan di Norway, mungkin ini dapat menyumbang ke arah
mengurangkan tekanan hidup yang dirasai rakyat. Jika kita tidak dapat mengurangkan
tekanan hidup rakyat, sudah tentulah akan reda kemarahan rakyat seperti yang berlaku
sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyambut baik jaminan Yang Berhormat Menteri
Tenaga, Teknologi Hijau dan Air bahawa tiada kenaikan tarif elektrik tahun ini.
Bagaimanapun kita tahu bekalan elektrik turut mendapat subsidi daripada kerajaan. Jadi
saya ingin bertanya berapakah jumlah subsidi yang diberikan oleh kerajaan untuk bekalan
elektrik? Tuan Yang di-Pertua, selain daripada TNB, kita juga mempunyai pengurus tenaga
bebas iaitu IPP. Saya ingin bertanya berapakah bilangan IPP yang ada di negara kita
sekarang? Berapa sumbangan IPP kepada bekalan elektrik negara dan berapakah bilangan
IPP yang telah di tamat kontraknya?
Menurut sumber, kontrak TNB dengan IPP akan berakhir secara berperingkat-
peringkat sehingga 2017. Adakah TNB akan memperbaharui kontrak terbabit? Adakah kita
masih perlu kepada IPP? Apakah kesannya jika kontrak itu disambung? Apakah TNB tidak
mempunyai keupayaan mengeluarkan sendiri bekalan elektrik untuk bekalan di seluruh
negara?
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, memandangkan hari ini
hari terakhir kita bersidang dan 10 hari lagi kita akan menyambut Aidilfitri, saya ingin
mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan Selamat Menyambut Aidilfitri kepada
rakan-rakan Ahli Dewan, Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Timbalan Menteri yang
beragama dan yang bukan Islam, selamat bercuti. Tidak lupa jugalah ucapan saya dituju
khas kepada Yang Berhormat Dato' Seri Mahdzir Khalid, Timbalan Menteri dan juga bekas
boss saya yang terkenal sangat prihatin dengan rakyat, staf dan bekas stafnya.
■1650
Setiap kali hendak sambut Aifilfitri, Tahun Baru Cinakah, Songkrankah, cuti
sekolahkah, beliau selalu bertanya, ”Cuti panjang ini hendak pergi mana dan hendak raya di
mana?” Selalunya beliau akan bagilah hadiah sedikit untuk stafnya. Saya teruja bekerja di
bawah beliau kerana sikap beliau yang sentiasa mengambil tahu kebajikan rakyat, staf dan
bekas stafnya. Inilah pemimpin yang terpuji yang patut kita teladani.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Boon Som.
Dipersilakan yang terakhir, Yang Berhormat Datuk Norliza binti Abdul Rahim. Silakan Yang
Berhormat.
4.51 ptg.
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya
peluang untuk turut berbahas dalam rang undang-undang untuk meminda Akta Bekalan
Elektrik 1990. Saya faham hari ini hari terakhir dan bulan puasa yang mana masa agak
cemburu terhadap kita. Jadi saya akan lebih meminta penjelasan daripada pihak
kementerian untuk beberapa persoalan yang saya rasa agak relevan dengan Rang
Undang-undang Bekalan Elektrik ini.
Terlebih dahulu, sebagaimana yang kita sedia maklum, kerajaan telah banyak
membelanjakan jumlah yang agak besar untuk subsidi tenaga kepada rakyat kita. Jadi oleh
itu, saya ingin bertanya kepada kementerian, bagaimanakah status untuk kita
menggalakkan lebih ramai menggunakan solar energy ini?
Saya ingin menyentuh sedikit yang berkaitan dengan fasal 10 dalam rang undang-
undang. Soalan saya kepada kementerian- ini sebenarnya soalan bocor, Yang Berhormat
Dato’ Boon sudah ambil soalan saya tadi mengenai bilangan pemilik IPP yang mempunyai
perjanjian dengan TNB. Cuma soalan saya, adakah tempoh luput perjanjian dengan
syarikat IPP ini dan tempoh masa bagi setiap perjanjian yang dibuat dengan syarikat IPP?
Juga, adakah benar apa yang saya dengar bahawa sekiranya ada perjanjian
dengan syarikat IPP dan TNB ini, katakanlah sebagai contoh perjanjian itu mengatakan
sebuah syarikat itu dikehendaki memberi 10 megawatt tetapi TNB hanya menggunakan 100
kilowatt sebagai contoh, tetapi pihak TNB tetap kena membayar 10 megawatt walaupun
kegunaannya kurang daripada jumlah perjanjian? Jadi saya ingin bertanya kepada pihak
kementerian, adakah benar kejadian sedemikian? Saya rasa sekiranya ini berlaku, ia
merugikan TNB di mana TNB terpaksa membayar kos yang tidak digunakan. Jadi saya
mohon penjelasan daripada kementerian.
Point saya yang kedua tiga tahun yang lalu di mana Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri ada berucap di United Nations Climate Change bahawa Kerajaan
Malaysia akan mengurangkan 40 peratus karbon. Jadi soalan saya, apakah usaha kerajaan
dalam mengurangkan karbon ini? Saya difahamkan SEDA ditubuhkan di bawah KeTTHA
untuk memantau kondisi ini. Jadi apakah langkah-langkah yang telah SEDA laksanakan?
Soalan saya yang terakhir adalah berapakah jumlah feed-in tariff terkini oleh TNB?
Jadi saya rasa Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja soalan-soalan yang ingin saya
mohon penjelasan. Saya juga ingin mengambil kesempatan ini sebab ini rang undang-
undang terakhir yang akan saya bahaskan, jadi saya ingin mengucapkan kepada semua
Ahli-ahli Dewan Negara yang beragama Islam, selamat berpuasa dan menyambut Aidilfitri
yang akan datang. Kepada yang bukan Islam, selamat bersama-sama berhari raya
bersama kami.
Sekian, wabillahi taufik walhidayah wassalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Seterusnya dipersilakan Yang Berhormat Puan Hajah
Mariany binti Mohammad Yit. Buat dengan ringkas Yang Berhormat ya.
4.54 ptg.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya ingin mengucap tahniah kepada Suruhanjaya Tenaga kerana
membuat pindaan akta ini bagi menyesuaikan beberapa keperluan kritikal skim bekalan
elektrik negara.
Umum mengetahui isu mengenai bekalan elektrik ini amatlah sensitif. Daripada
perkara berkenaan tahap kebolehpercayaan bekalan kadar perjanjian pembelian tenaga
PPA sehingga kepada isu tarif caj pengguna.
Tuan Yang di-Pertua, dalam fasal 10 pindaan akta ini memerlukan sebuah entiti
yang diberikan lesen kendalian sistem bekalan elektrik untuk bertanggungjawab
mengemukakan rancangan perniagaan mereka bersesuaian dengan kadar keuntungan
wajar dan tidak membebankan kerajaan mahupun pengguna. Kebanyakan perjanjian IPP
generasi pertama mendapat manfaat besar dan sering menjadi isu yang sering dipolitikkan
kerana perniagaan dan perolehan pendapatan yang sungguh lucrative, dengan izin.
Jadi bersesuaian dengan pindaan akta ini, saya mohon mencadangkan agar
penetapan standard penggunaan indeks kreativiti diwajibkan ke atas semua kertas
cadangan pelan perniagaan bekalan tenaga agar kadar tarif dan jualan tenaga lebih
optimum dan menunjukkan situasi menang-menang dalam konsep perkongsian dan
pemurnian awam dan swasta.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mohon Suruhanjaya Tenaga agar menerbitkan
kod-kod tata amalan industri serta standard pematuhan dan diwartakan di bawah ini dan
mendapat akses kepada orang awam agar fungsi dan kredibiliti pengendali sistem yang
dinilai secara wajar oleh pengguna awam. Cadangan saya bagi memantapkan fasal 14
dengan pindaan seksyen 22, Akta Ibu, saya mengesyorkan agar tata amalan industri
diterbitkan di laman sesawang Suruhanjaya Tenaga dan program penerangan sosial
dilakukan oleh pengendali sistem secara percuma dan adil kepada pengguna.
Dasar ini penting kerana apabila melibatkan kenaikan tarif dan caj elektrik,
pengendali sistem yang dilesenkan perlu memberikan penjelasan mengenai kaedah
perkiraan kos dan liabiliti serta unjuran keuntungan agar orang awam faham mekanisme
penentuan harga sesuatu tarif atau harga diterbitkan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memantapkan fasal 18 mengenai kuasa yang
diperuntukkan kepada Suruhanjaya mengenai penetapan tarif dan caj, saya mohon agar
kitaran pengebilan dipiawaikan kepada 30 hari sebulan. Pada sidang yang lepas, saya
pernah mengemukakan isu pembacaan meter ukuran melebihi 30 hari. Ini isu keadilan dan
beban pengguna. Rata-rata orang awam mengeluh apabila bil elektrik tinggi. Ditambah pula
bila pengguna domestik menggunakan jumlah kapasiti elektrik melebihi 300 kilowatt hour,
GST akan dikenakan pula. Jika bacaan ukuran dibuat pada hari ke-35 atau 32 sebagai
contoh, maka jumlah kadar penggunaan akan meningkat secara dengan kadar exponential.
Saya mohon Suruhanjaya Tenaga bertegas dalam isu ini. Selepas ini kalau boleh, TNB
berilah meter dengan kitaran antara 28 hingga 30 hari sahaja. Saya mohon perkara ini
diambil tindakan serius.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa permintaan rakan-rakan
daripada peniaga kecil iaitu mengenai kelas tarif. Saya mohon agar pengguna kategori
peniaga kecil seperti kedai gunting rambut, spa, rawatan kecantikan yang jumlah
pendapatan kecil diberikan keistimewaan untuk menikmati kelas tarif pengguna domestik.
Saya ajukan cadangan ini kerana mereka merungut kerana perniagaan mereka tidak stabil,
kadang-kadang untung kadang-kadang tidak untung. Hanya dapat menyara hidup dan
dengan kos elektrik yang tinggi, lagilah menjadi beban bagi mereka. Saya mohon
kementerian kaji isu ini secepat mungkin bagi membantu golongan peniaga kecil ini.
Akhir sekali, saya ingin memohon Suruhanjaya memastikan aspek keselamatan
bekalan elektrik diberi perhatian sepenuhnya. Kita tidak mahu kelalaian akan menjadi punca
kemalangan. Terdapat banyak kes yang melibatkan malapetaka dan kes kematian akibat
kaitan kemalangan di industri bekalan elektrik.
Saya mohon Suruhanjaya Tenaga memberikan perincian mengenai jenis
kemalangan yang terlibat dalam Skim Bekalan Elektrik serta tindakan yang telah dibuat di
bawah peruntukan akta ini.
Saya juga mohon apakah langkah yang lebih berkesan agar pindaan akta ini dapat
memantapkan aspek keselamatan berkaitan dengan bekalan elektrik?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dengan ini saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya giliran
Yang Berhormat Menteri pula untuk menjawab.
5.00 ptg.
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato’ Seri Mahdzir
Khalid]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih ke atas rakan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator
yang telah mengambil bahagian untuk membahaskan usul yang berkaitan dengan Akta
Bekalan Elektrik (Pindaan) 2015. Saya amat faham bahawa daripada ucapan rakan-rakan
Ahli-ahli Yang Berhormat, begitu mengambil berat dan serius berkaitan dengan bekalan
elektrik sama ada yang melibatkan penjanaan elektrik itu sendiri yang melibatkan isu
keselamatan dan akhirnya semua bercakap mengenai dengan tarif elektrik.
Saya kira bahawa perkara yang disentuh oleh Yang Berhormat Senator Datuk Dr.
Lucas tadi ialah yang berkaitan dengan beberapa perkara yang ada kaitan dengan
kesalahan-kesalahan di seksyen 37 yang melibatkan penalti yang dikenakan. Pindaan ini
dibuat Tuan Yang di-Pertua, bahawa penalti diberi maksimum ini kerana ramai di kalangan
pengguna-pengguna kita ini yang dia kira bahawa barangkali dia boleh bayar penalti itu, jadi
dia buat lagi. Kalau setahun atau dua tahun yang kemudiannya, dibayar lagi denda itu. Oleh
sebab itulah dibuat.
Misalnya disebut tadi mengenai dengan mengganggu atau melaraskan
pemasangan sehingga menyebabkan bahaya kepada nyawa ataupun kerosakan harta,
dikenakan denda RM1 juta. RM1 juta maksudnya adalah maksimum. Maknanya ia boleh
pergi sampai kepada RM1 juta. Bagi pengguna-pengguna domestik pula, dia mempunyai
kesalahan yang diberi di situ kesalahan yang lebih ataupun denda penalti yang dikenakan
itu adalah lebih rendah daripada apa yang disebut di situ. Pengguna domestik denda
minimum RM5,000 dan maksimum RM100,000. Itu maksimumlah RM100,000.
Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas juga membangkitkan mengenai dengan
poster-poster yang dipasang, kita denda. Ini sebabnya substesen bekalan elektrik daripada
utilities itu sama ada di TNB ataupun di SESB di Sabah, ia letak poster. Misalnya poster
pinjaman wang, dia bagi nombor telefon. Then, satu lagi di kalangan orang Melayu ini dia
suka kepada poster ubat tradisional. Macam-macam jenis ubat tradisional dia pasang
poster di substesen. Kadang-kadang mengganggu, sebab itu diminta dimasukkanlah untuk
dibuat penalti.
Kemudian berkaitan dengan isu bekalan elektrik di Sabah dan Sarawak. Sukalah
saya sebut di sini bahawa untuk Sabah, bekalan elektrik telah diletakkan di bawah Sabah
Electrical Sdn. Bhd. Atau SESB, manakala di Sarawak ialah Sarawak Electricity Board. Jadi
di Sarawak ini, SEB ia tertakluk kepada enakmen tenaga yang ada di negeri Sarawak. Di
Sabah, SESB ini ia terpakai Akta Bekalan Elektrik yang kita bekalkan ini. Di Sabah jika kita
bandingkan dengan tahun 2014 ataupun tahun 2013, keadaannya menjadi lebih baik.
Antara ukuran yang dipakai dalam penambahbaikan elektrik ini dinamakan SAIDI dan
SAIDI- saya boleh bagi di sini, di Sabah misalnya, SAIDI pada tahun 2015 ini sehingga Jun
2015, SAIDInya ialah 204 berbanding dengan tahun 2014, 777. Jadi, ini sangat tinggi. Akan
tetapi saya tidak dapat figure Yang Berhormat Senator, di negeri Sarawak yang boleh kita
bagi kemudianlah tentang kedudukan bekalan elektrik di sana.
Untuk Sabah, kebanyakannya dahulu generationnya ataupun power generationnya
adalah daripada diesel dan mutakhir ini sudah ada generasi yang berasaskan daripada gas.
Kita ada IPP di Kimanis Power Plant di 300 megawatt dan satu lagi SPR Power Plant
sebanyak 100 megawatt. Jadi kita sudah ada 400 megawatt berasaskan daripada gas di
negeri Sabah, di pantai barat. Sekarang yang sedang dirancangkan di Sabah ialah di pantai
timur Sabah sebab ia ada bandar Sandakan, Lahad Datu dan juga Tawau. Walaupun ada
sekarang ini, tetapi kita rancang supaya ia boleh mencukupi ataupun berdaya tahan
daripada segi bekalan elektrik. Begitu juga di Sarawak. Saya yakin bahawa kalau- akan
tetapi saya tidak ada figure di sini, tetapi saya yakin bahawa pihak syarikat elektrik di
Sarawak juga mengambil segala inisiatif untuk memastikan bahawa ia cukup bekalan
elektrik dari semasa ke semasa.
Mengenai dengan Projek 3B. Projek 3B, sukalah saya sebut di sini Projek 3B
projek untuk bekalan elektrik yang telah pun dibuka tender, dibuat bidding. Dalam bidding
ini, syarikat 1MDB, JV Mitsui telah memenangi bidding ini. Kemudiannya, pada baru-baru ini
keputusan telah dibuat iaitu oleh sebab syarikat kerajaan 1MDB barangkali ada masalah
daripada segi kewangan, maka akhirnya 70 peratus daripada syer itu telah dijual ataupun
diberi kepada TNB dan kekal 30 peratus Mitsui.
Jadi, ini yang telah diluluskan oleh Suruhanjaya Tenaga dan saya kira baru dalam
tempoh dua minggu ini. Ini untuk membolehkan TNB dan rakan kongsinya untuk
meneruskan Projek 3B ini. Ini kerana Projek 3B ini termasuk dalam komponen Yang
Berhormat bangkitkan tadi ialah jumlah bekalan elektrik yang kita hendak kena ada
sehingga ke tahun 2025. Saya kira bahawa 2,000 megawatt ini perlu. Saya akan terangkan
sekejap lagi dalam soalan yang dibangkitkan kemudian oleh Yang Berhormat.
Kemudian di samping itu, Yang Berhormat juga bangkitkan mengenai dengan
salah satu daripada komponen dalam akta itu yang disebut oleh Yang Berhormat Senator
Datuk Dr. Lucas ialah berapakah jumlah projek penjanaan baru dalam tempoh tahun 2015
sehingga 2024. Jadi dalam tempoh tahun 2015 hingga tahun 2024, kita jangkakan
sebanyak 13,367 megawatt kapasiti penjanaan baru telah dirancang untuk dibangunkan,
yang mana sebanyak 6,800 megawatt adalah berasaskan gas, 5,010 megawatt berasaskan
arang batu dan 1,511 megawatt berasaskan daripada hidroelektrik
■1710
Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som, dia minta duit raya sekali. Antara benda
yang dibangkitkan mengenai dengan jumlah subsidi bahan api dalam sektor tenaga. Jumlah
subsidi yang diberikan oleh kerajaan melalui penetapan harga gas berpaip yang lebih
rendah daripada harga pasaran kepada pengguna elektrik di Semenanjung adalah
sebanyak RM12.4 bilion pada tahun 2014.
Saya boleh terangkan di sini, harga gas dalam pasaran berada pada satu tahap
yang cukup mahal. RM40 lebih per MMBtu, tetapi kita jual kepada penjana elektrik ini untuk
tujuan penjanaan elektrik ini, baru kita jual pada RM15.70 per MMBtu.
Jadi maknanya yang disebut tadi, RM12 bilion itu kita panggil forgone revenue,
yang tak dapat kepada kerajaan sebab kita beli, kita jual pada harga yang murah. Kalaulah
kita jual sekarang pada harga RM40 lebih per MMBtu gas ini kepada IPP, kita tak dapat tarif
elektrik yang ada sekarang. Tarif elektrik yang ada sekarang ini tentulah lebih mahal. Jadi
maknanya kerajaan ada memberi subsidi di situ lebih kurang RM12.4 bilion pada tahun
2014. Akan tetapi ini selalunya tak disebut secara jelas, tetapi sukalah saya sebut bahawa
inilah sebahagian daripada tanggungan kerajaan. Kalau kita buat yang dinamakan- okey
kita beri semua sekali kepada pengguna, maknanya gas itu harga RM48 per MMBtu, beri
RM48. Itulah bil elektrik kita ataupun tarif kita, bukan 33 sen bukan 35 sen per kilowatt
tetapi mungkin ia boleh jadi sampai 70-80 sen. Kalau 70 sen atau 80 sen per kilowatt kita
kira yang bayar sekarang RM60-RM70 sudah tentulah berkali ganda dari apa yang ada
sekarang.
Jadi, itu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dato’ Boon Som A/L Inong.
Selain daripada itu juga, Dato’ Boon Som ada bangkitkan mengenai dengan generasi IPP.
Antara beberapa- ia ada generasi yang pertama, generasi yang kedua dan generasi yang
ketiga.
Akan tetapi Yang Berhormat yang lain pun ada bangkitkan tadi, sukalah saya
sebut Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit juga bangkit
mengenai IPP, sukalah saya sebut bahawa Suruhanjaya Tenaga sekarang ini sama ada
generasi yang pertama ataupun generasi yang ada sekarang ini, semua sekali mesti
membuat penawaran harga baru kepada Suruhanjaya Tenaga, berapa dia hendak jual. Jadi
maknanya ia dipanggil competitive bidding, dengan izin. Berapa boleh jual, daripada
generation ini berapa boleh jual harganya.
Ini yang ditetapkan dan pihak Suruhanjaya Tenaga akan bermesyuarat dan akan
menentukan sama ada ini boleh diterima atau tidak. Misalnya saya boleh sebut bahawa kita
terima dahulu, suruhanjaya terima dan suruhanjaya akan beri kepada kerajaan untuk
menetapkan sama ada kita boleh terima atau tidak harga tarif yang dikemukakan oleh tiap-
tiap suruhanjaya itu.
Ia ada power purchase agreement (PPA). Misalnya Yang Berhormat Datuk Norliza
binti Abdul Rahim bangkitkan tadi tentang, tempoh masa perjanjian IPP dan pembayaran
oleh TNB jika PPA 10 megawatt tapi hanya menjana 10 atau 100 kilowatt. Bagi loji jana
kuasa berasaskan gas perjanjiannya 21 tahun. Bagi loji jana kuasa berasaskan arang batu
25 tahun. Bagi loji jana kuasa berasaskan hidro 30 tahun.
Pembayaran kepada IPP melalui bayaran caj kapasiti dan bayaran caj tenaga.
Pembayaran caj kapasiti ialah berdasarkan kapasiti yang telah dijanjikan dan diperuntukkan
oleh kontrak. Bayaran ini adalah bagi menampung bayaran semula pembiayaan bagi
pembangunan projek serta pulangan ekuiti. Bayaran caj tenaga adalah berdasarkan jumlah
tenaga yang dijana oleh IPP berdasarkan kepada arahan daripada TNB. Jadi ini jawapan
kepada Yang Berhormat Datuk tadi.
Kemudian, Yang Berhormat juga bangkit mengenai dengan apakah jumlah IPP,
sukalah disebut di sini bahawa keseluruhan IPP yang berada di dalam- kita ada 28 IPP
yang telah dilesenkan di Semenanjung dan di Sabah. Penjanaan kuasa melibatkan kos
yang tinggi dan peranan IPP telah dapat membantu perkembangan dan memenuhi
keperluan tenaga negara. Kerajaan dengan Suruhanjaya Tenaga melaksanakan proses
pembidaan untuk memastikan kos yang kompetitif untuk dikenakan tarif kepada rakyat. Ini
hal yang berkaitan IPP.
Kemudian, selain daripada itu, mengenai dengan SOP yang dibangkitkan oleh
Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul tadi, iaitu kes gangguan.
Pihak suruhanjaya telah mengeluarkan SOP bagi diguna pakai oleh pihak pelesen
dan juga pelbagai panduan bagi menguruskan tindakan kes-kes yang melibatkan gangguan
meter elektrik sejak 1 Jun 2014. Akta baru ini, seksyen 38 juga dipinda untuk mengawal
selia pihak pelesen supaya memaklumkan kepada suruhanjaya dalam masa tiga hari dan
menaikkan notis pemotongan bekalan kepada premis dari 24 jam kepada 48 jam bagi
tujuan menjaga kepentingan pengguna.
Jadi maknanya dia beri notis itu daripada 24 jam kepada 48 jam. Seperti yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit tadi,
bahawa ada diminta supaya dalam tempoh 28 hari untuk apa-apa pembayaran bil dan
selebihnya itu dianggap sebagai kalau lebih daripada 30 hari sudah jadi 35 hari, ia akan
menjadi tanggungan lain. Jadi perkara ini saya kira sudah banyak kali disebut, bukan
sahaja di Dewan Negara tetapi juga di Dewan Rakyat. Pihak TNB juga ambil perhatian yang
serius kerana ia melibatkan TNB di negeri-negeri ataupun pihak utiliti di negeri-negeri yang
sememangnya sedang menyiapkan kerja-kerja mereka ataupun KPI mereka yang patut
dilaporkan. Ini akan memberi kesan yang- saya bersetuju bahawa jika ini tidak diurus
dengan baik ia akan memberi kesan yang sangat tidak baiklah kepada pengguna. Terima
kasih atas makluman itu dan saya akan bawa sekali lagi perkara ini kepada pengetahuan
pihak ini.
Di samping itu juga Datuk Norliza binti Abdul Rahim bangkitkan mengenai dengan
SEDA dan juga feed-in tariff. Suka saya sebut di sini bahawa saya sudah menjawab di
Dewan yang mulia ini bahawa Sustainable Energy Development Authority (SEDA) sebuah
agensi di bawah Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air. SEDA ini agensi yang diberi
kuasa untuk memberi kuota ataupun license kepada renewable energy, tenaga yang boleh
diperbaharui, misalnya solar, biogas, biomass dan juga memberi kuota kepada aktiviti-
aktiviti yang boleh disebut sebagai tenaga boleh diperbaharui. Akan tetapi setakat ini yang
SEDA bagi license ini, solar, biogas, biomass dan ada satu yang ia bagi license di Sabah di
Tawau iaitu geothermal di Sabah, yang lain belum ada lagi.
Kita di sini belum ada wind turbine, yang pakai kuasa angin itu, yang nampak
macam di luar negara itu, belum ada. Kita belum ada lagi ombak. Ombak laut dijadikan
bekalan elektrik, tetapi di setengah-setengah negara ombak laut boleh menjadi bekalan
elektrik.
■1720
Itu peranan SEDA dan untuk bekalan tenaga yang boleh diperbaharui ini ada feed-
in tariff (FiT). Feed-in tariff ini maknanya harga yang dibayar kepada orang yang buat
bekalan itu lebih mahal daripada harga yang TNB kenakan kepada pengguna. Feed-in tariff
(FiT) ini secara detailnya bolehlah saya katakan bahawa dia ada yang paling banyak
sekalilah tetapi figurenya Yang Berhormat Senator saya tidak ada di sini.
Akan tetapi boleh saya sebut bahawa solar yang paling banyak, solar kemudian
biogas di Sabah misalnya berasaskan daripada empty fruit bunch ini daripada kelapa sawit
yang dibuat pembakaran untuk penjanaan elektrik, itu mengenai dengan SEDA dan juga
FiT.
Kemudian cadangan supaya kajian terhadap klasifikasi tarif ke atas pengguna
industri kecil seperti business spa, kedai gunting rambut dan sebagainya. Kerajaan
mengambil perhatian akan cadangan Yang Berhormat Senator supaya kajian ini dibuat ke
atas klasifikasi tarif industri kecil dipertimbangkan sebagai kategori domestik. Buat masa
sekarang, kerajaan masih perlu mengekalkan tarif yang telah ditetapkan dan sebarang
perubahan ataupun sebarang perubahan kategori tersebut akan mewujudkan subsidi yang
bersilang.
Jadi pada masa ini apa-apa keputusan berhubung dengan apa-apa juga tarif
pengguna yang hendak dikaji dari semasa ke semasa hendaklah dibuat secara mendalam
dan dibuat daripada pihak Suruhanjaya Tenaga dan juga oleh kerajaan dan seterusnya
diberi kepada pihak utilities. Jadi, macam saya katakan tadi kepada Yang Berhormat
Senator perkara ini, sebarang keputusan mengenainya akan dibuat berasaskan kepada
faktor yang boleh dipertimbangkan dan saya bawa perkara ini juga untuk diperbincangkan
di peringkat kementerian.
Akhirnya mengenai dengan kemalangan-kemalangan maut yang melibatkan
elektrik dan kemalangan maut misalnya tahun 2013 di mana 19 maut, dan 27 orang cedera.
Pada tahun 2014, 27 maut, dan 36 orang cedera manakala pada tahun 2015 baru tujuh
bulan ini, 16 maut, dan 10 orang cedera sehingga Julai. Ini kaitan antara sebab-sebabnya
pemasangan yang tidak sempurna, prosedur kerja (SOP) yang tidak dipatuhi dan
pencerobohan kepada tempat pemasangan elektrik.
Terbaru kalau saya boleh bagi contoh, misalnya seorang anak kecil mati
disebabkan- tempat meletak plug itu terlalu banyak plug dimasukkan dan budak itu boleh
mengambil salah satu daripada plug itu yang ada arus elektrik. Jadi dia bermain dengan
wayar arus elektrik itu dengan kereta sorong sekali, jadi apabila arus itu ada dalam kereta
sorong sekali dan apabila dia masuk ke dalam kereta itu, dia kena karan dan mati.
Maknanya itu kerana pemasangan SOP nya tidak ada dibuat, lebih kurang di rumah.
Sekali lagi saya merakamkan penghargaan dan terima kasih kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian untuk Akta Bekalan Elektrik (Pindaan)
2015, di kementerian KeTTHA dan pandangan yang tidak sempat saya jawab,
pandangannya baik untuk kerajaan, inshaaAllah saya akan bawa kepada kerajaan.
Saya ingin tegaskan di sini bahawa apa juga yang kita buat di peringkat
kementerian, kita mengambil kira pandangan daripada Ahli-ahli Dewan Negara, Ahli-ahli
Yang Berhormat Senator yang memberikan pandangan bukan sahaja untuk hari ini tetapi
pada hari-hari yang lain dan masa-masa yang lain. Kita juga mengambil ini kerana pada kita
adalah prioritinya, keutamaannya adalah untuk kesejahteraan rakyat dari semasa ke
semasa sama ada mereka yang tinggal di bandar, di pinggir bandar atau rakan-rakan kita
yang tinggal di kampung-kampung di seluruh negara termasuklah rakan-rakan di
pedalaman Sabah dan Sarawak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 42 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG SARAAN HAKIM (PINDAAN) 2015
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
5.48 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Tuan Yang di-Pertua saya mohon
mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Saraan
Hakim 1971 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, sepertimana sedia juga pindaan yang telah dibuat oleh Rang
Undang-undang Angkatan Tentera (Pindaan) 2015 dan Rang Undang-undang Polis
(Pindaan) 2015 di Dewan yang mulia ini masing-masing pada hari Rabu minggu lalu dan
tengah hari tadi. Pindaan pada Rang Undang-undang Saraan Hakim (Pindaan) 2015 ini
juga adalah pindaan selari atau dengan izin consequential amendment dengan Akta
Lembaga Pembiayaan Perumahan Sektor Awam 2015 [Akta 767] atau selepas ini akan
dirujuk sebagai Akta LPPSA 2015 yang telah digubal dan diluluskan oleh Parlimen dalam
Mesyuarat Pertama, Penggal Ketiga, Parlimen Ke-13 yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, Akta LPPSA 2015 membolehkan Bahagian Pinjaman
Perumahan, Perbendaharaan Malaysia (BPP) beroperasi sebagai badan berkanun
diasingkan saraan dan dibebaskan sepenuhnya dengan kuasa autonomi penuh dalam
tadbir urus kewangan dan sumber manusia. Seksyen 25, Akta LPPSA 2015 menetapkan
bahawa lembaga hendaklah bertanggungjawab bagi memungut dan mendapatkan bayaran
balik kemudahan pembiayaan perumahan sektor awam.
■1730
Akta Saraan Hakim 1971 iaitu [Akta 45] memperuntukkan kebenaran kepada
Kerajaan Persekutuan untuk memotong pencen atau faedah lain bagi maksud pembayaran
apa-apa hutang kepada atau tuntutan oleh Kerajaan Persekutuan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Apabila Lembaga mengambil alih pemberian kemudahan pembiayaan perumahan
daripada BPP, Lembaga akan turut mengambil alih hutang pembiayaan perumahan
daripada Kerajaan Persekutuan. Dalam hal ini, hanya Akta Pencen 1980 yang
membenarkan potongan pencen, ganjaran atau faedah persaraan lain bagi hutang kepada
badan berkanun seperti lembaga.
Walau bagaimanapun, Akta Saraan Hakim 1971 hanya membenarkan Kerajaan
Persekutuan sahaja untuk membuat potongan pencen atau faedah lain bagi maksud
membayar hutang dengan Kerajaan Persekutuan. Sehubungan dengan itu, pindaan perlu
dibuat kepada akta tersebut bagi membolehkan pemotongan pencen atau faedah lain oleh
lembaga dibuat tanpa kekangan. Oleh itu, Akta Saraan Hakim 1971 [Akta 45] perlu dipinda
dengan menggantikan seksyen 13 bagi memperuntukkan kuasa perundangan untuk
membolehkan lembaga membuat potongan pencen atau faedah lain bagi maksud kutipan
bayaran balik pembiayaan perumahan hakim.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Akta Saraan Hakim (Pindaan 2015)
mengandungi dua fasal seperti berikut.
Pertama, fasal 1 mengenai tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan
kuat kuasa akta yang dicadangkan.
Kedua, fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 13, Akta 45 untuk membenarkan
pencen atau faedah lain yang diberikan di bawah Akta 45 diserahhakkan atau dipindahkan
atau ditahan, diasingkan atau di levi bagi atau berkenaan dengan apa-apa jua hutang yang
kena dibayar kepada Lembaga Pembiayaan Perumahan Sektor Awam yang ditubuhkan di
bawah Akta Lembaga Pembiayaan Perumahan Sektor Awam 2015 [Akta 767] berkenaan
dengan kemudahan pembiayaan perumahan yang diberikan oleh lembaga itu.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada sesiapa yang
menyokong?
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin
Mohamad Diah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di
hadapan Majlis ini ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta
Saraan Hakim 1971 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk di bahas.
Didapati kita hanya ada dua orang sahaja dan saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’
Khairudin.
5.33 ptg.
Dato’ Khairudin bin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillaahir
Rahmaanir Rahiim... [Membaca selawat ke atas Nabi Muhammad SAW] Assalamualaikum
sahabat-sahabat Ahli-ahli Yang Berhormat semua.
Tuan Yang di-Pertua, saya beri nama pada dua, tiga hari lepas ini sebab saya
ingat tidak ramai orang yang hendak berucap. Jadi, saya hendak bahas sebab hendak
mengisi masa kosong. Akan tetapi hari ini sudah melewati 5.30 petang. Kita hendak balik
buka puasa sudah. Jadi, saya ambil masa yang pendek sahaja sebab kita tengok sudah
cukup masa. Untuk kita hari ini hari penghabisan, saya mengambil kesempatan terlebih
dahulu untuk mengucapkan selamat berpuasa, selamat kembali ke kampung masing-
masing dan selamat menyambut Hari Raya Aidilfitri, maaf zahir dan batin kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat. Termasuk Yang Berhormat Menteri-Menteri yang masih bersama-sama
dengan kita dan pegawai-pegawai kerajaan yang masih ada pada petang yang berbahagia
ini.
Tuan Yang di-Pertua, yang saya hendak sentuh di sini ialah memang benar apa
yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan saraan hakim. Kita hendak
melihat- sebab sebelum ini perumahan untuk tentera, perumahan untuk polis dan sekarang
perumahan- rumah-rumah yang dibeli oleh hakim-hakim ini. Selepas bersara, kita pun tidak
hendak hakim-hakim bawa teksi macam Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan Negara, selepas
bersara. Kalau kita tidak jaga Saraan Hakim ini, selepas ini akan bawa teksi macam polis
dan Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan Negara yang sudah pencen dahulu yang beratur
ambil BR1M. Jadi, kita...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, jangan samakan hakim- kedudukan
hakim dengan bawa teksi.
Dato’ Khairudin bin Samad: Tidak, kita takut. Kalau kita tidak buat sesuatu, kalau
kita tidak pinda sesuatu undang-undang, akhirnya akan jadi macam itu, dengan kos
kehidupan yang tinggi, kita takut macam itu. Oleh sebab itu Ahli-ahli Yang Berhormat
Dewan Negara sudah merasa. Ada yang saya dengar jual air tebu pun ada Tuan Yang di-
Pertua. Kita tengok ini, jadi apa yang kita hendak buat kita kena pastikan kita buat. Jangan
kita bincang dalam Dewan ini sebab saya teringat apa yang berlaku dalam Saraan Parlimen
Dewan Rakyat dan juga Dewan Negara yang lepas. Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, saya
ungkit sedikit.
Saya ungkit sebab sampai hari ini belum lagi dilaksanakan, itu yang saya takut
esok ini saraan kepada hakim tidak dilaksanakan. Habis semua masuk mahkamah [Ketawa]
Jangan main-main, yang saya sebut ini Tuan Yang di-Pertua, sebab saya sedih, saya takut
apa yang berlaku pada kita akan berlaku pada- yang kita punya ini Tuan Yang di-Pertua,
dulu saya masih ingat lagi. Saya Setiausaha Majlis Senator ini, minta saya tolong bawa
cerita Mubarak di dalam Dewan yang mulia ini. Akan tetapi saya tidak berkesempatan
sebab beliau menerima banyak teks daripada Mubarak.
Ini Mubarak ini bukan semua orang jadi ahli Mubarak yang pencen, Ahli-ahli
Dewan yang pencen yang jadi ahli Mubarak tidak semua. Akan tetapi beritahu pada beliau,
beliau pass pada saya mesej itu, saya minta pada Setiausaha Dewan Negara (SUDN).
SUDN punya pejabat pula sudah panik. Kenapa Dato’ Khairudin minta benda-benda ini?
Padahal saya bukanlah- minta maaf Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, bukanlah busy body
tetapi saya kesian kepada rakan-rakan saya yang sedang bawa teksi, yang beratur ambil
BR1M. Saya kesian. Jadi saya hendak sebut benda-benda ini supaya kita kalau kita buat
satu keputusan, biar sama rata.
Saya hendak beri contoh, ramai di kalangan Menteri umpamanya. Menteri yang
tidak menjadi wakil rakyat diangkat menjadi Ahli Dewan Negara. Selepas itu jadi Menteri
ataupun Timbalan Menteri. Bukan seorang, ramai. Sudah pencen pun ada. Apabila kita
bercakap soal gaji ini Tuan Yang di-Pertua, apabila kita bercakap soal gaji, apabila kita kata
hendak sama ratakan, Ahli Dewan Rakyat marah kepada Ahli Dewan Negara. Oleh sebab
kita ini tidak ada kawasan.
Saya hendak tanya, apabila kita hendak suruh sama ratakan, bukan kerana kita
sangat. Kita bayangkan Menteri ataupun Timbalan Menteri yang duduk di dalam Dewan
Negara, masuk ke Dewan Rakyat, dia dengan anggota Menteri yang duduk dalam Dewan
Rakyat gaji tidak sama. Cuba kita bayangkan, macam kita Ahli Dewan Negara tidak terlibat
dalam Dewan Rakyat. Akan tetapi mereka, Menteri ini dengan Timbalan Menteri ini,
“Berapa gaji Yang Berhormat Timbalan Menteri? Oh, gaji saya, elaun saya sebagai Senator
RM11,000 dan gaji saya sebagai Timbalan Menteri RM10,000 jumlah RM21,000. Eh,
RM21,000.” Kena ketawa dengan orang. Oleh sebab “Saya gaji saya RM16,000, Ahli
Dewan Rakyat RM16,000 gaji saya RM10,000. Yeay, saya lebih”. Macam mana Tuan Yang
di-Pertua, berlaku benda-benda macam ini?
Ini sekarang ini kita hendak bercakap fasal hakim. Hakim yang hendak
menjatuhkan hukuman. Silap-silap kita kena hukum lebih sebab kita buat perkara tidak
betul kepada hakim. Jadi, Saraan Hakim ini kita kena jaga betul-betul [Ketawa] Kita kena
jaga betul-betul, kita buat keputusan, kita ikut dan kita laksanakan. Kalau kita bagi tempoh
ini, kita buat betul-betul. Kalau tidak kena hukum. Itu Menteri pun tidak boleh tolong. Kalau
hakim sudah jatuh hukum, Menteri pun tidak boleh tolong. Kita kena pergi sampai ke
Federal Court. Last sekali, hendak kena pergi minta dekat Agong lah. Itu pun kalau kita baik
dengan Agong. Kalau kita duk maki Agong dekat luar, hendak minta pengampunan, sorry.
Minta maaf.
■1740
Saya sebut benda-benda ini sebab saya tahu akhirnya menjadi masalah kepada
kita juga kerana kita yang menggubal undang-undang di sini. Jadi Tuan Yang di-Pertua,
oleh sebab hari pun sudah larut. Belum malam lagi. Sudah larut petang, kita akan berjumpa
lagi pada sesi yang akan datang. Saya reserve yang lain-lain itu masa bajet nanti. Saya
dengan ini menyokong penuh Rang Undang-undang Saraan Hakim. Sekian, terima kasih.
Wabillahi taufik walhidayah. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat punya isi sikit sahaja, Yang Berhormat.
Okey, tanpa membuang masa saya mempersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah.
5.40 ptg.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga tidak akan ambil masa yang panjang. Cuma dua
perkara sahaja yang ingin saya kemukakan. Pertamanya, jika kita lihat melalui seksyen 13,
Akta Saraan Hakim 1971 ini, ia menetapkan bahawa pencen atau faedah yang diberikan
tidak boleh diserahhakan, dipindahkan dan seumpamanya kepada pihak lain melainkan
bagi hutang yang kena dibayar kepada kerajaan.
Melalui pindaan kepada seksyen 13 ini, ia menambah lagi bahawa selain daripada
kerajaan, pencen atau faedah ini boleh juga dibayar pada Lembaga Pembiayaan
Perumahan Sektor Awam yang ditubuhkan di bawah Akta Lembaga Pembiayaan
Perumahan Sektor Awam 2015. Saya kira ini adalah satu pindaan yang sangat perlu bagi
memastikan kesinambungan kekukuhan kedudukan kumpulan kewangan pembiayaan
perumahan sektor awam dan juga memandangkan pencen dan faedah para hakim saya
kira memang agak lumayan.
Cuma persoalan saya, berapakah amaun kelayakan pembiayaan perumahan
sektor awam bagi Hakim Mahkamah Persekutuan, Mahkamah Rayuan dan Mahkamah
Tinggi dan jika dilihat kepada akta yang telah dimansuhkan iaitu Akta Kumpulan Wang
Pinjaman Perumahan 1971 ini, dari sudut nisbah pembiayaan, berapakah nisbah
pembiayaan perumahan untuk para hakim berbanding dengan keseluruhan pembiayaan
untuk kategori-kategori lain. Polis, tentera dan juga anggota perkhidmatan awam yang lain
jika dibandingkan dengan pembiayaan perumahan kepada hakim-hakim.
Saya mengambil kesempatan membahaskan saraan hakim ini untuk
membandingkan saraan hakim-hakim Mahkamah Syariah dan saya kira ini peluang yang
sangat baik dan saya terus untuk melihat kepada struktur badan kehakiman ini di bawah
Perlembagaan Persekutuan. Saya kira spirit di bawah Perlembagaan Persekutuan berkait
dengan badan kehakiman ini perlu juga diaplikasikan dalam kehakiman syariah negeri-
negeri dan khususnya JAKIM sendiri yang perlu mengambil peranan ini.
Jika kita lihat kepada Bahagian IX, Perlembagaan Persekutuan, berkait badan
kehakiman, ia melibatkan pembentukan Mahkamah Tinggi, Mahkamah Rayuan dan
Mahkamah Persekutuan serta keanggotaan para hakim di dalam tiga buah mahkamah
tertinggi ini. Mereka juga mempunyai skim saraan dan elaun yang berbeza daripada hakim-
hakim Mahkamah Sesyen dan Mahkamah Majistret di mana Hakim Mahkamah Sesyen dan
Mahkamah Majistret berada dalam skim perkhidmatan di bawah Bahagian X,
Perlembagaan Persekutuan iaitu berkait perkhidmatan awam sebagaimana anggota
perkhidmatan awam dalam profesion-profesion lain.
Di sini saya ingin membandingkan dengan skim perkhidmatan hakim dalam
struktur Mahkamah Syariah dan saya ambil contoh di sini Mahkamah Syariah di Kelantan.
Sebagai contoh- Ketua Hakim Mahkamah Syariah di Kelantan sebenarnya adalah setaraf
dengan Hakim Mahkamah Sesyen di mana Ketua Hakim Mahkamah Syariah Kelantan
sekarang JUSA ‘C’ sahaja. Hakim Mahkamah Tinggi Pegawai Syariah Gred LS52, Hakim
Mahkamah Tinggi - Pegawai Syariah LS48, dan Ketua Pendaftar Mahkamah Tinggi dan
mahkamah rayuan - Pegawai Syariah LS48.
Dari sudut gaji, kita ambil contoh gaji Hakim Mahkamah Tinggi mengikut Akta
Saraan RM17,700 gaji berpencen, tidak termasuk elaun-elaun lain manakala gaji Ketua
Hakim Negara RM25,000 gaji berpencen, tidak termasuk elaun-elaun lain sedangkan gaji
Ketua Hakim Syarie di Kelantan sebagai pegawai JUSA ‘C’ adalah lebih minimum iaitu
minimumnya RM7,000, dan maksimum RM14,000 dan kalau sampai tahap maksimum pun,
rasanya ia belum mencapai tahap minimum saraan Hakim Mahkamah Tinggi sebagaimana
yang ditetapkan dalam Akta Saraan Hakim 1971.
Jadi saya kira dalam usaha kerajaan untuk memartabatkan Mahkamah Syariah,
kita juga perlu memartabatkan para Hakim Mahkamah Syariah dengan menstrukturkan
semula gaji hakim-hakim Mahkamah Tinggi ini. Dalam usaha kita membuat pindaan kepada
Akta Mahkamah Syariah bidang kuasa jenayah dengan menambah bidang kuasa
Mahkamah Syariah, saya kira sudah sampai masa pihak JAKIM mengambil tindakan untuk
menyelaras gaji Hakim Mahkamah Tinggi Syariah. Walaupun saya kira ia merupakan aspek
bidang kuasa kerajaan negeri, namun bagi tujuan memartabatkan sistem Mahkamah
Syariah, pihak Kerajaan Persekutuan melalui JAKIM perlu mengambil inisiatif ini
memandangkan kedudukan kewangan negeri yang tidak seimbang serta penyelarasan
antara negeri dalam pentadbiran kehakiman syariah.
Saya kira mungkin pihak Menteri tidak perlu menjawab tetapi saya bangkitkan ini
untuk kepentingan Mahkamah Syariah demi memartabatkan kehakiman syariah dan juga
Mahkamah Syariah. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.
5.47 ptg.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Khairudin dan juga Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Khairiah yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan ini.
Saya hendak menarik perhatian kepada apa yang disentuh oleh Yang Berhormat
Senator Dato’ Khairudin tadi. Saya hendak ingatkan di sini kita membincangkan mengenai
urusan di mana kita meminda Akta Saraan Hakim ini kerana untuk meminda apa yang telah
diperuntukkan di bawah Akta Lembaga Pembiayaan Perumahan Sektor Awam untuk
meneruskan seperti mana yang dikatakan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Khairiah tadi di mana ia tepat sekali. Ia meminda Akta Saraan Hakim ini supaya ia
dibenarkan untuk membuat pemotongan ataupun potongan pencen atau faedah lain bagi
maksud membayar hutang dengan Kerajaan Persekutuan. Ia tidak ada kena mengena
dengan gaji, Yang Berhormat, dan...
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Kita hanya hendak membenarkan untuk...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada seorang bangun, Yang Berhormat.
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat, minta laluan, Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Sekejap. Memotong pembiayaan daripada segi
loan perumahan atau apa-apa.
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat, saya minta laluan. Yang Berhormat,
saya faham dan saya sokong sangat-sangat. Yang saya sebut yang belakang itu adalah
sindiran, Yang Berhormat. Yang Berhormat, jangan ambil hatilah. Saya tahu Yang
Berhormat bukan kena jawab. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih. Sebenarnya saya suka juga, Yang
Berhormat sebab saya tidak ada peluang untuk minta juga supaya gaji kami naik juga. Ini
kita minta kena kritik juga. Jadi bagus Yang Berhormat menyampaikan itu bagi pihak
semua. Cuma saya hendak menjelaskan supaya tidak dikelirukan di sini bahawa kita hanya
memberi supaya Akta Saraan Hakim ini dibolehkan untuk membuat potongan. Jadi itulah
yang saya hendak jelaskan di sini.
Tadi Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah mengemukakan mengenai
kelayakan pinjaman hakim. Seperti yang saya nyatakan walaupun kita tidak mengerjakan
itu tetapi oleh sebab ada juga jawapannya di sini, saya kongsi juga di sini. Kelayakan
pinjaman hakim dalam RM480,000 untuk hakim di ketiga-tiga mahkamah atasan.
Kelayakan pinjaman hakim mahkamah syariah ialah berdasarkan kepada gaji hakiki
penjawat awam di mana JUSA ‘C’ ialah RM600,000. Lagi tinggi daripada hakim mahkamah
atasan. Ini maklumat yang saya boleh kongsi dan untuk itu selain daripada itu, tidak ada
lagi yang menjadi isu di sini. Cuma saya berterima kasih kepada kedua-dua Yang
Berhormat, terutama Yang Berhormat Senator Dato’ Khairudin. Selalulah. Selalu sebut
pasal gaji itu.
■1750
Sebab, kita hendak sokong juga, sebab saya rasa kita di Malaysia ini, gaji kita tak
besar. Menteri pun tak besar gaji. Saya ingat hendak sindir juga. Kalau boleh tolong sokong
juga kalau kita bawa pada masa hadapan nanti. Kita tak mahu juga melihat Ahli Yang
Berhormat nanti bila selepas itu jadi pemandu teksi pula. Akan tetapi ada yang suka bawa
teksi kerana suka membawa pelancong.
Jadi Yang Berhormat, saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih atas
partisipasi tadi, kedua-dua Yang Berhormat dan kepada semua juga saya mengucapkan
terima kasih. Bagi pihak kami-kami di pihak kementerian, mengucapkan selamat berpuasa
juga dan selamat menyambut Hari Raya Aidilfitri kepada semua orang Malaysia inilah,
semua sama-sama kita menyambut.
Cuma saya hendak menujukan ucapan terima kasih khas kepada Tuan Yang di-
Pertua dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat, Timbalan Yang di-Pertua dan juga kepada
pegawai-pegawai Parlimen dan juga pegawai-pegawai kerajaan yang telah membantu kita
untuk menjayakan persidangan kita pada kali ini.
Kalau ada salah dan silap, saya mohon maaf, maaf zahir batin kepada semua,
kepada Tuan Yang di-Pertua. Kepada semua kita, sama-sama balik ke kampung dengan
selamat. Sekian. Wabillahi taufik wal hidayah. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 dan 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang Undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, selesailah sudah Majlis kita pada
petang ini. Saya bersama-sama dengan Timbalan saya ingin mengambil kesempatan untuk
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat. Saya
ucapkan syabas dan tahniah hingga dapat sehingga saat terakhir hari ini dan dapat kita
selesaikan persidangan kita dalam keadaan yang begitu aman damai. Saya berasa amat
gembira melihat bahawa mutu perbahasan sebahagian besar Yang Berhormat cukup
membanggakan saya [Tepuk]
Kepada Ahli Yang Berhormat yang baru, sila ambil perhatian dan dalam
persidangan akan datang, saya hendak lihat Yang Berhormat juga boleh berbahas
sebagaimana rakan-rakan yang sedia ada.
Begitu juga saya ambil kesempatan di sini untuk mengucapkan selamat berpuasa.
Kita dalam saat terakhir bulan puasa ini. Semoga banyak berdoa kepada Allah SWT
mendapat Lailatul Qadar dan juga akhirnya bulan puasa nanti saya mendoakan dan
berharap kita akan dapat bersama-sama berhari raya Aidilfitri. Saya bersama-sama dengan
Timbalan saya juga mengambil kesempatan mengucapkan Selamat Hari Raya Aidilfitri,
maaf zahir dan batin.
Juga, akhir sekali, saya ambil kesempatan di sini bahawa menjelangnya hari raya
nanti, saya dengan family akan mengadakan majlis hari raya terbuka yang akan diadakan
pada tanggal 26 Julai, diadakan di Dewan Besar LPP, Lembaga Pertubuhan Peladang di
Jalan Salahuddin off Jalan Mahameru dan semua dijemput.
Akhir sekali juga, kepada semua Ahli Yang Berhormat, setelah bertungkus-lumus
meninggalkan keluarga, sampai masanya Yang Berhormat akan kembali ke pangkuan
keluarga. Saya mendoakan selamat dalam perjalanan. InshaaAllah, kita akan bertemu
semula dalam Majlis yang belum ditentukan nanti. Itu sahajalah saya hendak nyatakan.
Seperti mana Usul yang telah diputuskan terdahulu, Mesyuarat Dewan kita hari ini
ditangguhkan sehingga kepada suatu tarikh yang tidak ditetapkan. Sekian. Wabillahi taufik
wal hidayah wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.56 petang.]
