MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Isnin, 5 Mei 2008
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
KEKECOHAN BERPUNCA PERATURAN MESYUARAT
YANG TIDAK PENTING
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, pada persidangan hari
Rabu yang lalu kita telah banyak menghabiskan masa mesyuarat atas kekecohan
yang berpunca dari gelagat beberapa ahli yang telah membangkitkan point of
order atau masalah peraturan mesyuarat, yang pada pendapat saya sesuatu
perkara yang tidak begitu penting. Ia tidak begitu penting sebab seandainya pun
point of order yang telah dibangkitkan itu berasas, persidangan kita pada hari itu,
iaitu hari Rabu dan pada hari Isnin dan hari Selasa tetap juga terjamin
kesahihannya di bawah Peraturan Tetap 99A.
Untuk menjimatkan masa, saya tidak akan melayani perkara point of order
yang akan ditimbulkan sebelum sesi soal jawab selesai kecuali point of order yang
dibangkitkan itu benar-benar bertujuan untuk membantu saya sebagai Pengerusi
Mesyuarat untuk kelicinan perjalanan mesyuarat dan bukan sebaliknya, iaitu
sengaja ditimbulkan untuk mengganggu kelicinan perjalanan mesyuarat.
Contoh point of order yang betul tetapi mengganggu kelicinan mesyuarat
ialah pada persidangan hari Rabu lalu, Yang Berhormat Bandar Kuching berkeras
supaya Peraturan Mesyuarat 23(1)(r) dikuatkuasakan sebab soalan nombor 2 dari
Yang Berhormat Kinabatangan, kononnya melanggar Peraturan 23(1)(r) oleh
sebab soalan tersebut melebihi daripada 40 perkataan.
Pejabat Tuan Yang di-Pertua sengaja memasukkan soal itu walaupun
melebihi 40 perkataan kerana kepentingan rakyat. Lagipun, soalan berikutnya
iaitu soalan nombor 3 daripada Yang Berhormat Permatang Pauh, iaitu Ketua
Pembangkang sendiri juga melebihi 40 perkataan. Kalau saya tidak
membenarkan soalan nombor 2 atas sebab melanggar Peraturan Mesyuarat
23(1)(r) seperti yang disarankan oleh Yang Berhormat Bandar Kuching, maka
saya juga terpaksa tolak soalan nombor 3. Setelah mengambil kira kepentingan
rakyat dan kepentingan Dewan yang mulia ini, maka saya menerima kedua-dua
soalan tersebut dan mengetepikan soal teknikal di bawah Peraturan Mesyuarat
23(1)(r).
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya nampak dari gelagat semua, rata-rata Ahli-
ahli Yang Berhormat berpegang teguh kepada prinsip-prinsip yang termaktub di
dalam Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat. Itu adalah semestinya. Akan tetapi,
pegangan ini tidak bermakna sama sekali sekiranya di samping berpegang kepada
prinsip peraturan mesyuarat, tetapi pada masa yang sama Ahli-ahli Yang
Berhormat juga mencabuli prinsip-prinsip peraturan-peraturan itu.
Ingat, sesiapa yang mahu kesaksamaan, hendaklah menonjolkan sikap
yang saksama. Atas sebab itu, seseorang Ahli Yang Berhormat yang melanggar
peraturan mesyuarat atau tidak menghormati peraturan mesyuarat, tidak boleh
menggunakan peraturan mesyuarat sebagai perlindungan. Antara lain, prinsip
kesaksamaan ialah, “He who seeks equity, must do equity”. “Sesiapa yang
mencari kesaksamaan, mesti bersikap saksama”. “Equity must be used as a
shield and not as a sword”. “Kesaksamaan mesti digunakan sebagai taming dan
bukannya sebagai pedang”. “He who comes to equity must come with clean
hand”. “Sesiapa yang bertandang ke pintu kesaksamaan, mesti datang dengan
tangan yang bersih”. Sekian. [Tepuk]
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, point of
order.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat daripada Bukit Gelugor.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Bolehkah saya bercakap?
Bolehkah saya memberitahu kepada Tuan Yang di-Pertua apakah point of order
itu?
Tuan Yang di-Pertua: Adakah ini membantu saya untuk kelicinan
mesyuarat pada pagi ini?
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua ada
menyatakan tadi, point or order tidak boleh dibangkitkan hanya selepas questions
hours.
Tuan Yang di-Pertua: Selepas sidang sesi soal jawab.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua. Standing
Order ini adalah dibuat di bawah Artikel 62 Perlembagaan dan ada...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, saya faham, saya faham Yang Berhormat
Bukit Gelugor.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Jika faham Tuan Yang di-
Pertua, ini dijadikan satu perkara yang serius.
Tuan Yang di-Pertua: Itu pendapat Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Pendapat saya ialah, saya akan deal ataupun buat keputusan kepada perkara-
perkara point of order yang dibangkitkan selepas sesi soal jawab.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tidak boleh Tuan Yang di-
Pertua kerana...
Tuan Yang di-Pertua: Boleh.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: ...point of order yang berbangkit
sebelum itu.
Tuan Yang di-Pertua: Bolehkah Yang Berhormat Bukit Gelugor...
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, saya ada
dalam Parlimen...
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dahulu, tolonglah Yang Berhormat Bukit
Gelugor senyap apabila Tuan Yang di-Pertua bercakap. Yang Berhormat Bukit
Gelugor, bolehkah Yang Berhormat Bukit Gelugor, saya bawa ke perhatian
Peraturan Mesyuarat 43? Cuba Yang Berhormat Bukit Gelugor baca dahulu
Peraturan Mesyuarat 43. Yang Berhormat Bukit Gelugor lambat rupanya dalam
perkara ini.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Keputusan Tuan Yang di-Pertua
itu adalah muktamad. Itu...
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dahulu Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Saya belum siap lagi Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Itu keputusan tidak sah. Tidak
boleh menyoalkan keputusan yang...
Tuan Yang di-Pertua: Cuba Yang Berhormat Bukit Gelugor baca dahulu
Peraturan Mesyuarat 43, apa maksud Peraturan Mesyuarat 43, untuk makluman
Ahli Yang Berhormat yang hadir pada mesyuarat pada hari ini?
■1010
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Speaker, saya tahu
peraturan itu.
Tuan Yang di-Pertua: 43 bermaksud bahawa...
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya sudah ada dalam Dewan
ini untuk 26 tahun. Saya mengetahui apa...
Tuan Yang di-Pertua: Saya tahu Bukit Gelugor 26 tahun, maka itulah
selama pengalaman 26 tahun itu, gunakanlah dengan sebaik mungkin.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Speaker, tidak jadi seperti
ini, tidak boleh bangkit point of order hanya selepas soal jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh membangkit point of order sekiranya...
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tidak, tidak seperti itu.
Tuan Yang di-Pertua: ...membantu saya sebagai Yang di-Pertua, tetapi
kalau semata-mata untuk mengganggu seperti yang saya sebut tadi awal-awal...
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Maafkan saya, Tuan Speaker.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Bukit Gelugor, 43, apa maksud sebenar
43? Saya mahu dengar sendiri daripada Bukit Gelugor. “Apabila Tuan Yang di-
Pertua membuat keputusan, keputusan itu adalah muktamad dan sesiapa ahli
yang tidak berpuas hati, boleh membuat usul.” Itu 43.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya faham 43.
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang, sila, sila teruskan.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Jangan sila, Tuan Speaker. Ini
jadi satu dictatorship. Tidak boleh diterima. [Disampuk] Tidak boleh ada seorang
Speaker menjadi diktator, tidak boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Bukit Gelugor, apabila saya dictatorship,
bermakna saya tidak ikut peraturan mesyuarat, tetapi awal-awal tadi sudah saya
kasi mukadimah, pemasyhuran bahawa itu yang seharusnya kita buat sebagai
Ahli-ahli Yang Berhormat, tetapi kalau Bukit Gelugor berterusan dengan gelagat
Bukit Gelugor, saya boleh pakai lagi kuasa yang lain. [Disampuk] Adakah ini
kehendak Bukit Gelugor sendiri?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Point of order, Tuan Speaker. Boleh
saya bangkitkan...
Seorang Ahli: Tuan Speaker, teruskan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Point of order, Tuan Speaker.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Mana boleh?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Speaker, boleh saya bangkitkan
Perkara 43? Satu sahaja saya hendak baca, hendak beritahu Tuan Speaker,
dengan kebenaran Tuan Speaker bahawa adalah tugas Tuan Speaker, “Tuan
Speaker shall be responsible for the observance of the rules.” Semua masalah
yang kita bangkit kerana Tuan Speaker tidak ikut peraturan. Itulah masalah kita.
Kalau kita semua boleh ikut peraturan, tidak ada kekecohan berlaku di dalam
Dewan ini.
Tuan Yang di-Pertua: Beruas, Beruas, sila duduk. Itu makanya dalam
pemasyhuran saya, saya katakan harus semua mematuhi peraturan mesyuarat
dan peraturan mesyuarat ialah apabila Tuan Speaker umpamanya bercakap,
jangan sesiapa yang bercakap, apabila Tuan Speaker membuat keputusan, maka
keputusan itu muktamad. Itu kan peraturan kita? Jadi kalau juga ada Ahli-ahli
Yang Berhormat, umpamanya macam Bukit Gelugor mahu juga memanjangkan
isu ini, maka saya boleh pakai kuasa yang lain. Kalau tidak, tidak boleh kita
bermesyuarat.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Speaker, Tuan Speaker.
Tuan Yang di-Pertua: Sila setiausaha, teruskan.
Seorang Ahli: Ikut peraturan.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Speaker.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Saifudin Nasution bin Ismail [Machang] minta Menteri Tenaga, Air
dan Komunikasi menyatakan bilakah kerajaan akan menggubal undang-undang
mengenai penjanaan dan pembekalan tenaga bagi memastikan wujudnya sistem
pengurusan tenaga yang mampan (sustainable) merangkumi semua pihak di
samping mempelopori usaha penjanaan tenaga dari sumber-sumber yang boleh
diperbaharui (renewable energy) seperti biofuel (termasuk bioethanol dan
biodiesel), sisa bahan asli (biomass) dan solar.
Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato’ Shaziman bin Abu
Mansor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin memaklumkan bahawa
semasa kerajaan menggubal Akta Suruhanjaya Tenaga (Akta 610) pada tahun
2001, salah satu fungsi Suruhanjaya Tenaga ialah promosi tenaga boleh
diperbaharui, renewable energy, dengan izin, dan kecekapan tenaga, energy
efficiency. Di bawah dasar kepelbagaian bahan api iaitu dasar lima bahan api, five
fuel policy, dengan izin, yang diperkenalkan pada tahun 2000, dasar bahan api
kelima tenaga boleh diperbaharui, renewable energy (RE) dan kecekapan tenaga,
energy efficiency (EE) telah pun diperkenalkan semenjak Rancangan Malaysia
Kelapan tahun 2000 ke tahun 2005 untuk tujuan penggalakan pembangunan
sumber-sumber tersebut ke arah pengurusan tenaga yang mampan.
Sumber tenaga yang boleh diperbaharui yang dikenal pasti termasuk
biomass, biogas, sisa buangan bandaran, municipal waste, dengan izin, tenaga
suria, angin dan mini hidro. Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi telah
mengambil inisiatif untuk menggalakkan penggunaan sumber RE dalam
penjanaan tenaga elektrik dengan memperkenalkan Program-Program
Pembangunan Jana Kuasa Kecil Tenaga Yang Boleh Diperbaharui atau Small
Renewable Energy Power Program (SREPP) pada tahun 2001.
Di bawah program ini, projek-projek RE dibenarkan untuk menjual kuasa
elektrik melalui sambungan grid sehingga had 10 megawatt kepada utiliti-utiliti
tenaga. Kerajaan juga sedang dalam usaha menyediakan pelan tindakan RE
yang merangkumi aspek polisi Renewable Energy Power Purchase Agreement
ataupun REPPA dan kewangan, funding dan financing. Ini adalah penting untuk
memastikan pembangunan RE di dalam negara dapat mencapai tahap yang tinggi
dan memberi sumbangan yang penting dalam campuran bahan api negara.
Pelan Tindakan RE ini juga akan merangkumi aspek keperluan rangka
perundangan mekanisme pelaksanaan dan rangka infrastruktur kewangan untuk
menggalakkan RE. Dengan adanya Pelan Tindakan RE ini, dijangka rangka
perundangan untuk pembangunan RE akan dapat disediakan kerana ia boleh
menjadi pemangkin untuk menggerakkan pembangunan RE di negara ini. Selain
daripada itu, untuk mempertingkatkan langkah-langkah penjimatan tenaga,
Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi akan membuat kajian untuk
menyediakan Pelan Induk Kecekapan Tenaga, EE master plan.
Pelan induk ini dijangka akan dapat mempertingkatkan usaha kerajaan
untuk menjadikan amalan penggunaan tenaga yang cekap, energy efficiency,
dengan izin, di pihak industri, komersial dan juga pengguna domestik. Satu
kerangka perundangan untuk kecekapan tenaga dijangka akan diwujudkan untuk
memastikan usaha ini akan menjadi realiti kerana penggunaan tenaga yang
cekap. Dengan kedua-dua usaha ini, negara akan dapat mencapai aspirasi untuk
menguruskan tenaga secara yang mampan. Terima kasih.
Tuan Saifudin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, soalan tambahan. Bertolak dari latar belakang bahawa sumber-
sumber atau punca tenaga daripada sumber yang konvensional seperti gas, arang
batu dan minyak semakin susut dan semakin meningkat kosnya, apakah kerajaan
juga sedar bahawa ramalan mengenai keperluan tenaga negara kita juga semakin
meningkat dan ini menimbulkan persoalan keselamatan sebenarnya. Jadi soalan
saya ialah apakah langkah-langkah ataupun insentif yang dijalankan oleh pihak
kerajaan bagi memungkinkan pengeluaran tenaga daripada sumber alternatif
seperti Yang Berhormat Menteri nyatakan tadi betul-betul dilaksanakan secara
agresif? Mohon disenaraikan insentif-insentif yang telah diambil setakat ini.
Terima kasih.
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Yang Berhormat dari
Machang. Saya amat gembira apabila Yang Berhormat dari Machang juga
bersetuju mengatakan bahawa pada hari ini belanja ataupun kos untuk
mengeluarkan tenaga elektrik pada hari ini telah meningkat dan kita juga perlu
tahu bahawa walaupun negara kita, kita mempunyai hasil bumi seperti gas dan
minyak, tetapi hasil ini tidak akan berpanjangan selamanya kerana kita tahu satu
hari nanti gas, mungkin 35 tahun atau 39 tahun dari sekarang akan habis. Begitu
juga minyak yang hasil simpanannya dalam masa 15 tahun akan habis kalau kita
gunakan sebagaimana yang kita gunakan pada hari ini.
Sebab itu apabila kerajaan ataupun kementerian ini melaksanakan
program-program sebagaimana yang saya nyatakan tadi, kita ada five fuel policy,
kita beri penekanan kepada renewable energy dan antara perkara-perkara yang
kementerian ini tekankan untuk menggalakkan pengusaha-pengusaha ini untuk
memberi khidmat dalam generation ini. Kita memberi peluang kepada mereka ini
supaya mendapat tax incentive supaya mereka boleh membeli peralatan-peralatan
untuk mereka buat generation plant ini, mendapat pelepasan cukai.
Selain itu kerajaan juga telah meminta atau kementerian ini telah meminta
Tenaga Nasional Berhad yang sebelum ini mereka hanya bersetuju memberi
harga sebanyak 17 sen ditingkatkan lagi harga 19 sen dan ke 21 sen bagi
generation plant yang menggunakan biomass dan ini adalah antara usaha-usaha
kerajaan untuk memastikan bahawa five fuel policy ini akan berjalan dengan
lancar, akan memberi penambahan kepada kapasiti pengeluaran tenaga yang ada
di negara ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.
Datuk Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Kalau kita bercakap pasal tenaga, di Semenanjung kita bercakap pasal
tenaga, di Sabah kita cerita pasal Sabah Electricity Sdn. Bhd. Ini dua perbezaan,
Tuan Speaker. Jadi saya mahu tahu dari menteri, kalau ada dua perbezaan. Di
Sabah kerap kali putus bekalan, kerap kali. Kalau di Semenanjung, ia putus satu
jam, satu dunia heboh. Di Sabah seharian, pampasan pun tidak ada, Tuan
Speaker.
■1020
Jadi ada berlainan, ada double standard. Ini kita mahu tahu daripada
menteri sendiri. Kalau tidak ada double standard, selesaikan masalah yang kerap
kali terputus bekalan elektrik di Sabah, di seluruh negeri Sabah.
Dua minggu lalu di seluruh negeri, bila kita tanya, mereka katakan, “kabel
kena curi, transformer kena curi”. ACSB Tenaga satu corporation yang besar.
Mustahil dapat kita membuat pernyataan bahawa kabel kena curi, transformer
kena curi. Bolehkah masuk akal bahawa, kita ini satu negara di mana di
Semenanjung putus, satu dunia heboh. Di Sabah, tak apalah. Minta menteri beri
penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila menteri.
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Yang Berhormat dari
Kalabakan. Pertamanya, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyatakan rasa
simpati pada seluruh penduduk negeri Sabah.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, ingin saya maklumkan berhubung
dengan bekalan elektrik di negeri Sabah. Apabila bekalan elektrik ini, tiga perkara
utama perlu diberi perhatian. Pertamanya adalah dari segi generationnya, jana
kuasanya. Kedua adalah dari segi transmissionnya, transmisinya dan yang ketiga
adalah dari segi distributionnya, ini untuk menghantar ke pencawang-pencawang
ataupun ke rumah-rumah.
Dalam hal ini, di negeri Sabah sebelum ini ianya bukanlah merupakan
milik penuh Tenaga Nasional Berhad, sebab itu ada sedikit perbezaan. Walau
bagaimanapun, kementerian ini pada hari ini telah meminta pertamanya, Kabinet
supaya meluluskan dengan segera. Dua, generation plant yang menggunakan
gas di negeri Sabah, pertamanya SPR dan keduanya di Tuaran.
Perkara ini telah diangkat ke Kabinet dan secara umumnya Kabinet
bersetuju supaya projek ini dilaksanakan secara fast track, kerana menyedari
hakikat bahawa di negeri Sabah ia hanya mempunyai kapasiti reserve margin
yang begitu kurang. Malah saya boleh mengatakan sebenarnya bagi negeri
Sabah, ianya tidak mempunyai reserve capacity lagi pada hari ini.
Oleh kerana di negeri Sabah mereka terpaksa menggunakan bush
ataupun rakit yang membawa jana kuasa untuk membekalkan electricity di negeri
Sabah, untuk mencukupi bekalan electricity di negeri Sabah, Tuan Yang di-Pertua
Maka dengan itu, kementerian telah meminta supaya Kabinet meluluskan fast
track dual generation plant ini.
Di samping itu, kementerian juga mencadangkan kepada Kerajaan Negeri
Sabah, walaupun menolak IPP yang menggunakan jana kuasa arang batu
sebanyak 300 mega watt di Lahad Datu, tetapi mengemukakan cadangan baru
tempat mana yang sesuai dilakukan di negeri Sabah, kerana menyedari hakikat
bahawa kekurangan bekalan elektrik di negeri Sabah, Tuan Yang di-Pertua.
Yang keduanya, dari segi transmission lainnya. Memandangkan sebelum
ini Sabah ACSB ini tidak dimiliki oleh Tenaga Nasional Berhad secara
sepenuhnya, maka sistem transmisinya tidak sebaik sebagaimana yang ada di
Semenanjung ini, Tuan Yang di-Pertua. Sebab itu berlaku kadang-kadang satu
tower collapse, satu menara collapse seluruh negeri Sabah itu akan mengalami
kegelapan.
Sebagaimana yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kalabakan itu tidak
sepatutnya berlaku dan saya bersetuju dengan Yang Berhormat daripada
Kalabakan. Akan tetapi perkara ini boleh diperbaiki apabila kementerian ini
meminta kerjasama daripada Kementerian Kewangan supaya menambah
peruntukan, dan meminta ACSB supaya memperbaiki transmission lain yang ada
di negeri Sabah ini, supaya ia juga mempunyai loop sebagaimana yang ada di
peninsular ataupun di Semenanjung pada hari ini supaya satu hari nanti.
Sekiranya satu transmission tower tumbang, ataupun dua transmission tower
tumbang di negeri Sabah, tidak seluruh negeri Sabah itu akan menghadapi
kegelapan, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
2. Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau] minta Menteri
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna menyatakan sama ada
kerajaan akan memperkenalkan langkah baru dalam menangani masalah
kenaikan harga barang sejajar dengan kenaikan harga minyak dan makanan di
seluruh dunia agar bantuan kepada rakyat berpendapatan rendah dapat dibuat
dengan lebih berkesan.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato’
Shahrir Abdul Samad]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman
Dewan yang mulia, ini memanglah soal inflasi ataupun kenaikan harga barang-
barang merupakan satu perkara yang dipandang berat oleh kerajaan dan ia sudah
pun diletakkan di antara agenda-agenda utama kerajaan hari ini.
Sehingga kalau kita ingat kembali kepada pagi Ahad yang lepas, atau
semalam, sudah pula terbaca ucapan daripada Perdana Menteri yang menyatakan
bahawa mungkin kos projek-projek pembangunan itu akan dikurang dan demi
untuk mempertahankan bekalan dan harga makanan. Itu sahaja menunjukkan
sikap dan perhatian yang diberikan oleh kerajaan kepada masalah inflasi yang
melanda bukan sahaja negara kita, tetapi melanda seluruh negara pada hari ini.
Oleh itu, langkah-langkah baru seperti mana yang telah dijanjikan dalam
soal yang ditanya oleh Ahli Yang Berhormat dari Rembau, di antara langkah-
langkah baru yang telah diambil oleh kerajaan ialah pertamanya dengan
menubuhkan sebuah Jawatankuasa Anti Inflasi, membendung inflasi, yang
dipengerusikan sendiri oleh Perdana Menteri dan sekarang bermesyuarat sekali
seminggu dan mesyuarat yang pertama pada 1 April 2008 dan yang terakhir pada
29 April yang lalu.
Daripada mesyuarat itu, dan telah juga dibentangkan satu dasar jaminan
makanan negara atau security makanan negara dan satu peruntukan sebanyak
RM4 billion juga, Tuan Yang di-Pertua, telah disediakan selain daripada
peruntukan perbelanjaan kerajaan yang sedia ada. Satu peruntukan yang baru
sebanyak RM4 billion telah disediakan bagi pelaksanaan dasar ini dan setakat ini
sejumlah RM2.5 billion telah dipohon.
Untuk tujuan membantu sektor pertanian, dari segi menambahkan bekalan
makanan ruji negara supaya ia mencukupi, melalui pengekalan dan juga
penambahan kawasan-kawasan tanaman padi serta meningkatkan jumlah stok
penimbal beras negara itu sendiri.
Kedua, untuk membantu mengurangkan kos pengeluaran bagi petani dan
penternak, dan ketiga bagi menggalakkan amalan berdikari melalui pelaksanaan
semula Program Buku Hijau dan juga diberikan di peringkat pengguna, atau di
peringkat pengedaran pula, diberikan subsidi kepada barang-barang perlu di
peringkat pengguna untuk menstabilkan harga runcit barang-barang tersebut.
Bagi barang-barang perlu ini terdapat, bagi barang makanan enam kesemuanya
termasuk beras dan yang lain terdiri daripada petrol, diesel, besi keluli, dan simen
dan minyak masak.
Selain daripada itu, juga dicadangkan untuk menambah baik Sistem
Pengedaran Barangan Makanan termasuk mewujudkan juga stok penimbal bagi
barang-barang perlu selain daripada beras. Jadi penambahbaikan ini termasuk
mengkaji semula asas kawalan harga dan juga kawalan import barang-barang
tertentu, untuk menentukan agar faedah daripada penurunan barang dan bekalan
barang ini dapat dirasai oleh pengguna.
Kita juga, saya rasa lebih memahami tentang bagaimana kenaikan harga
minyak di peringkat dunia, telah menambahkan beban subsidi dan memerlukan
perbelanjaan wang rakyat bagi tujuan memberi subsidi kepada petrol dan juga
diesel. Oleh sebab itu, pihak kerajaan sudah pun meminta kepada jabatan-
jabatan kerajaan yang bertanggungjawab iaitu Kementerian Kewangan dan juga
Jabatan Perancangan Ekonomi untuk memikirkan, untuk membuat keputusan
terhadap satu sistem pengurusan subsidi bagi menentukan supaya dapat
dikurangkan atau dihalang daripada berlakunya kebocoran dan juga ketirisan serta
penyelewengan, terhadap bahan yang bersubsidi ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, tanggungan subsidi bagi bahan api meningkat
setiap kali harga bahan api dunia, harga minyak mentah dunia meningkat.
(cid:1) 1030
Ini sangat memerlukan kita untuk melaksanakan sistem pengurusan
subsidi ini supaya kita dapat menjimatkan perbelanjaan wang kerajaan. Selain
daripada itu, Tuan Yang di-Pertua, perkara baru yang telah pun kita lakukan dari
segi prinsipnya ialah bahawa kalau kita benar-benar hendak membantu golongan
berpendapatan rendah, melindungi mereka daripada kesan inflasi, prinsip-prinsip
yang baru pertamanya ialah bahawa - dan ini pun sudah dilaksanakan, kita harus
menyeragamkan harga sesuatu barang perlu itu yang mendapat subsidi daripada
kerajaan ataupun yang diletakkan dalam kawalan oleh kerajaan harus
diseragamkan bagi Semenanjung, Sabah dan Sarawak. Ini bagi saya merupakan
prinsip asas untuk kita menerima bahawa negara kita bukan hanya terletak di
Semenanjung sahaja tetapi lebih-lebih lagi kerana kumpulan berpendapatan
rendah lebih ramai di negeri Sabah dan Sarawak.
Prinsip yang kedua ialah haruslah kita dari segi subsidi menentukan
bahawa hanya satu golongan atau satu barisan barang-barang yang perlu sahaja
mendapat subsidi dan bantuan daripada kerajaan demi kebaikan kumpulan sasar
yang kita hendak tolong, iaitu merupakan prinsip yang ketiga, kita harus pasti
tentang kumpulan sasar yang hendak kita tolong iaitu kumpulan masyarakat
berpendapatan rendah supaya mereka dibendung daripada masalah dan kesan
inflasi. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.
Saya berharap Tuan Yang di-Pertua dapat menyeimbangkan antara jawapan yang
panjang, yang kadangkala hingga 10 minit dan memberi peluang untuk ahli-ahli di
sini menanyakan soalan tambahan. [Disampuk]
Tuan Yang di-Pertua, penanaman padi langkah baru memang mengambil
masa mungkin hingga 10 tahun sebelum hasil itu dapat dinikmati. Walau
bagaimanapun, saya bersetuju kita menyeragamkan harga di Semenanjung
dengan Sabah dan Sarawak. Ini memang satu langkah yang perlu diambil. Walau
bagaimanapun, sekarang kita nampak banyak barang termasuk kerosin atau
minyak tanah pada bulan Januari bagi satu liter harganya RM2.75. Pada Mac
tahun ini harganya bagi satu liter ialah RM2.90 dan sekarang ini pada bulan Mei
RM3.20. Apakah itu keberkesanan yang dilakukan oleh Jawatankuasa Anti Inflasi
dan juga agensi-agensi penguatkuasaan yang dapat membendung atau
mencegah daripada berlakunya kenaikan harga secara ‘curi-curi’?
Dato' Shahrir Abdul Samad: Terima kasih. Saya tidak berapa... Ini
secara merangkak atau mencuri-curi. [Ketawa]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kedua-duanya.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato' Shahrir Abdul Samad: Saya percaya bahawa tujuan soalan ini
ialah untuk menyatakan bahawa adanya ‘creeping inflation’ atau tidak disedari
bahawa harga barang-barang telah naik secara ‘curi-curi’.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya apa yang saya sebutkan tadi mengenai
prinsip-prinsip dari segi membendung inflasi bahawa saya telah menyatakan
bahawa antara prinsipnya ialah selain daripada penyeragaman harga antara
Sabah, Sarawak dan Semenanjung. Keduanya ialah dari segi menentukan
kumpulan barangan perlu yang boleh kita kawal. Dalam amalan hari ini terdapat
11 barang kawalan iaitu ditambah dengan beras di bawah akta yang lain ialah 12
dan di situ termasuk minyak masak, petrol, LPG, gas petroleum cecair, besi keluli
dan simen. Dari segi bahan makanan hanya lima barang dan termasuk beras
enam barang.
Dari segi kemampuan, saya rasa kemampuan kita untuk mengatasi
masalah inflasi harus kita melihat kepada satu kumpulan barang-barang perlu
yang dapat kita kawal untuk menentukan supaya harga mereka dapat ditetapkan
pada harga yang munasabah sama ada melalui sistem subsidi ataupun melalui
pembetulan dan penambahbaikan pasarannya sendiri. Ini kerana kadang kala kita
boleh menambah bekalan itu dengan cara membolehkan pengimportan kepada
barang berkenaan.
Bagi kerosin ia tidak termasuk dalam barang kawalan yang diletakkan bagi
petrol, kalau dibandingkan bagi petrol dan diesel. Dengan sebab itu ia tidak
dikawal seperti mana yang dikawal oleh kita terhadap petrol, diesel serta LPG.
Kalau kita hendak masukkan kerosin, saya rasa beban subsidi inflasi itu akan
bertambah dengan kenaikan harga minyak mentah. Pada hari ini pun saya rasa
kita berdepan dengan satu pilihan bagaimana wang yang begitu banyak yang
digunakan subsidi untuk pengangkutan dan perjalanan - subsidi bagi harga petrol
dan diesel, mampukah kita berterusan dalam keadaan itu dan dalam keadaan kita
perlu membuat pilihan pula untuk memberi subsidi kepada barang makanan.
Jadi kita berhadapan dengan keadaan itu. Kalau kita sudah pun
berbelanja/menanggung RM30 bilion subsidi bagi bahan api dan sekarang kita
mengkhaskan RM4 bilion bagi bahan makanan, ini bermakna pada keadaan dunia
sekarang ini mungkin kita akan berhadapan dengan satu keadaan di mana kita
perlu memilih pula subsidi untuk makanan ataupun subsidi untuk bahan api.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Saya merujuk kepada kenyataan Yang Berhormat Menteri yang
diterbitkan dalam akhbar tempatan pada 2 Mei iaitu mengenai cadangan untuk
menubuhkan majlis khas untuk memberi penjelasan kepada rakyat mengenai
krisis kenaikan harga barang. Yang Berhormat Menteri juga mencadangkan
supaya majlis ini dianggotai oleh wakil parti pembangkang.
Soalan saya ialah memandangkan Yang Berhormat Menteri menawarkan
kepada pihak pembangkang peluang untuk menganggotai majlis ini. Adakah
kerajaan sanggup menerima cadangan pihak pembangkang yang juga janji pilihan
raya mereka iaitu untuk menurunkan harga petrol dengan menggunakan
keuntungan Petronas? Ataupun adakah ini cadangan populis yang tidak realistik
memandangkan hasil simpanan Petronas semakin kurang dan Petronas terpaksa
menggunakan sebahagian daripada keuntungan mereka untuk mencari minyak di
negara-negara lain seperti Sudan, Iran dan sebagainya? Terima kasih.
Dato' Shahrir Abdul Samad: Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang
soalan tambahan ini lebih panjang daripada soalan asal.
Tuan Yang di-Pertua: Begitulah.
Dato' Shahrir Abdul Samad: Tidak mengapalah, Ahli Parlimen Rembau,
Ahli Parlimen baru. Saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih di atas
pertanyaannya termasuk jugalah Yang Berhormat Kepong sebentar tadi. Izinkan
saya juga mengambil masa yang lebih sikit untuk memberi jawapan kepada
soalan-soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya, tentang soal penglibatan Ahli
Pembangkang di dalam soal kenaikan harga. Pertamanya, kadangkala kita
berhadapan dengan satu keadaan yang berbeza, kita menjadi pembangkang di
Parlimen tetapi tidak pula menjadi pembangkang di kerajaan negeri. Ini mungkin
perlu diselesaikan - dari segi menjadi sebab mengapa perlu bahawa rundingan
dan penyertaan semua pihak dalam menghadapi masalah inflasi.
Kedua, dari segi kita menggunakan keuntungan Petronas sebanyak RM10
bilion untuk menurunkan harga minyak petrol dan diesel. Bagi saya dan saya rasa
juga rakan-rakan saya yang lain bahawa ini satu penyelesaian yang simplistic
yang hanya menggunakan wang yang ada untuk memuaskan atau menyelesaikan
keadaan pada ketika itu.
■1040
Ketika itu pun belum lagi timbul satu keadaan di mana wang subsidi perlu
digunakan juga untuk bahan-bahan makanan dan sebab itu hari ini saya rasa
kalau saya bertanya secara rambang berkenaan dengan penggunaan wang RM10
bilion itu, mana lebih baik, ramai kawan-kawan saya ataupun melalui survey atau
bancian yang saya buat menyatakan lebih baik memberi subsidi kepada makanan
daripada terus menerus memberi subsidi kepada bahan api ataupun kepada petrol
dan diesel. Sebab itu tumpuan kerajaan ialah untuk mengurangkan
penyelewengan dan pembocoran serta penyeludupan serta ketirisan yang sedang
berlaku sekarang kepada bahan api.
Subsidi itu sebenarnya dirasai oleh semua tanpa kira kemampuan dan
keperluan mereka. Tambah lagi saya rasa apabila kita menekan minyak semasa
memandu kereta, kita melanggar had laju, itu juga satu tanda bahawa kita tidak
menghargai subsidi yang diberikan oleh kerajaan dan satu pembaziran. Jadi
kesimpulannya Tuan Yang di-Pertua, bahawa kalau ada RM10 bilion, saya rasa
lebih baiklah kita salurkan kepada bahan makanan. Sekurang-kurangnya rakyat
berpendapatan rendah yang tidak ada kenderaan boleh hidup selamat dalam
negara kita ini.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua,
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Parlimen lama nak minta satu lagi soalan tambahan.
Masalah rakyat.
Tuan Yang di-Pertua: Dua, dua. Untuk hari ini dua dulu. Puan Teresa
Kok Suh Sim sila.
3. Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh] minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan sama ada kementerian akan terus
bekerjasama dengan lima kerajaan negeri yang ditadbir oleh DAP-PKR-PAS untuk
menarik pelaburan asing dan memberi insentif kepada pelabur asing yang melabur
di lima negeri tersebut.
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Tan Sri Haji
Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin]: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan kita memang
menggalakkan kemasukan pelabur asing ke semua negeri tidak terkecuali negeri-
negeri yang dipimpin oleh parti-parti bukan Barisan Nasional. Justeru itu, semua
insentif sama ada yang sedia ada ataupun insentif baru, akan terus diberikan
kepada semua pelabur-pelabur yang terlibat dalam pelaburan di negeri-negeri
yang berkenaan. Kerajaan akan memastikan bahawa hasil pelaburan ini tentunya
akan dapat dinikmati oleh semua rakyat. Tuan Yang di-Pertua, kemasukan
pelaburan asing merupakan faktor penting yang menyumbang kepada
pembangunan negara dan Kerajaan Pusat tidak akan mendiskriminasikan mana-
mana kerajaan negeri.
Justeru itu, kerajaan negeri di kelima-lima negeri yang tersebut itu adalah
digalakkan untuk meneruskan polisi-polisi yang sedia ada dengan izin yang pro-
business untuk meneruskan prestasi cemerlang yang diwarisi dalam menarik
kemasukan pelaburan asing ke negara kita. Apa yang diharapkan oleh saya,
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu ialah supaya kerajaan-kerajaan negeri yang
berkenaan ini tidak memperkenalkan ataupun melaksanakan apa-apa dasar baru
di peringkat negeri yang di anggap tidak merupakan satu dasar yang proaktif bagi
menarik pelaburan ke negeri-negeri mereka atau yang juga mungkin di anggap
bercanggah dengan dasar dan perundangan yang telah lama dilaksanakan secara
dikuatkuasakan di peringkat Kerajaan Persekutuan.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Seputeh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin mengalu-alukan pendirian dan juga pandangan yang terbuka
daripada Yang Berhormat Menteri. Di sini saya ingin bertanya, sejak saya
mengangkat sumpah menjadi Exco Kerajaan Negeri yang menguruskan jawatan
[Dewan riuh] yang menguruskan pelaburan, perindustrian dan perdagangan, saya
telah pun cuba beberapa kali untuk membuat temu janji untuk berjumpa dengan
pegawai MIDA tetapi, saya tidak dapat apa-apa appointment sehingga hari ini.
Apakah ini adalah arahan daripada pihak atasan [Dewan riuh] ataupun daripada
pegawai yang terlibat sahaja?
Jadi saya ingin tanya juga Yang Berhormat Menteri, sudikah Yang
Berhormat Menteri memanggil satu dialog, taklimat ataupun perbincangan untuk
menjemput pemimpin-pemimpin daripada kelima-lima negeri yang ditadbir oleh
DAP-PKR-PAS Ini untuk membincangkan isu-isu dan juga menggubal strategi
untuk menarik pelabur asing.
Tan Sri Dato' Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Memang saya sedar bahawa ini adalah satu perkara baru di
mana pegawai-pegawai saya menghadapi kerajaan yang tidak dipimpin oleh
Barisan Nasional. Jadi mereka belum lagi dapat menyesuaikan dengan keadaan
ini tetapi saya telah pun memberitahu kepada mereka apabila diperlukan oleh
pihak kerajaan-kerajaan negeri ini terutama Ahli-ahli Yang Berhormat yang
menjaga tentang soal industri untuk mendapatkan sedikit maklumat dan taklimat
yang tertentu, maka pihak pegawai bolehlah menyampaikan kepada Yang
Berhormat. Saya berpendapat bahawa apa pun usaha yang kita perlu laksanakan
sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, mestilah sesuatu yang boleh meningkatkan
pelaburan ke dalam negara. Kita berhadapan dengan masalah persaingan yang
sekarang ini menjadi lebih sengit di peringkat antarabangsa.
Kalau Malaysia tidak menyediakan segala apa yang disebutkan sebagai
prasarana yang lengkap dan juga sikap kita yang lebih proaktif dalam menarik
pelaburan ini, maka kita akan berhadapan dengan satu fenomena di mana
pelaburan yang datang ke dalam negara kita semakin berkurangan dan kalau itu
berlaku ia akan membawa kesan yang agak besar kepada pertumbuhan ekonomi
negara termasuk dari segi penyediaan peluang-peluang pekerjaan dan juga
meningkatkan hasil untuk kita eksport pada masa-masa akan datang.
Jadi oleh sebab itu, memang kita akan terus bekerjasama. Saya fikir
Yang Berhormat Bagan pun, Ketua Menteri Pulau Pinang pun berminat untuk
menarik pelaburan ke Pulau Pinang sebagaimana negeri-negeri di bawah Barisan
Nasional maka inisiatif seperti ini harus diteruskan. Kalau tidak kita akan
berhadapan dengan satu keadaan yang agak menyukarkan pada masa-masa
yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua: Batu Pahat, sila.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Pertanyaan tambahan saya ialah, apakah sebenarnya faktor yang
menyebabkan pelabur kurang masuk ke negeri Kelantan? Adakah kerana
kedudukan geografi yang tidak strategi menjadi punca ataupun kerana tidak
business friendly dengan izin. Saya ingin tahu apakah tindakan Kerajaan Negeri
Selangor yang mahu mengambil alih pentadbiran PKFZ ini dan juga ingin
mengenakan levi tambahan kepada majikan dianggap sebagai tidak business
friendly yang boleh menghalang kemasukan pelabur asing ke negeri Selangor.
Terima kasih.
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Soal kedudukan
pelaburan di Kelantan sejak dulu lagi saya lihat memang menghadapi masalah
Mungkin pertamanya dari segi lokasi, tempat yang agak jauh sikit dan prasarana
yang tidak lengkap sebagaimana yang berlaku di kawasan sebelah barat. Dengan
kemudahan-kemudahan yang tidak selengkap itu maka sudah pasti pelabur
sendiri yang akan membuat keputusan untuk meletakkan industri yang mereka
nak bina di kawasan-kawasan yang sudah pun disediakan.
Keduanya ialah sama ada pihak kerajaan negeri sendiri bersikap proaktif
untuk menarik pelaburan itu. Mengambil inisiatif sebagai contoh Tuan Yang di-
Pertua, untuk pergi ke seluruh dunia bertemu dengan bakal-bakal pelabur dan
menyatakan bahawa Kelantan menawarkan sebaik-baik tawaran insentif. Kalau
begitu dia buat, tentu ramai yang akan datang ke negeri Kelantan berbanding
dengan negeri-negeri lain yang saya lihat sudah pun berusaha dengan begitu
bersungguh-sungguh untuk mendapatkan pelaburan masuk ke negeri itu.
Ketiganya mungkin dari segi dasar yang tidak berapa jelas sama ada
kerajaan negeri berminat untuk menarik pelaburan atau ini dianggap sebagai satu
yang tidak bermanfaat dalam bentuk menyediakan apa-apa faedah kepada rakyat
di negeri Kelantan sendiri. Soal yang kedua ini tidak ada kaitan dengan
kementerian saya, Tuan Yang di-Pertua, soal Pelabuhan Klang. Saya mohon izin
supaya soal itu dikemukakan kepada pihak kementerian yang lain.
Tuan Yang di-Pertua: Puan Norah binti Abd. Rahman.
■1050
4. Puan Hajah Norah binti Abd. Rahman [Tanjong Manis] minta Menteri
Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan menyatakan apakah langkah
yang bakal dan akan diambil untuk mengukuhkan lagi integrasi rakyat Malaysia.
Ramai rakyat Malaysia masih berasa bahawa Sabah dan Sarawak adalah
seumpama ‘anak angkat’. Adakah perlu media sering mengatakan Malaysia
termasuk Sabah dan Sarawak.
Menteri Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan [Datuk
Mohd. Shafie bin Haji Apdal]: Walaikumusalam w.b.t. Tuan Yang di-Pertua,
pengukuhan integrasi rakyat yang berbilang kaum di Malaysia sememangnya
menjadi agenda utama kerajaan.
Pelbagai usaha bagi mengukuh lagi integrasi rakyat telah dan sedang
dilaksanakan berlandaskan kepada prinsip-prinsip Rukun Negara dan lunas
Perlembagaan. Bagi memupuk perpaduan rakyat Malaysia di peringkat asas,
contohnya di peringkat pendidikan, kerajaan telah pun menubuhkan sekolah
kebangsaan bagi salah satu usaha menyatupadukan masyarakat berbilang kaum.
Keduanya, usaha kerajaan dapat dilihat dalam menyatupadukan kumpulan
generasi muda yang mempunyai latar belakang dan keturunan yang berbeza
menerusi pelaksanaan Program Latihan Khidmat Negara.
Selain daripada itu, di antara usaha-usaha yang telah dan sedang akan
diteruskan bagi mengukuhkan lagi integrasi rakyat adalah seperti berikut membuat
pengambilan dan pelantikan lebih ramai pegawai dari pelbagai kaum di dalam
sektor awam. Contohnya pengambilan kaum etnik Iban, Melanau, Kadazan dan
Dusun meningkat lebih 50% daripada tahun 2006 hingga 2007. Pada tahun 2006
seramai 894 orang pegawai dari kaum Cina telah dilantik ke perkhidmatan awam
dan jumlah ini meningkat kepada 1,169 orang pada tahun 2007. Pengambilan
pegawai daripada kaum India pula adalah seramai 883 orang pada tahun 2006
dan jumlah ini telah meningkat kepada 910 orang pada tahun 2007.
Mengadakan program pertukaran pegawai di antara kedua-dua wilayah di
mana pegawai daripada Semenanjung ditempatkan selama dua tahun ke jabatan
dan agensi kerajaan di kedua-dua negeri Sabah dan Sarawak dan begitu juga
sebaliknya. Tujuan program ini adalah untuk menjalin perpaduan dan budaya
antara kaum di kedua-dua wilayah.
Dalam tahun 2007 seramai 19 orang pegawai dari kumpulan pengurusan
dan profesional dari kedua-dua wilayah terlibat mulai dari 25 Jun 2007 hingga 24
Jun 2009. Penganjuran enam majlis rumah terbuka Malaysia seperti Rumah
Terbuka Malaysia Tahun Baru Cina, Rumah Terbuka Malaysia Tadau Kaamatan,
Rumah Terbuka Malaysia Gawai Dayak, Rumah Terbuka Malaysia Hari Raya
Aidilfitri, Rumah Terbuka Malaysia Deepavali, Rumah Terbuka Malaysia Krismas.
Penganjuran Rumah Terbuka Malaysia ini telah pun diangkat sebagai program
nasional dan dilaksanakan sebagai langkah untuk menyemarakkan keharmonian
sesama kaum.
Program integrasi di peringkat komuniti yang dilaksanakan melalui rukun
tetangga yang bertukar-tukar lawatan. Jawatankuasa Rukun Tetangga dan
pemimpin masyarakat di semenanjung melawat ke Sabah, Sarawak serta Wilayah
Persekutuan Labuan dan begitu juga sebaliknya.
Kerajaan akan melibatkan seramai mungkin belia sebagai kumpulan sasar
mengkaji keberkesanan program-program sedia ada dan menggunakan
pendekatan ekonomi bagi memastikan segala usaha ke arah pengukuhan
integrasi masyarakat sentiasa relevan dan diterima pakai.
Tuan Yang di-Pertua, sentimen bahawa Sabah dan Sarawak adalah
seumpama anak angkat adalah merupakan persepsi setengah masyarakat sahaja.
Kerajaan sentiasa prihatin dan memberi perhatian akan soal pembangunan,
kebajikan yang melibatkan kedua-dua buah negeri ini. Malahan penekanan dalam
aspek pembangunan dan kebajikan di Sabah dan Sarawak diberi perhatian yang
khusus dapat di lihat dalam Rancangan Malaysia Kesembilan sebagai contoh
pihak kerajaan telah meletakkan Sabah antara negeri penerima tertinggi
peruntukan Rancangan Malaysia Kesembilan iaitu sebanyak RM15.7 bilion atau
7.8% berbanding RM13.2 bilion dalam tempoh Rancangan Malaysia Kelapan.
Sarawak pula menerima RM13.4 bilion atau 6.7% berbanding RM12.8 bilion yang
diperuntukkan dalam Rancangan Malaysia Kelapan bagi membiayai projek
pembangunan.
Sama seperti di Semenanjung, pembangunan luar bandar telah
dipergiatkan bagi meningkatkan pendapatan dan kualiti hidup penduduk Sabah
dan Sarawak. Sejumlah RM189 juta telah diperuntukkan kepada Sabah dan
RM139 juta untuk Sarawak bagi menangani kadar kemiskinan yang tinggi di
kalangan Orang Sungai, Rungus, Bisayah, Suluk, atau Sulu di Sabah serta
Bidayuh, Kenya, Kayan, Kadayan, Kenan dan Luang Bawan di Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju bahawa kita tidak harus
menggalakkan pihak media serta mana-mana pihak yang lain untuk mengatakan
Malaysia termasuk Sabah dan Sarawak. Kita faham dan sedar bahawa pada
tanggal 16 September 1963 telah menyaksikan penggabungan Persekutuan
Tanah Melayu, Sarawak dan Borneo Utara yakni Sabah pada ketika itu
membentuk persekutuan baru yang dinamakan Malaysia.
Oleh yang demikian di harapkan agar pihak media atau mana-mana pihak
yang lain tidak memperlihatkan atau memaparkan di mana-mana artikel atau
bentuk pengucapan yang boleh memberi tanggapan bahawa ada pengasingan di
antara Malaysia dengan Sabah dan Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sri Gading.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Assalamualaikum
w.b.t., salam sejahtera dan selamat pagi. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
membenarkan saya bersama-sama dalam sesi soal jawab. Yang Berhormat
Menteri telah menjawab dengan jawapan yang tepat. Saya harap mulai jawapan
sebentar tadi menjadi pegangan kita.
Tuan Yang di-Pertua, soalan Yang Berhormat Tanjong Manis ini adalah
soalan yang sangat penting dalam usaha kita nak menyatukan seluruh rakyat
Malaysia. Sabah dan Sarawak ialah sebahagian daripada Malaysia yang
berdaulat. Jadi saya harap semua pihak jangan sekali-kali menggunakan...
Beberapa Ahli: Soalan..
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Soalanlah ni. Ya,
soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Kemukakan soalan Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya. Sesetengah
daripada kita masih menganggap Sabah dan Sarawak sebahagian daripada
Malaysia, ini mengecilkan hati orang Sabah dan Sarawak. Apa tindakan? Apa
yang lebih penting Yang Berhormat Menteri-menteri sekalipun jangan
menggunakan perkataan ini, “Malaysia termasuk Sabah dan Sarawak”, Sabah dan
Sarawak sebahagian daripada Malaysia. Jadi persoalan-persoalan seperti ini
menyinggung perasaan.
Saya berharap ada satu tindakan tegas daripada kementerian bagi
menghalang ucapan-ucapan yang menyinggung ini daripada dikeluarkan oleh
mana-mana pihak. Apa tindakan Yang Berhormat Menteri?
Tuan Yang di-Pertua: Sila menteri.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Terima kasih Yang Berhormat
daripada Sri Gading. Saya memang amat setuju sekali apa yang dikatakan oleh
Yang Berhormat Sri Gading tentang soalan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Tanjong Manis ini merupakan satu perkara yang amat penting.
Walaupun kita mempunyai perbezaan fahaman politik pelbagai kaum dan
juga budaya dan agama, kita tahu pada hari ini apa yang kita hendakkan supaya
dilahirkan satu suasana agar anak-anak kita khususnya generasi kita. Apa yang
akan kita tinggalkan adalah satu keadaan di sebuah negara yang boleh anak-anak
ini mendapat bukan hanya peluang pekerjaan tapi penghidupan yang selesa,
kalau kita lihat berbanding dengan banyak negara di dunia pada hari ini dilanda
oleh pelbagai krisis perbalahan kaum, perbalahan etnik yang ada. Malahan kalau
kita melihat dari segi sensitiviti penggunaan perkataan itu menjadi satu unsur yang
boleh memecahbelahkan masyarakat.
Maka saya melihat perkara ini seperti saya nyatakan dalam jawapan tadi,
saya berharap media massa khususnya. Saya percaya perkara ini apa yang
diutarakan melibatkan bukan hanya pimpinan daripada atas semua peringkat,
supaya kita jangan menggalakkan penggunaan itu seakan-akan ada pengasingan.
Ini kerana kita yakin kalau itu terus dilakukan dan ianya boleh menjejaskan usaha
kita untuk menyatupadukan rakyat.
Insya-Allah, di peringkat kementerian saya akan berusaha untuk
berdamping dengan beberapa target group khususnya media contohnya dan akan
menyebar luas dari segi pendekatan supaya jangan menggunakan sama ada
daripada pimpinan mahupun daripada agensi-agensi kerajaan termasuk pihak
swasta, supaya proses pengintegrasian rakyat ini dapat kita sempurnakan sebaik
mungkin. Itu sebahagian daripada langkah-langkah yang memungkinkan
kementerian ini melaksanakan, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua ini bukan point of order tetapi soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan atau point of order? Soalan
tambahanlah.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya, ya soalan tambahan. Tuan
Yang di-Pertua, siapa jadi anak angkat Semenanjung atau Sabah dan Sarawak?
Oleh kerana, masih ada 20-Point Agreement. Jika itu berkuat kuasa dan itu ada
berkuat kuasa itu bermakna, tidak boleh ada satu integrasi yang bermakna dalam
Malaysia. Adakah kerajaan akan review, menyemak 20-Point Agreement ini?
Untuk menentukan ada integrasi yang bermakna dalam negara ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila menteri.
■1100
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Yang Berhormat dari Bukit Gelugor,
kita faham bahawa isu mengenai dengan 20-point ini satu isu yang agak sudah
begitu lama. Sebahagian daripada perkara yang disebutkan dalam perkara 20-
point ini sudah pun kalau kita lihat disempurnakan sama ada dari segi pendidikan,
imigresen; sebahagian besar. Bukanlah menjadi masalah rakyat Malaysia yang
berada di Sabah.
Apa yang harus kita lihat dari sudut sebagai contohnya seperti yang saya
katakan pembangunan yang lebih pesat, suara yang dibangkitkan oleh Kalabakan
dari segi prasarana yang ada, itu yang harus menjadi keutamaan kepada rakyat
Malaysia, kepada semua peringkat, bukan hanya di peringkat negeri Sabah.
Dengan kita menimbulkan semula perkara 20-point ini, ianya bukan hanya
boleh membangkitkan sentimen malahan ianya bukan boleh mengatasi masalah.
Namun kita tahu sebagai contoh umpamanya dari segi pendidikan pada hari ini,
itu sebahagian kita tahu, perkara yang telah dimasukkan dalam 20-point. Saya
yakin perkara ini tidak menjadi masalah dan tidak perlu kita review. Apa yang
penting kepada kita we must be dengan izin forward looking, kita hendak maju ke
depan.
Walaupun kita faham ada persefahaman daripada perkara telah diperakui,
dipersetujui oleh pihak-pihak yang terdahulu daripada kita. Kita tahu pada hari ini
rakyat Malaysia menuntut supaya kemajuan dan pembangunan harus menjadi
keutamaan kepada kita. Sekian, terima kasih.
5. Tuan Haji Nasharudin bin Mat Isa [Bachok] minta Menteri Kewangan
menyatakan telah dapat dimanfaatkan oleh rakyat melalui Tabung Pemulihan
Projek Terbengkalai yang ditubuhkan oleh Bank Negara pada tahun 1990.
Menteri Kewangan II [Tan Sri Nor Mohamed Yakcop]: Tuan Yang di-
Pertua, Tabung Projek Perumahan Terbengkalai (TPPT) ditubuhkan pada tahun
1990 untuk menyediakan bantuan kewangan kepada pemaju untuk
membangunkan semula projek-projek perumahan yang terbengkalai pada waktu
itu.
TPPT berjaya membantu memulihkan 74 projek perumahan terbengkalai
di seluruh negara. Keseluruhan projek perumahan yang berjaya dipulihkan
melibatkan pinjaman daripada TPPT berjumlah RM356.2 juta yang diberikan
kepada pemaju, melibatkan 17,730 unit rumah. 32% dari jumlah ini iaitu 5,717 unit
adalah rumah kos rendah. TPPT telah pun ditutup kepada permohonan sejak
tahun 1992.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Melalui rekod yang saya
peroleh daripada Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan dalam tempoh
1990 sehingga 2005, menunjukkan terdapat 261 projek terbengkalai dengan
88,410 buah rumah terlibat dengan pembeli seramai 58,685 yang menjadi
mangsa.
Satu kajian telah dibuat oleh Persatuan Pengguna Pulau Pinang yang
telah membuat analisis dalam perkara ini dan mendapati terdapat banyak sebab
berlakunya penangguhan projek-projek terbengkalai ini antaranya ialah agensi
kerajaan yang meluluskan projek, lambat membuat keputusan sehingga
mengakibatkan harga meningkat.
Persoalannya adalah, apakah yang bakal dibuat untuk menjamin
pengguna khasnya pembeli-pembeli yang menunggu rumah mereka untuk
disiapkan, memastikan mereka mendapat, memperoleh rumah mereka dalam
tempoh yang telah ditetapkan?
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tuan Yang di-Pertua, memang kerajaan
sedar bahawa isu rumah yang terbengkalai ini telah menjadi satu isu sekian lama
dan kerajaan telah mengambil beberapa langkah untuk memastikan perkara ini
tidak berulang. Kerajaan juga sedar, banyak rakyat termasuk pegawai kerajaan
yang telah membeli rumah dan kemudian terbengkalai, terpaksa terus menyewa
rumah dan bayar sewa; juga membayar balik pinjaman kepada bank untuk rumah
yang dibeli tapi tidak jadi.
Sejak tahun 1990-an, Kementerian Perumahan telah mengambil beberapa
langkah untuk memastikan bahawa isu ini dapat di atasi dan juga kerajaan telah
melantik Syarikat Perumahan Negara Berhad atau SPNB dalam isu projek-projek
terbengkalai dan setakat ini SPNB telah membantu untuk menyelesaikan
sebanyak 9,208 unit rumah terbengkalai.
Antara isu-isu yang timbul antara masalah yang dihadapi ialah tidak
bersefahaman di antara pemilik tanah dan pemaju. Pemaju itu kadang-kadang
over optimistik tentang permintaan, dan tidak begitu realistik tentang kos.
Kerajaan telah mengambil langkah-langkah untuk memastikan bahawa
pemaju-pemaju dapat memberi satu tawaran yang dapat lebih penyeliaan
Kementerian Perumahan. Kementerian Perumahan juga telah membuat satu
kaedah baru untuk membolehkan bahawa semua permohonan untuk memaju
tanah, untuk projek-projek perumahan dapat disegerakan, dapat diberi kelulusan
dalam tempoh tidak sampai enam bulan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Bukit Bintang.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
soalan tambahan. Adakah Yang Berhormat sedar bahawa ada projek yang
terbengkalai yang masih tertangguh di Kuala Lumpur seperti Plaza Rakyat yang
satu usaha sama yang Kerajaan Tempatan DBKL dengan pemaju swasta dan juga
Nas Pavilion di Jalan Imbi yang anak bekas menteri, salah seorang pemaju. Dua
lot projek yang terbengkalai selama 12 tahun yang lalu.
Apakah perancangan kerajaan untuk menyelamatkan, oleh kerana ramai
pembeli-pembeli yang tersangkut dalam skim kewangan dan terpaksa membayar
wang kepada institusi bank? Minta penjelasan dari Yang Berhormat Menteri.
Terima kasih.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Ya, projek yang disebutkan tadi, di
bawah dewan bandar raya akan diselesaikan oleh dewan bandar raya. Dari segi
seperti yang saya terangkan tadi iaitu dari segi kaedah untuk memastikan bahawa
perkara-perkara yang berkaitan dengan rumah-rumah terbengkalai tidak berulang
dan dapat dikurangkan telah pun diambil. Saya fikir telah berjaya, tetapi masih
terdapat rumah-rumah yang terbengkalai dan dalam perkara ini juga kerajaan
sedang memikirkan satu kaedah baru iaitu untuk memastikan bahawa ada juga
alternatif bagi pembeli untuk membeli rumah selepas rumah disiapkan.
Pada masa ini, seperti kita sedia maklum, kaedah yang digunakan ialah
pembeli beli rumah dan kemudian rumah dibina. Keadaan itu mungkin baik dan
digunakan di Malaysia sejak begitu lama dan juga digunakan di Singapura.
Namun di negara-negara lain, kaedah yang digunakan ialah kaedah di mana
pemaju membina rumah dahulu dan kemudian dijual, bila siap dijual kepada
pembeli. Kerajaan kini telah mengambil langkah untuk mewujudkan kaedah ini
juga di Malaysia.
Apabila kaedah ini dilaksanakan Tuan Yang di-Pertua, isu tentang rumah
terbengkalai, projek terbengkalai tidak akan wujud, sebab kalau projek itu
terbengkalai, tidak ada pembeli. Pembeli beli kemudian, itu yang kita hendak
wujudkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Dato’ Haji Ismail Bin Haji Abd. Muttalib.
■1110
6. Dato’ Haji Ismail Bin Haji Abd. Muttalib [Maran] minta Menteri Pelajaran
menyatakan apakah langkah segera kerajaan dalam membantu pihak sekolah dan
Persatuan Ibu Bapa dan Guru-guru (PIBG) yang dilaporkan tidak mempunyai
sumber kewangan untuk mereka melaksanakan pelbagai program di peringkat
sekolah kesan daripada pemansuhan bayaran yuran yang dilaksanakan oleh
kerajaan.
Menteri Pelajaran [Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein]:
Wa’alaikum salam w.b.t. Tuan Yang di-Pertua, pemansuhan yuran khas bagi
murid termasuk yuran sekolah dan yuran peperiksaan yang diumumkan oleh
kerajaan mulai tahun 2008 tidak langsung menjejaskan peranan PIBG dalam
mencari sumber kewangan. Peraturan 54 di bawah Peraturan-peraturan
Pendidikan PIBG 1998 menyatakan persatuan dibenarkan mengutip apa-apa
sumbangan yang diputuskan dalam mesyuarat agung tahunan daripada anggota
dan keputusan itu hendaklah dimaklumkan kepada pendaftar. Selain daripada itu
Peraturan 51 pula telah menyatakan dengan jelas akan tujuan penubuhan PIBG
antara lain membolehkan ibu bapa dan guru berusaha menambah kewangan
sekolah bagi tujuan meningkatkan kemudahan pengajaran dan pembelajaran.
Bayaran tambahan ini bukanlah yuran khas yang dikenakan oleh kerajaan
malahan tidak wajib dibayar oleh pelajar. Ia merupakan sumbangan PIBG kepada
pihak sekolah yang telah pun dibincangkan dan dipersetujui oleh kedua-dua pihak.
Walau bagaimanapun kerajaan sedar bahawa perkembangan semasa ekonomi
dunia membawa kesan bebanan ibu bapa menyumbang kepada tabung-tabung
PIBG ini. Seperti yang disebut oleh Menteri Penerangan Dalam Negeri tadi, Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini telah mengumumkan bahawa
projek dan juga program-program di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan
akan dinilai semula berikutan kenaikan harga makanan, harga minyak, kos bahan
pembinaan dan juga kos pengangkutan. Walau sedemikian projek-projek dan
program yang memberi manfaat kepada rakyat terutama golongan pendapatan
rendah dan miskin akan tetap diteruskan.
Selain daripada meneruskan semua bantuan yang sedia ada seperti
Tabung Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin(KUAM), Skim Pinjaman Buku
Teks(SPBT), Skim Bantuan Tuisyen, Bantuan Perjalanan dan Pengangkutan
Murid, Rancangan Makanan Tambahan, Program Susu, Biasiswa Kecil
Persekutuan, Biasiswa Kelas Persediaan Universiti dan Skim Biasiswa Sukan,
Elaun Pakaian Seragam Unit Beruniform, Elaun Murid Kurang Upaya. Semua ini
untuk membantu golongan mereka yang berada dalam golongan daif dan perlu
kepada pembelaan. Pihak kementerian juga sedang merangka pelbagai alternatif
untuk menambah dana sekolah dan juga tabung kewangan PIBG selaras dengan
usaha dan hasrat kita untuk memperkasakan Gerakan PIBG sekolah.
Di antara usaha-usaha yang sedang dipertimbangkan ialah pertamanya
untuk mempertimbangkan bantuan kerajaan kepada PIBG mengikut kadar
bantuan berkapital. Keduanya cadangan meningkatkan kadar sedia ada
pemberian PCG kepada murid; penglibatan agensi swasta dan juga GLC
mengadakan program anak angkat kepada PIBG dan banyak lagi. Usaha-usaha
yang dilakukan ini Tuan Yang di-Pertua adalah bertujuan untuk memastikan
program yang dirancang untuk anak-anak kita di sekolah berjalan dengan lancar
dan dapat dimanfaatkan sepenuhnya oleh mereka selari dengan matlamat dan
objektif yang termaktub dalam Pelan Pembangunan Pendidikan 2006-2010.
Tuan Yang di-Pertua: Maran.
Dato’ Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih menteri di atas jawapan yang baik dan juga usaha yang
dibuat oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, rata-rata boleh kita katakan penduduk luar bandar
PIBG di luar bandar ialah terdiri daripada orang miskin dan pendapatan rendah.
Saya mendapat maklum bahawa pihak kerajaan akan memberikan bantuan
kepada PIBG-PIBG ini dan ini adalah berasaskan kepada sejauh mana PIBG itu
aktif dalam menjalankan kegiatan PIBG. Saya hendak tanya pihak menteri. Yang
Berhormat Menteri, apakah kriteria yang digunakan bagi menentukan PIBG yang
akan mendapat bantuan ini ialah yang bergerak aktif? Bagaimana mereka hendak
bergerak aktif kalaulah peruntukan duit tidak ada? Jadi apakah kriteria yang
digunakan dan berapakah kadar yang mungkin dicadangkan oleh pihak
kementerian? Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang
Berhormat. Bagi menampung keperluan bagi menjalankan program dan aktiviti
tertentu di sekolah yang memerlukan kewangan tambahan yang sememangnya
lebih daripada peruntukan yang disediakan oleh kerajaan, bukan merupakan
sesuatu perkara yang boleh kita cari satu formula untuk menyelesaikan semua
kehendak sekolah-sekolah masing-masing.. Cuma apa yang kita hendak lakukan
sekarang ialah dalam keadaan suasana ekonomi pada hari ini, permuafakatan dia
antara pihak PIBG dan sekolah.
Mereka yang lebih mengetahui setakat mana aktiviti yang boleh
dilaksanakan oleh sekolah dari segi had dan batasan kemampuan melalui bantuan
kerajaan dan juga kemampuan mereka sendiri untuk mendapat bantuan untuk
mengisi tabung masing-masing. Ruang seharusnya dibuka seluas-lusanya bagi
ibu bapa yang berkemampuan untuk menyumbang sebanyak yang mereka mahu.
Akan tetapi pada golongan-golongan yang daif yang miskin seperti saya
senaraikan tadi pelbagai bantuan tambahan telah pun disediakan oleh kerajaan.
Ini supaya tidak ada golongan-golongan yang tercicir yang tidak dapat pembelaan
dan jumlahnya bukanlah satu jumlah yang kecil RM3bilion setahun disediakan
supaya anak-anak kita tidak terpinggir daripada arus pendidikan perdana dan ini
akan dipertahankan walau apa jua keadaan ekonomi negara.
Usaha kementerian sekarang dalam keadaan ekonomi pada hari ini ialah
untuk berjumpa, berbincang dan memastikan bahawa semua pihak berkenaan
sama ada melalui majlis permuafakatan PIBG atau PIBGN yang menjadi naungan
kepada PIBG-PIBG sekolah, berbincang dengan pihak kementerian kaedah yang
terbaik untuk memastikan bahawa PIBG-PIBG yang betul-betul memerlukan
bantuan ini mendapat sokongan dan juga gerakan yang sewajarnya supaya
aktiviti-aktiviti mereka di sekolah tidak terjejas dalam keadaan hari ini.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di
Pertua, Yang Berhormat Menteri ada membuat kenyataan semalam bahawa
beberapa PIBG akan diberikan bantuan secara terpilih. Saya ingin bertanya
kepada Yang Berhormat Menteri apakah Kementerian Pelajaran bersedia
membenarkan syarikat-syarikat swasta atau pun badan-badan korporat dia atas
nama corporate social responsibility untuk memainkan peranan yang penting
dengan membiayai sebahagian daripada perbelanjaan aktiviti PIBG dan juga
pembinaan infrastruktur di sekolah seperti makmal, komputer dan pemulihan
bangunan sekolah?
Sekiranya kementerian bersetuju, apakah Kementerian Pelajaran boleh
berbincang dengan Kementerian Kewangan untuk memberikan pelepasan cukai
kepada badan-badan berkenaan? Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang
Berhormat daripada Gombak. Sememangnya itu merupakan perkara yang telah
pun ditekan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa beliau
membentangkan belanjawan yang lalu. Di mana peranan GLC dan juga syarikat-
syarikat swasta perlu dari segi tanggungjawab sosial mereka memberi tumpuan
kepada usaha-usaha program yang boleh membantu kita di sekolah-sekolah.
Dalam jawapan saya tadi pun di antara perkara-perkara yang sedang kita
fikirkan ialah penglibatan agensi-agensi swasta ini dan sememangnya saya
terbuka dan mengalu-alukan sesungguhnya penglibatan mereka, cuma sasaran
sekolah-sekolah yang betul-betul memerlukan. Saya percaya bahawa input
daripada Ahli Yang Berhormat, input daripada kementerian perlu membimbing
syarikat-syarikat GLC ini supaya jumlah yang terhad ini betul-betul sampai kepada
golongan yang betul-betul memerlukannya.
7. Datuk Juslie bin Ajirol [Libaran] minta Menteri Kerja Raya menyatakan:
a) sama ada konsep reka dan bina bagi melaksanakan
projek pembangunan rakyat diteruskan atau sebaliknya
selaras dengan pendekatan yang praktikal dan efektif dari
segi kos; dan
b) adakah jalan lintas Libaran menjadi keutamaan
pembinaannya dalam Kajian Separuh Penggal RMK-9.
Menteri Kerja Raya [Dato’ Ir. Mohd Zin bin Mohamed]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, buat masa ini kaedah perolehan
berdasarkan kepada reka dan bina masih diteruskan. Ini adalah dengan
mengambil kira keperluan bagi melancarkan sesuatu projek dengan segera di
mana perlaksanaan projek secara reka dan bina dapat membantu memendekkan
tempoh penyediaan reka bentuk di peringkat pra kontrak.
■1120
Keperluan untuk meneruskan kaedah perolehan reka dan bina adalah
bagi melaksanakan projek-projek yang memerlukan kepakaran serta canggih,
seperti pembinaan kompleks hospital baru dan projek-projek di mana reka bentuk
bangunan ditentukan oleh sistem kelengkapan dengan izin, sophisticated dan
canggih yang hanya boleh dilaksanakan oleh beberapa pembekal dan kontraktor
sahaja. Namun demikian, kelulusan perolehan reka dan bina ini masih tertakluk
kepada kelulusan Kementerian Kewangan sebagai agensi pusat yang meluluskan
kaedah perolehan bagi projek-projek kerajaan.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat juga, projek membina jalan lintas
Libaran di Sandakan sepanjang 35km telah dimasukkan ke dalam Kajian Separuh
Penggal RMK-9, dengan keutamaan utama daripada 28 projek baru yang dipohon
oleh Kerajaan Negeri Sabah. Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kesembilan kini sedang dijalankan oleh Unit Perancang Ekonomi, Jabatan
Perdana Menteri dan senarai projek yang diluluskan masih belum dimuktamadkan.
Adalah dijangkakan bahawa Kajian Separuh Penggal RMK-9 ini akan dapat
dibentangkan di Parlimen pada tahun ini untuk kelulusan menjelang Jun ataupun
Julai. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Machang. Silakan.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, soalan tambahan saya ialah Yang Berhormat Menteri Kerja Raya
baru-baru ada membuat kenyataan bahawa semakan semula terhadap projek-
projek di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan akan diadakan. Pohon
terangkan kriteria apa yang diguna pakai untuk meletakkan keutamaan terhadap
sesuatu projek. Yang mana hendak didahulukan, yang mana hendak
dikemudiankan, dari sudut saiz perbelanjaan, dari sudut lokasi sesuatu projek itu
ataupun wilayah di mana ianya dilaksanakan, kriteria yang diguna pakai. Terima
kasih.
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, untuk ketika ini, dalam proses Kajian
Separuh Penggal RMK-9, kita telah pun mempunyai perancangan yang telah pun
terjadual di dalam RMK-9 yang telah pun dibentangkan. Kini kita telah pun masuk
setengah jalan dan dalam proses ini satu penilaian semula harus dilakukan
dengan mengambil beberapa ketetapan terutama perkara-perkara yang
berhubung kait sama ada projek infrastruktur yang hendak dibangunkan ini, akan
dapat memenuhi permintaan dan menyelesaikan masalah-masalah yang
berhubung kait dengan pembangunan sosioekonomi, yang akan dapat membantu
rakyat di dalam menghadapi cabaran yang kita hadapi pada kali ini.
Jadi untuk menjawab secara terperinci tentang apakah kriteria dan di
manakah projek yang hendak dibangunkan dan jumlah syiling yang diperlukan,
saya memerlukan satu penilaian yang agak panjang. Saya minta Yang Berhormat
bersabar sedikit sebagai mana yang saya sebutkan tadi dalam bulan Julai ini kita
akan bentang, dan saya percaya dan yakin bahawa dokumen ini akan
dipanjangkan kepada Ahli Yang Berhormat untuk Yang Berhormat memasukkan
input. Akan tetapi pada asasnya, asas pertimbangan utama dengan jumlah syiling
yang sedia ada kita akan menentukan, bahawa semua projek yang berhubung kait
dengan infrastruktur dan juga jalan raya yang hendak dibangunkan akan dapat
memenuhi tentang tuntutan, akan dapat memajukan kehendak rakyat dalam
kawasan setempat yang dibangunkan.
Sebagai contoh Yang Berhormat, sekarang ini kerajaan telah pun
mengambil satu langkah proaktif untuk menentukan bahawa jaminan bekalan
beras akan terus terjamin. Justeru itu, kerana sejumlah perbelanjaan telah pun
diperuntukkan dan hendak menjadikan negeri Sarawak ini sebagai satu negeri
pengeluar utama kepada beras dan padi negara. Nanti padi dah masak tidak ada
jalan raya hendak dibawa keluar. Jadi, itu merupakan kualiti yang utama juga
yang kita akan tentukan. Jadi perkara-perkara yang tersebutlah yang akan
dipertimbangkan. Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kubang Kerian, ya sila.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Menteri Kerja Raya yang baru dan saya harap dapat meningkatkan
anjakan paradigma JKR, insya-Allah.
Soalan tambahan saya pendek Tuan Yang di-Pertua. Adakah
kementerian sedar ini adalah suatu masalah yang menjadi, saya bawa suara
rakyat Pantai Timur. Setiap kali berlakunya cuti umum yang panjang seperti Hari
Raya, jalan daripada Bentong ke Gua Musang itu adalah satu jalan yang sangat
sesak. Kalau kita memandu kereta selepas waktu sahur jam 6.00 pagi ataupun
lepas berbuka puasa baru rakyat boleh sampai ke Kota Bharu. Jadi adakah jalan
ini yang juga lingkaran tengah ini termasuk di dalam RMK-9 yang akan diberikan
perhatian oleh pihak kerajaan? Terima kasih.
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, ya jalan yang
dimaksudkan oleh Yang Berhormat akan diberikan pertimbangan yang utama
supaya kita akan dapat menyelesaikan kesesakan lalu lintas di kawasan tersebut,
kerana ia merupakan jalan perhubungan utama antara Pantai Barat ke Pantai
Timur Semenanjung. Oleh kerana kita sekarang dalam proses untuk menyiapkan
Lebuh Raya Pantai Timur yang ke-2 dan Lebuh Raya Pantai Timur ini adalah satu
proses yang sedang pun dijalankan, dan oleh kerana kita juga menerima rintihan
daripada pihak kontraktor terutama bekalan besi dan simen yang harganya
walaupun telah pun ditetapkan oleh kerajaan dengan harga syiling, tetapi
sebenarnya oleh kerana ada kekurangan dari segi bekalan, maka pihak kontraktor
menghadapi tekanan ini.
Kerajaan insya-Allah akan berusaha untuk menyelesaikan supaya kita
akan sama-sama menentukan bahawa Lebuh Raya Pantai Timur yang ke-2 ini
dapat berjalan, yang ini tertangguh Yang Berhormat, masa dahulu kerajaan - ada
pengambilan tanah, yang itu kita bangkitkan tetapi Alhamdulillah dah selesaikan
dan saya fikir kalau LPT2 ini dapat diselesaikan, jadi dengan izin kita boleh relief
the traffic ini mengikut Lebuh Raya Pantai Timur ke-2. Jadi yang ini pun trafik
akan jadi lebih kurang, tetapi kawasan yang ini pun juga jalan yang dimaksudkan
oleh Yang Berhormat pun akan dinaik taraf. Sekian, terima kasih.
8. Dr. Micheal Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput] minta Menteri Kesihatan
menyatakan kriteria yang akan diguna untuk mengkaji Projek Perintis “Full Paying
Patient Scheme” yang dilancarkan pada bulan Ogos 2007 di Hospital Selayang
dan di Hospital Putrajaya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, sila.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Sungai Siput. Antara
kriteria yang akan digunakan untuk mengkaji Projek Perintis Full Paying Patient
Scheme dengan izin atau FPP yang telah pun dilancarkan pada bulan Ogos tahun
lepas di dua buah hospital adalah seperti berikut iaitu:
(i) pemantauan statistik mengikut pesakit baru yang berdaftar;
(ii) jumlah konsultasi menurut jumlah perkhidmatan sama ada
pesakit dalam, pesakit harian, atau pesakit luar;
(iii) kutipan hasil; dan
(iv) jumlah konsultasi menurut disiplin dari jenis perkhidmatan
khususnya perkhidmatan dalaman, pesakit harian dan
juga pesakit luar.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian juga sedang menyediakan satu lagi
kaedah pemantauan, pelaksanaan skim ini dari aspek perkhidmatan dengan izin,
soft skill yang disampaikan menurut kumpulan-kumpulan pemberi khidmat iaitu
dengan, izin health care providers dan juga kumpulan pesakit yang telah memilih
untuk memasuki skim tersebut. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Muar, silakan.
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri, seingat saya FPP ini telah diumumkan oleh Yang Amat
Berhormat Menteri Kewangan pada ucapan Bajet 2005. Bolehkah Yang
Berhormat maklumkan ke Dewan ini, kenapa tempoh masa yang sangat panjang
dari tahun 2005 sehingga tahun 2007 untuk kementerian melaksanakan skim FPP
ini, dan apakah perkara yang sedang di ambil kira oleh kementerian untuk
memastikan skim ini boleh berjaya dan dilaksanakan di hospital-hospital yang
lain? Terima kasih.
(cid:1) 1130
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih soalan tambahan Yang Berhormat daripada Muar. Macam Yang Berhormat
Muar pakar perubatan pula tapi dia lawyer Tuan Yang di-Pertua. Sewaktu Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri mengutarakan idea pesakit berbayar penuh ini
pada tahun 2005 dalam ucapan belanjawan pada 10 September 2005, roh dan
semangat kenapa Yang Amat Berhormat...
Beberapa Ahli: Roh, roh.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: ...the spirits dengan izin.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Adalah untuk memastikan yang
pakar-pakar perubatan kita terus berada dalam hospital kerajaan mereka tidak
melompat ke hospital swasta yang menawarkan pelbagai insentif dan gaji serta
pelbagai kemudahan. Justeru itu, untuk memastikan projek tersebut berjaya maka
perundingan-perundingan dengan agensi dalaman, mekanisme, garis panduan, fi
yang patut dikenakan ini semua melibatkan penggubalan akta dan juga mesti
mendapat kelulusan daripada yang Dipertuan Agong umpamanya penggubalan
Akta Fee tahun 1982 yang melibatkan harga fi yang disediakan di hospital-hospital
kerajaan. Maka saya kira dua tahun ini adalah satu proses tidak lama dan kita
perlu menjalankan kajian terperinci bagi memastikan projek perintis ini betul-betul
berjaya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, alhamdulillah sesi
pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan telah berakhir tanpa kekacauan yang
hebat berbanding dengan hari Rabu. [Tepuk]
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan
yang ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya
dipersembahkan kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan
Rakyat Malaysia di dalam Persidangan Parlimen,
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan
yang ikhlas daripada Majlis Dewan Rakyat
mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Tuanku semasa
membuka Penggal Pertama Parlimen Keduabelas”. [30
Mei 2008]
Tuan Yang di-Pertua: Minta dipersilakan Yang Berhormat daripada
Permatang Pauh, Ketua Pembangkang untuk menyambung perbahasan. Sila.
[Tepuk]
11.32 pg.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera. Saya ingin mengulang kembali apa yang saya katakan sedikit pada hari
Rabu yang lalu dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Saya mengalu-alukan Timbalan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat
Timbalan Yang di-Pertua ini memang telah lama dalam Dewan selalu
memperkatakan tentang institusi Parlimen yang berwibawa. Jadi tepat sekali
dengan pelantikan Timbalan Yang di-Pertua.
Kebanyakan projek diluluskan tanpa penilaian ekonomi dan kewangan
yang teliti. Rasionalnya kerajaan kaya dan berupaya meminjam dari pendapatan
masa depan. Sejak sembilan tahun yang lepas perbelanjaan kerajaan mengalami
defisit antara 4.5% hingga 6.5% daripada Keluaran Dalam Negara Kasar atau
KDNK setiap tahun.
Tuan Yang di-Pertua, banyak projek dianugerah secara penswastaan
dengan syarat-syarat perjanjian yang amat menguntungkan penerima konsesi
tanpa menekan untuk menjadi lebih efisien dan murah. Ini termasuk menjana
tenaga bebas atau independent power producer. MAS, LRT, pembinaan hospital,
bekalan perubatan, makmal perubatan, pemeriksaan kenderaan, bekalan air dan
sebagainya hampir semua diluluskan dengan harga yang melambung tinggi akibat
ketiadaan tender terbuka. Banyak tidak memenuhi kriteria asas ekonomi dan
kewangan bagi memasti daya kejayaannya. Semua mengandungi elemen subsidi,
baik secara langsung atau tidak langsung sama ada melalui geran, kadar tol dan
caj yang tinggi...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Permatang Pauh, ada yang berdiri.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Bagi saya
habiskan dahulu ya Yang Berhormat Rembau. Semua melalui elemen subsidi
baik secara langsung atau tidak langsung sama ada melalui geran, kadar tol dan
caj yang tinggi kepada pengguna atau konsesi cukai. Banyak dijamin kerajaan
untuk mendapat pinjaman dalam pelaksanaan projek-projek ini. Nisbah kos
faedah atau cost benefit ratio tidak pernah ditakrif dan diumum tetapi dipilih untuk
pelaksanaan di bawah slogan penswastaan.
Dalam hampir semua kes, kerajaan mewajarkan kelulusan projek-projek
ini kerana negara perlu menyediakan persekitaran sesuai untuk menarik pelaburan
baik tempatan mahupun asing. Apabila projek-projek mega ini siap tidak ramai
pula pelabur tertarik tetapi makin berkurangan tahun demi tahun baik swasta
mahupun pelaburan langsung asing malah pelaburan menjunam daripada 30%
pada 1996 kepada hanya 9% dari KDNK sekarang. Pelaburan langsung asing
pula menjunam dari 8% pada tahun 1996 kepada 4% sekarang ini. Penurunan ini
adalah di antara yang paling parah dalam dunia.
Kerajaan selalu memberi alasan bahawa penurunan ini disebabkan
kemelesetan ekonomi dunia sedangkan Tuan Yang di-Pertua, pelaburan tetap
meningkat di banyak negara termasuk China dan Vietnam. Di India sejak lima
tahun yang lepas pelaburan meningkat daripada 22% kepada 34% daripada
KDNK mereka. Di Brazil pula pelaburan meningkat dari 15% kepada 27% dari
KDNK mereka.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Rembau berdiri lagi Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya mohon
penjelasan Tuan Yang di-Pertua sebab point itu sudah lari.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Saya baru
mula Yang Berhormat, saya baru mula. Biar saya teruskan.
Kekurangan pelaburan bermakna negara akan ketinggalan di masa
hadapan. Walaupun kerajaan berbangga dengan lebihan akaun semasa yang
meningkat dari 8% pada 2002 kepada 14% dari KDNK pada 2007 tetapi
hakikatnya ia merupakan penurunan pelaburan kerana kita tidak lagi mengimport
barangan modal untuk pelaburan. Pertumbuhan ekonomi sejak lima tahun lepas
pula dijana oleh perbelanjaan peribadi yang dibiayai oleh pinjaman menyebabkan
kadar hutang isi rumah rakyat Malaysia merupakan yang paling tinggi dirantau ini
dan ini tidak boleh bertahan lagi melainkan kerajaan mengubah falsafah dan
konsep negara. Silakan Yang Berhormat Rembau.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat daripada
Permatang Pauh. Tadi Yang Berhormat telah sebut bahawa antara sebab
kekurangan dari segi pelaburan asing dan sebagainya ialah kerana
ketidakseimbangan dari segi kontrak-kontrak dan juga perjanjian-perjanjian
kerajaan contohnya IPP dan sebagainya.
Saya mohon penjelasan daripada Ahli Yang Berhormat Permatang Pauh
sejauh mana beliau setuju bahawa masalah ini sebenarnya ialah masalah legasi
yang bermula pada tahun 90-an apabila Menteri Kewangan yang telah mengambil
tanggungjawab ke atas pelbagai konsesi tersebut termasuk konsesi IPP yang
disebutkan oleh Yang Berhormat daripada Permatang Pauh adalah sebenarnya
penasihat kepada parti Yang Berhormat sendiri iaitu Datuk Seri Anwar bin Ibrahim
dan sebenarnya ini semua adalah masalah legasi yang diturunkan daripada
zaman Datuk Seri Anwar bin Ibrahim sebagai Menteri Kewangan. [Tepuk]
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih
Yang Berhormat Rembau. Apa kata legasi, bukan legasi. Itu adalah salah masa
itu dalam erti kata kabinet. Itu adalah kerajaan yang dipimpin oleh Perdana
Menteri dan dibawa sekarang juga oleh Perdana Menteri sekarang. Tidak boleh
diletakkan satu kesalahan pada yang lain. [Tepuk]
Sekarang ini kenapa tidak boleh dipulihkan? Ini yang saya katakan.
Sebab itu sekarang ini kita membahas untuk ekonomi kita yang akan datang
bagaimana kita hendak menjana dan memulihkan balik.
■1140
Tuan Yang di-Pertua, tapi saya berterima kasihlah kerana mengingati
bahawa ada juga jasa mantan Menteri Kewangan. [Dewan riuh][Ketawa][Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, rakyat terpaksa membayar segala pembaziran yang
dilakukan selama ini. Kerajaan terus membebankan rakyat bagi mengurangkan
subsidi kepada pemegang konsesi projek dengan mengenakan bayaran caj dan
tol yang tinggi bagi kegunaan kemudahan infrastruktur dan perkhidmatan.
Kerajaan terus membiarkan pemegang konsesi mengaut keuntungan yang
tinggi dan berterusan dengan menyambung hayat konsesi mereka. Kalau kata
dulu salah, kenapa sekarang ini dah sambung? Kerajaan sentiasa menegaskan
inilah win-win situation untuk semua, melainkan rakyat yang terpaksa
menanggung bebannya. Sekarang, bagaimana kerajaan boleh mengurangkan
kadar tol dan caj bagi kegunaan kemudahan infrastruktur dan perkhidmatan yang
disediakan?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Mohon penjelasan.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Minta maaf,
saya habiskan. Pemegang konsesi menuntut subsidi yang berterusan dan
kerajaan terpaksa membayarnya. Dana yang sepatutnya boleh digunakan untuk
memenuhi keperluan asas rakyat yang lain semakin berkurangan. Sebagai
contoh, kerajaan tidak dapat menyelesaikan perjanjian berat sebelah yang amat
menguntungkan pemegang konsesi IPP yakni Independent Power Producer dan
terus membebankan Tenaga Nasional dan rakyat. Walaupun kerajaan memberi
pelbagai jaminan untuk menyelesaikan dalam masa terdekat.
Kos Tenaga Nasional mengeluarkan satu unit tenaga hanyalah lapan
setengah sen, berbanding dengan kos yang terpaksa dibeli dari IPP dengan harga
lima belas setengah sen seunit. Petronas terpaksa memberi subsidi lebih
daripada RM58.3 bilion kepada IPP kerana harga bekalan gas telah ditetapkan
sepanjang jangka hayat kontrak IPP. Sedangkan harga gas sekarang sudah
melambung tinggi. Hasilnya kerajaan kekurangan dana dan rakyat terpaksa
menanggung kos kenaikan elektrik.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Minta maaf
Yang Berhormat Rembau, saya nak teruskan kerana ini adalah point dan saya nak
tegaskan di sini.
Kerajaan heboh dengan subsidi petrol yang diberikan kepada rakyat,
tetapi jumlah subsidi petrol ialah RM38 bilion berbanding, kalau disebutkan RM38
bilion itu masih kecil berbanding dengan subsidi yang diberikan RM58.3 bilion
kepada pemegang konsesi IPP ini. Inilah yang dikatakan kerajaan hanya
mementingkan keuntungan pemegang konsesi dan terus membiarkan rakyat
dibebankan dengan kenaikan kos, caj dan tol. [Dewan riuh][Tepuk] Begitu juga
dengan penswastaan perkhidmatan kesihatan. Di mana pembinaan hospital...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada
yang berdiri lagi Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Minta maaf,
saya nak teruskan point saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tak
bagi Yang Berhormat Batu Pahat. Rembau?
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Rembau pun
saya tak bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Baik.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Begitu juga
penswastaan perkhidmatan kesihatan di mana pembinaan hospital, bekalan
perubatan, makmal perubatan dan sebagainya diswastakan. Hasil kos
pengendalian dan perkhidmatan hospital melambung tinggi. Rakyat tidak lagi
berupaya menanggung kos pemeriksaan dan perubatan kerana kos telah
meningkat. Apatah lagi sekiranya rawatan memerlukan penggunaan pelbagai
peralatan.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Macang, Yang Berhormat Permatang Pauh...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Machang minta laluan
sikit Yang Berhormat. Sikit sahaja.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Silakan.
Beberapa Ahli: [Dewan riuh]
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Yang
Berhormat bagi Permatang Pauh. Adakah Yang Berhormat setuju bila saya
katakan bahawa setelah disemak daripada Laporan Kewangan Petronas setakat
31 Mac 2007, ternyata yang menikmati subsidi gas adalah lebih kepada syarikat-
syarikat besar?
Contoh; dalam sektor tenaga, TNB menikmati subsidi gas berjumlah RM5
bilion, IPP – RM6.7 bilion. Gas subsidi yang dinikmati oleh sektor bukan tenaga
termasuk industri kecil dan juga residential users cuma 3.9%. Inilah yang kita
maksudkan walaupun disebut gas subsidi daripada kerajaan ialah RM15.6 bilion,
tetapi yang menikmati terbanyaknya ialah syarikat-syarikat besar dan bukannya
pengguna yang melibatkan rakyat terbanyak. Adakah Yang Berhormat bersetuju
dengan fakta ini? Terima kasih.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sambung sikit Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Saya setuju.
Tuan Khairy Jamaluddin bin Abu Bakar [Rembau]: Saya harap tidak
diamalkan sikap kronisme...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Rembau bangun lagi Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Nanti, sebab
ini point yang saya tekankan. Yang Berhormat Rembau nak menghentam sahaja,
buat apa saya nak bagi laluan.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Bukan, bukan nak
menghentam, penjelasan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Dah diberi laluan tadikan?
Bagilah orang lain.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Tadi dah
dibagi laluan, silakan Kuala Selangor.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Ini kronisme. Tak
boleh...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tak
bagi Yang Berhormat. Sila duduk Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Ketua Pembangkang. Dalam nada yang sama juga, kita
cukup merakamkan rasa terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri yang setelah berlakunya tsunami politik dan pihak di sebelah sana akan
keprihatinan terhadap penderitaan rakyat.
Sehubungan dengan itu, langkah-langkah telah diambil dan mahu diambil
walaupun kita masih menunggu pelaksanaan dan komitmen yang seterusnya.
Apa pun sehubungan dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Permatang Pauh sebentar tadi, apabila kita menyaksikan keuntungan-keuntungan
sama ada yang pemegang-pemegang concessionaire mahupun seperti mana
yang disebutkan oleh Yang Berhormat sebentar tadi, TNB pemegang utiliti
ataupun kalau kita sebutkan secara khususnya ketika mereka mendapat dan
meraih keuntungan dan laba yang besar dari segi keuntungan mereka.
TNB contohnya, dalam tahun 2003 mempunyai keuntungan sebelum cukai
ataupun profit before tax sebanyak RM1.648 bilion. Dan pada tahun 2007
merakamkan keuntungan PBT atau profit before tax, keuntungan sebelum cukai
sebanyak RM4.765 bilion yakni merupakan lonjakan keuntungan sebanyak 289%
atau sebanyak puratanya 57.8% setiap tahun, year on year. Namun masih mahu
memohon kenaikan tarif dan paling mutakhir diberikan 12% yang langsung
memberikan penderitaan dan bebanan kepada rakyat.
Begitu juga kedudukan-kedudukan yang lain seperti Puncak Niaga di
mana keuntungan tahun 2002 sebanyak RM180 milion dan keuntungan pada
tahun 2006 sebanyak RM367 milion, masih mahukan kenaikan tarif. Di sini Yang
Berhormat Permatang Pauh, saya mohon untuk dikomentar kenaikan kepada
concessionaire tetapi beban kepada rakyat. Terima kasih.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih
Kuala Selangor. Itulah yang hendak saya tekankan. Apa yang kerajaan telah
buat? Apakah tidak difikirkan, yang difikirkan subsidi yang telah diberi, itu yang
diungkit-ungkitkan. Padahal yang mana yang diberikan kepada yang lain-lain itu,
telah melambung dan menaikkan kos untuk yang lain, orang biasa untuk
menanggungnya.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Rembau bangun lagi Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Saya masuk
bahagian kesihatan.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Bolehkah Yang
Berhormat? Sebelum masuk kesihatan.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Tak ada,
saya dah masuk bahagian kesihatan.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Sebelum nak masuk,
penjelasan sikit sahaja. Boleh Yang Berhormat? Sikit sahaja. Bolehlah. [Dewan
riuh]
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Saya dah
bagi laluan Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Rembau, tak bagi laluan.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Mohon penjelasan.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Tuan Yang
di-Pertua, rakyat tidak lagi berupaya menanggung kos...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, Batu Pahat bangun Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Minta maaf.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Jangan takut Yang
Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Rakyat tidak
lagi berupaya menanggung kos pemeriksaan dan perubatan kerana kosnya telah
meningkat. Apatah lagi sekiranya rawatan memerlukan penggunaan pelbagai
peralatan.
Saya ulangi ya, ramai terlantar di rumah kerana tidak berupaya membayar
perbelanjaan hospital. Sepatutnya, negara kita kaya, negara kita berupaya
menyediakan perkhidmatan perubatan percuma kepada rakyat miskin dan
mengurangkan beban kepada rakyat umum. Kami meminta kerajaan mengkaji
semula kaedah penswastaan perkhidmatan kesihatan ini dan menjadikan
perkhidmatan kesihatan berkualiti yang mampu dinikmati oleh semua lapisan
rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, kita alu-alukan wacana mengenai Dasar Ekonomi
Baru, tidaklah baru sangat dah. Relevan dan keberkesanannya setelah diamalkan
hampir selama 40 tahun. Kita tidak pernah menafikan kebijaksanaan dasar
tersebut tatkala ia dilancarkan.
(cid:1) 1150
Malah kita mengakui ada manfaatnya kepada rakyat termasuk bumiputera
terutama dalam bidang pendidikan. Namun, penyalahgunaannya terlalu ketara.
Berpuluh bilion ringgit dikaut oleh segolongan kecil atas nama DEB. DEB telah
dimanipulasikan untuk mengalih kontrak terus ke tangan kroni yang diutamakan
atau terpilih. Justeru DEB mesti diubah dan digantikan dengan yang lebih wajar
dan bermakna kepada bumiputera dan rakyat Malaysia yang lain.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua,
minta laluan.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Minta maaf,
saya hendak...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini tuduhan.
Tuduhan serius itu, kena minta penjelasan. Tuduhan-tuduhan ini un-Islamic, un-
Islamic.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, Yang Berhormat sila duduk.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Un-Islamic...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat bagi Permatang Pauh tidak bagi Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Un-Islamic
accusation.
Beberapa Ahli Pembangkang: Sila duduk.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Disampuk]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: In a low morals.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Un-Islamic.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Hey, six million dollar man.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua,
bad example, dengan izin.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sama-sama tunjuk yang baik Yang Berhormat, terima kasih. [Tepuk]
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Tuan Yang
di-Pertua, amat malang buat bumiputera manakala hanya kelompok kaya-raya
yang mendabik dada dan melaungkan supaya ia diteruskan. Yang perlu
dihiraukan adalah nasib majoriti bumiputera Melayu di desa, Kadazan dan Murut,
Iban dan Bidayuh dan lain-lain di pedalaman dan di persisiran pantai. Namun
pendekatan baru ini harus telus mengambil kira kepentingan kaum Cina dan India
terutama yang miskin dan terpinggir.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mohon laluan Tuan
Yang di-Pertua.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Minta maaf,
saya tidak beri laluan.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kenapa? Takut?
[Ketawa]
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Tuan Yang
di-Pertua, masalah besar yang dihadapi ekonomi sekarang ialah pengagihan
manfaat kepada segelintir masyarakat menyebabkan kesan manfaatnya tidak
mengalir ke peringkat pertengahan dan akar umbi masyarakat. Kita perlu memikir
dan memperhebat gabungan dan kepelbagaian program dan projek seperti skim
mikro kredit, pemodenan ladang pertanian, pengedaran dan penjualan hasil dalam
pasaran, skim pelaburan, skim berorientasikan kebajikan dan sebagainya untuk
meningkat pendapatan lapisan bawahan dengan lebih berkesan. Yang paling
penting ialah program untuk meningkatkan pendapatan isi rumah kumpulan ini
melalui ikhtiar yang produktif. Kita menerima prinsip dan keperluan dasar, dasar
tindakan affirmative yang akan menghasilkan penyertaan bumiputera, golongan
miskin dan terpinggir yang lainnya. Usaha mewujudkan golongan pedagang dan
usahawan bumiputera perlu diperhebatkan menurut kerangka tindakan tersebut.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Yang Berhormat bagi
Sungai Siput.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Kita
menggesa kerajaan melindungi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat bagi Permatang Pauh, ada lagi yang berdiri di belakang.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Sekejap,
saya habiskan yang ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Duduk Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Kita
menggesa kerajaan melindungi, memelihara dan membimbing mereka yang
benar-benar mengurus pengeluaran dan menyediakan perkhidmatan kepada
sektor awam dan swasta. Silakan Yang Berhormat bagi Sungai Siput.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat bagi Sungai Siput.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Saya ingin meminta
penjelasan. Definisi kemiskinan sekarang ialah RM691 sekeluarga. Dengan
definisi itu ada pihak kerajaan berbangga dan memuji diri sendiri kerana kita telah
menurunkan kadar kemiskinan di negara kita ini dari 22% pada tahun 90-an
kepada 5.7% sahaja sehingga pada masa sekarang. Bolehkah kita menerima
RM690 itu sebagai satu paras untuk kemiskinan? Dengan harga-harga di bandar-
bandar kita pada masa ini, kita perlukan lebih kurang RM2000 sekeluarga, iaitu
kalau tidak ada tekanan kewangan. Jadi kadar garis kemiskinan yang telah
ditetapkan iaitu sebanyak RM690 ini, adalah terlalu rendah. Kita telah solve
masalah kemiskinan dengan definisi yang terlalu kurang. Jadi apabila kita sebut
orang miskin di Malaysia, kita hanya bertumpu pada 5.7% sahaja. Ini berdasarkan
pada satu kadar yang begitu rendah. Jadi saya hendak minta pandangan Yang
Berhormat bagi Permatang Pauh, terima kasih.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih
Yang Berhormat bagi Sungai Siput, saya setuju. Kadang-kadang apa yang
digariskan sebagai garis kemiskinan itu tidak sebenarnya berlaku. RM690
memanglah pendapatan yang kurang kepada miskin. Jadi ini yang kita yang
katakan bahawa kadang-kadang kita hendak ambil cut of point itu mestilah realistik
mengambil kira di mana kedudukannya...
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin bin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat bagi Permatang Pauh, Yang Berhormat bagi Rembau bangun
lagi.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Saya
habiskan ini, saya akan bagi.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Khairy Jamaluddin bin Abu Bakar [Rembau]: Saya hendak
sokong Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Laluan...
Tuan Khairy Jamaluddin bin Abu Bakar [Rembau]: Saya hendak
sokong, saya hendak sokong. Jangan takut.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Saya
hendak habiskan ini.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua, laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dia
hendak habiskan dahulu, kata dia.
Tuan Khairy Jamaluddin bin Abu Bakar [Rembau]: Okey, thank you.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua, laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat bagi Permatang Pauh hendak habiskan dahulu.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua, laluan.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Sekejap.
Kita telah mengolah agenda ekonomi Malaysia untuk memacu pertubuhan yang
lebih segar dan berdaya saing serta menggariskan program...
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada
lagi seorang berdiri. Yang Berhormat bagi Hulu Terengganu, Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Sekejap,
sekejap. Saya kata Yang Berhormat, saya habiskan dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
duduk Yang Berhormat, belum bagi lagi.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Kita
menggariskan apa yang dikatakan agenda ekonomi Malaysia. Kita menggariskan
program tindakan affirmative untuk semua agar mereka dapat menceburi serta
bersaing secara adil dan saksama dalam ekonomi negara. Yang Berhormat
Rembau dahulu kemudian Yang Berhormat bagi Hulu Terengganu. Silakan.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat bagi Parit
Buntar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat bagi Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Alhamdulillahlah,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
Yang Berhormat bagi Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Yang pertama saya pohon penjelasan. Tadi saya setuju sangat
dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat dari Permatang Pauh bahawa
Dasar Ekonomi Baru ini ada banyak manfaat untuk masyarakat bumiputera dan
Yang Berhormat bagi Permatang Pauh telah menggariskan beberapa langkah
untuk meluaskan peluang untuk masyarakat bumiputera. Cuma saya hendak
tanya pendapat, penjelasan daripada Yang Berhormat bagi Permatang Pauh
apakah pendirian Yang Berhormat tentang keputusan Kerajaan Negeri Pulau
Pinang yang telah menghapuskan Dasar Ekonomi Baru secara “lock, stop and
barrel” dengan izin daripada segala dasar kerajaan negeri tersebut.
Yang keduanya tadi disebut tentang perjanjian berat sebelah konsesi dan
sebagainya, tetapi yang saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat
di sini bahawa tempoh konsesi tersebut adalah berpuluh-puluh tahun. Jadi
apakah mesej atau isyarat yang kita hantar kepada pelabur asing apabila kita tidak
menghormati sanctity of contract dengan izin dan sebenarnya semua ini adalah
legacy. Legacy daripada 10 tahun dahulu di mana Dato’ Seri Anwar sendiri telah
menandatangani konsesi tersebut dan hari ini susah untuk kita merombak semula
konsesi ini kerana telah menjadi sanctity of contract. [Tepuk] Jadi susah Yang
Berhormat, Yang Berhormat tadi berkata tentang pelabur asing FDI. FDI ini akan
terjejas kalau kita tidak ada menghormati sanctity of contract dengan izin. Terima
kasih.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Sebelum
Yang Berhormat bagi Hulu Terengganu, yang dikatakan DEB oleh Kerajaan Pulau
Pinang. Apa yang Kerajaan Pulau Pinang katakan adalah yang benar. Satunya,
Pulau Pinang bumiputera 30% dan kalaulah katakan Dasar Ekonomi Baru itu berat
sebelah, tidak menguntungkan bumiputera yang sepatutnya dapat buat apa ada
begitu punya dasar? Ini yang dikatakan, kalau dihijack kalau diambil kalau
disalahgunakan, ini yang point saya katakan. Yang Berhormat bagi Rembau
takkan faham-faham? [Tepuk]
Sanctity of contract, ya. Yang orang tidak masuk, yang pelabur asing tidak
datang ini kerana kehakiman kita. Point itu saya akan masuk. Tunggu dan sabar.
Ya, Yang Berhormat bagi Hulu Terengganu.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat bagi Kuala Krai.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, sebut Kuala Krai tadi.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Yang Berhormat
bagi Hulu Terengganu ke Yang Berhormat bagi Kuala Krai? Minta Penjelasan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua
menyebut Kuala Krai tadi ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Saya sebenarnya hendak suruh Yang Berhormat bagi Kuala Krai duduk dahulu.
[Ketawa] Sebelum Yang Berhormat bagi Permatang Pauh bagi laluan, yang lain itu
duduk dahulu. Bukan saya panggil Yang Berhormat bagi Kuala Krai yang
bercakap. Siapa yang diberi laluan Yang Berhormat?
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Yang
Berhormat bagi Hulu Terengganu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat bagi Hulu Terengganu.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat bagi Parit
Buntar mohon laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
Yang Berhormat bagi Hulu Terengganu.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat bagi Permatang Pauh. Saya sungguh
terpegunlah dengan ucapan Yang Berhormat bagi Permatang pauh tadi dengan
menyebut tentang kekayaan yang diagih kepada segelintir dan kemudiannya
kepada kroni-kroni. Tetapi apabila saya lihat sendiri apa yang telah dilakukan oleh
wakil Permatang Pauh tadi, yang pertamanya beliau sendiri tidak menyatakan
siapakah kroni-kroni yang mendapat kekayaan untuk segelintir tadi dan saya
mohon penjelasan.
■1200
Yang kedua, saya lihat dalam perbahasan di Dewan ini, nampak benar
mentang-mentanglah kita mempunyai kuasa sebagai penyokong usul, saya
nampak laluan yang diberikan kepada pihak pembangkang begitu mudah tetap
begitu payah kepada pihak kerajaan. Ini pun hanya baru sekadar Ketua
Pembangkang. Kalaulah jadi pemimpin macam mana agaknya? [Tepuk] Sila beri
jawapan. Terima kasih.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih
Yang Berhormat Hulu Terengganu. Takkan lah tak tahu mana-mana kroni yang
lama sudah bukan dalam politik. Tak payahlah saya beritahu, tahu sendiri. Ini
adalah dasar ucapan dalam dasar, cari yang lain dan saya akan sebutkan.
Tunggu dan sabar. Yang Berhormat Kuala Krai, Tuan Yang di-Pertua saya
berikan kepada Kuala Krai.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Boleh Tuan Yang di-
Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sila, sila.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Permatang Pauh. Disebutkan dalam salah satu permohonan
penjelasan tadi mengenai sanctity of contract ini. Kalaulah kita mengambil
pengalaman awal abad ini apabila Kerajaan Pusat membatalkan perjanjian royalti
minyak kepada negeri Terengganu yang jumlahnya setahun ketika itu RM800 juta.
Sekarang ini sudah katanya lebih dari RM1 bilion. Berapa banyak sudah ia kalau
berpuluh-puluh tahun nanti? Adakah tidak itu sebagai satu jalan yang telah
ditunjukkan oleh Kerajaan Pusat untuk merosakkan satu ikatan kontrak yang
begitu baik? Jadi bagaimana pandangan Yang Berhormat Permatang Pauh?
[Tepuk]
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Tuan Yang
di-Pertua, tepat sekali. Tepat sekali. Itu menjawab dengan sendirinya Yang
Berhormat Rembau. Jadi saya akan sambung Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak masuk ke dalam...
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Batu Pahat bangun lagi Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Batu Pahat,
silakan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Yang
Berhormat Permatang Pauh. Sebenarnya saya setuju tentang apa yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh tetapi saya harap kita dapat
bezakan antara satu dasar yang baik dengan pelaksanaan yang buruk sebab
kalau kita lihat apabila DEB diperkenalkan, sebenarnya tujuannya adalah baik iaitu
untuk membasmi kemiskinan dan menyusun semula masyarakat baru dan kita
lihat kejayaannya adalah cukup besar. Cuma itulah yang saya setuju, bahawa
akhirnya apabila berlaku salah guna dan sebagainya, sepatutnya ini yang harus
kita perbetulkan. [Tepuk] Iaitu mencari apa yang salah sebenarnya, bukan siapa
yang salah. Yang salah itu ialah dari segi pelaksanaannya.
Maka ini kita perbetulkan. Jangan sampai apabila Yang Berhormat
Permatang Pauh sebut tadi, hapuskan sahaja DEB ini. Yang ini saya tidak setuju
sebab DEB ini penting sebenarnya. Sebab dia hendak membasmi kemiskinan,
menyusun semula masyarakat baru. Jadi salahkan dasar yang baik ini dan tidak
perlu dihapuskan sebenarnya. Yang perlu kita tingkatkan ialah bagaimana, supaya
tidak berlaku penyelewengan ini dan yang ini harus kita berkongsi sebenarnya dan
kalau kita lihat apa yang berlaku sekarang ini, kelahiran kelas menengah Melayu
ini. Manfaatnya baik kepada pembangkang sekali pun. Semuanya datang
daripada DEB sebenarnya. Ini tak ada siapa yang boleh nafikan. Kalau hendak
sebut seorang-seorang boleh saya sebut sebab ini semua orang yang saya kenal
sebenarnya.
Jadi jangan maksudnya, marahkan nyamuk kelambu dibakar. DEB
sebenarnya tetap bermanfaat dan sebab itulah sekarang ini DEB itu pun sudah
berakhir. Yang kita teruskan ialah semangatnya, semangat DEB itu perlu
diteruskan. Ini yang saya harap dapat penjelasan daripada Yang Berhormat
Permatang Pauh.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih
Yang Berhormat Batu Pahat. Kalau setuju itu, sokong sahajalah. Memang kita
katakan setelah 40 tahun Dasar Ekonomi Baru telah ada penyelewengan. Apa
salahnya sekarang kita review, kita tukar. Kalau ada yang baik hendak pegang
juga yang lama. Ini yang kita katakan. Sudah 40 tahun, sudah lama kita tengok
penyelewengan. Hendak tunggu juga.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: [Bangun]
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Rakyat lebih
matang dan pandai daripada itu dan membuat satu permohonan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Permatang Pauh ada yang berdiri lagi di belakang.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Saya
hendak teruskan. Saya punya ucapan panjang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Duduk Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Integriti kerajaan. Tuan Yang di-Pertua, integriti kerajaan
dalam pengurusan ekonomi kian teruk terjejas. Apabila pemimpin kerajaan
merestui rasuah dan pembaziran. Mengamalkan nepotisme dengan mengagihkan
kontrak dan saham kepada keluarga serta mengamalkan kronisme dengan
memperkayakan kelompok kecil. Dalam kes terkenal, yang melibatkan
pembekalan peralatan tentera atau secara spesifik kapal selam Scorpene yang
bernilai RM4.5 bilion yang dibuat secara rundingan.
Komisen yang melampau sebanyak RM530 juta. Bukan RM530, RM530
juta telah dibayar oleh pembekal kepada Perimekar Sdn Bhd yang dimiliki oleh
Abdul Razak Baginda, penasihat kepada Menteri Pertahanan. Begitu juga dengan
pembelian jet pejuang Sukhoi bernilai RM3.2 bilion di mana syarikat IMT Defence
Sdn Bhd yang dikuasai oleh Datuk Adib Adam bekas Ketua Menteri Melaka dan
bekas Menteri Tanah dan Pembangunan Wilayah mendapat komisen RM380 juta.
Bekas Timbalan Menteri Pertahanan, Datuk Zainal Abidin Zin memberitahu
Parlimen dalam Dewan yang mulia ini bahawa komisen tersebut dibayar. Memang
ada komisen, dibayar untuk penyelarasan dan khidmat sokongan oleh pembekal
dan tidak oleh kerajaan.
Ia tidak memerlukan seorang yang genius untuk menyedari bahawa
sebenarnya kerajaanlah yang menanggung pembayaran komisen tersebut melalui
nilai yang dilambungkan untuk mengambil kira bayaran komisen itu. Tanggapan...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat...
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Tak, saya
tak bagi. Tanggapan rakyat ialah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Duduk dahulu Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Ini point
yang penting. Ini duit rakyat ini. Tanggapan rakyat ialah ia mungkin bukan
komisen tetapi rasuah di antara pemimpin tersebut dengan individu yang
mendapat komisen itu. Dalam laporan audit bukan saya saja, dalam laporan audit
yang dibentangkan dalam Parlimen 7 September 2007. Didapati bahawa PSC
Naval Dockyard yang dimiliki oleh Tan Sri Dato’ Amin Shah Omar Shah ketika itu
sepatutnya membekal 27 kapal peronda bernilai RM24 bilion tetapi sehingga
pertengahan 2006 hanya dua buah kapal peronda sahaja yang siap. Itu pun
terdapat 298 kompelin yang dikemukakan dan 383 peralatan tidak dibekalkan.
Kontrak asal bernilai RM5.35 bilion meningkat kepada RM6.75 bilion sehingga
Januari 2007.
Kementerian Pertahanan membayar RM4.26 bilion walaupun kerja siap
hanya bernilai RM2.87 bilion iaitu lebihan bayaran sebanyak RM1.39 bilion atau
48%. Anehnya, hairan bin ajaib, Kabinet pula, Kabinet sekarang bukan yang
dahulu, Kabinet sekarang meluluskan pengecualian penalti sebanyak RM214 juta.
Kerajaan dituntut supaya tidak berlengah lagi untuk menjalankan penyiasatan rapi
terhadap kepincangan dan penyelewengan yang berlaku. Ini penting agar tiada
percubaan dibuat untuk melindungi mana-mana pemimpin kanan kerajaan dan
menutup skandal rasuah pembelian senjata yang melibatkan berbilion ringgit wang
rakyat. [Tepuk]
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada
dua yang bangun Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Minta maaf.
Ini penting untuk negara kita. Nak kacau-kacau kah apa, hendak tanya lain kali.
Boleh tanya dekat luar.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Wah, ini dah kena
cop lah nampaknya.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Maka
dengan itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
duduk Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Maka
dengan itu, atas nama rakyat yang membayar cukai, saya mencabar pada
Perdana Menteri supaya menubuhkan satu suruhanjaya bebas bagi menjalankan
penyiasatan dengan segera. [Tepuk]
■1210
Penyiasatan ini harus rapi bagi mendedahkan kepincangan dan
penyelewengan dalam bekalan peralatan ketenteraan yang melibatkan
pembayaran dari dana awam dari cara yang tersangat meragukan. Ini adalah
ketenteraan.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Mohon penjelasan, Pontian.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Minta maaf.
Kita perlu menyisih... Saya tidak bagi Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dia
tidak bagi Yang Berhormat.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: [Duduk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Kita perlu
menyisih segala sistem, jenis sistem yang menyebabkan rakyat sangsi di atas
integriti kerajaan di dalam pengurusan ekonomi. Bila kesangsian dibentuk dan
berterusan, maka amat sukar pihak berkuasa mengurus ekonomi dengan
berkesan kerana setiap keputusan akan dipersoalkan dan dipersendakan.
Akibatnya, rakyat bertambah ragu terhadap integriti kerajaan dan kepimpinan
negara. Tidak ada pula dia orang ini ya?
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak masuk tentang krisis makanan. Akhir-
akhir ini, banyak diperkatakan bahawa dunia sedang menghadapi krisis makanan
di mana pengeluaran beras dan bahan-bahan makanan lain tidak dapat memenuhi
permintaan yang semakin meningkat dan menyebabkan harganya melambung
tinggi. Kekurangan berlaku kerana permintaan yang tinggi terutama daripada
China dan India. Pertambahan penduduk dunia, berkurangnya kawasan pertanian
untuk memberi laluan kepada pembangunan hartanah dan industri. Kurangnya
insentif untuk penerokaan kawasan baru untuk penanaman padi, kekurangan air
kerana digunakan untuk industri, cuaca dan kenaikan harga bahan bakar.
Yang menghairankan Tuan Yang di-Pertua, hampir kesemua negara-
negara Asia dapat menghasilkan padi dan beras bagi memenuhi keperluan dalam
negara mereka masing-masing, melainkan empat buah negara iaitu Filipina,
Bangladesh, Singapura dan Malaysia.
Hatta, bukan Yang Berhormat Kuala Krai. Hatta, negara-negara Asia yang
maju industri, seperti Jepun, Korea dan Taiwan dapat menghasilkan beras
melebihi keperluan dalam negara mereka. Kerajaan perlu memandang serius
perkara ini dan menjadikan agenda pengeluaran padi dan beras mencukupi untuk
keperluan negara sebagai agenda penting seperti mana Jepun menjadikan
pengeluaran padi dan beras sebagai agenda pertahanan negara. Tuan Yang di-
Pertua, sepatutnya...
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Minta laluan...
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Tidak, saya
hendak this point, sekejap. Sepatutnya daripada berbelanja berbilion ringgit untuk
kapal selam dan kapal terbang Sukhoi, lebih baik kerajaan memberi tumpuan
dalam peningkatan rangsangan bagi sektor pertanian khasnya dalam merangka
menjamin pengeluaran makanan yang mencukupi untuk keperluan rakyat...
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Pontian bangun lagi Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Minta maaf,
dan juga sebagai persiapan dalam pertahanan makanan. Bagi menggesa agar...
Tuan Khairy Jamaluddin bin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Rembau bangun, Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Banyak kali
sudah Yang Berhormat Rembau saya sudah bagi peluang. Kami menggesa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dia
tidak bagi Yang Berhormat.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Pontian, tidak bagi peluang lagi.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Kami
menggesa... Ah, dekat-dekatlah Johor dengan... Kami menggesa agar usaha
yang bersungguh-sungguh, baik bagi peringkat Kerajaan Persekutuan mahupun
kerajaan-kerajaan negeri...
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Arau, Arau, Yang Berhormat Arau bangun Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Minta maaf,
saya hendak habiskan yang ini. [Menyambung semula perbahasan] ...Dilakukan
untuk membantu golongan petani dan penanam padi. Peruntukan dana awam
harus dijamin untuk program-program pembinaan keupayaan bagi masyarakat tani
kita bagi menghasilkan pengeluaran makanan yang memenuhi keperluan negara.
Saya masuk bab pendidikan dan modal insan. Tuan Yang di-Pertua,
pengurusan ekonomi semakin kompleks dan perlu kepada penyelesaian baru, baik
domestik mahupun peringkat global.
Tuan Khairy Jamaluddin bin Abu Bakar [Rembau]: Tuan Yang di-
Pertua, mohon penjelasan sebelum masuk...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Rembau bangun lagi Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin bin Abu Bakar [Rembau]: ... tentang
pertanian.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Minta maaf.
Dalam usaha mencapai kadar pertumbuhan ekonomi yang tinggi, kita tidak boleh
lagi beranggapan berbelanja melalui ciptaan beberapa projek mega ataupun
infrastruktur koridor atau asas ekonomi baru untuk menjana permintaan masa
hadapan. Kita sudah melihat pemikiran sedemikian tidak berjaya menghasilkan
daya ekonomi yang mapan. Atas asas ini, bagi memastikan masa hadapan yang
dinamik, usaha konkrit patut dilakukan untuk mengubah komponen ekonomi modal
insan bersesuaian dengan ekonomi global. Kita perlu membina semula asas baru
ekonomi dengan meningkatkan nilai modal insan demi masa hadapan negara.
Saya ingin memberi contoh Tuan Yang di-Pertua, di mana pembangunan
koridor tersilap seperti mana pembangunan Cyberjaya. Tidak ada sebab untuk
mempercayai apa yang dipanggil pembangunan koridor-koridor yang dicadangkan
kerajaan tidak mengalami nasib yang sama seperti Cyberjaya. Apabila kerajaan
bercadang mencipta asas baru ekonomi berlandaskan teknologi maklumat,
kerajaan mengarahkan pelaburan kepada pembangunan infrastruktur dan
hartanah di Cyberjaya. Bagaimana ia boleh menjana pembangunan ekonomi
berasaskan teknologi maklumat melalui pembangunan infrastruktur dan hartanah
sedangkan pembangunan teknologi maklumat diasaskan melalui idea,
pengetahuan dan aplikasi komputer.
Nilai hakiki pembangunan teknologi maklumat bermula dari modal insan
yang menjurus kepada sistem pendidikan negara. Kualiti dan pengetahuan yang
disampaikan di universiti memainkan peranan penting di dalam pembangunan
modal insan ini yang kemudiannya boleh diguna pakai di dalam pembangunan
ekonomi berasaskan teknologi maklumat atau keusahawanan produktif yang lain.
Semua mengetahui semasa kita membangunkan Cyberjaya, prestasi universiti kita
merudum terutama dalam bidang sains dan teknologi. Kita tidak mempunyai
persediaan yang mencukupi apabila melancarkan pembinaan Cyberjaya.
Dengan yang demikian, kita gagal mencipta ekonomi berasaskan
teknologi maklumat, walaupun kerajaan berbelanja berbilion ringgit di dalam
pembangunan koridornya. Cyberjaya merupakan contoh terbaik di mana kerajaan
gagal mengambil kira fundamental dan hakikat asas ekonomi teknologi maklumat
sebelum membangunkan Cyberjaya. Apa yang dikehendaki oleh pemimpin politik
pada ketika itu ialah pujian dan pujaan serta-merta dari pemimpin dunia dalam
pembangunan Cyberjaya dan bukannya pulangan ekonomi yang sepatutnya
membina asas baru ekonomi negara.
Sehingga hari ini, hasil pulangannya masih kabur. Tuan Yang di-Pertua,
pembaharuan dan perubahan dalam modal insan amat diperlukan dalam
menghadapi persaingan sengit ekonomi global. Seperti yang dapat dilihat di India
dan di Ireland, pembangunan teknologi maklumat adalah hasil langsung sistem
pendidikan kelas pertama yang diperlukan dalam era teknologi maklumat. Dalam
contoh kedua-dua negara tersebut, pembangunan infrastruktur dan hartanah
datang selepas pengumpulan kebolehan modal insan dan pembentukan asas
teknologi maklumat dalam ekonomi negara dan bukan sebelum itu.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: [Bangun]
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Ini
membawa kita kepada keperluan menaksir semula pengurusan ekonomi negara
dengan memberi penekanan untuk membincang segera dan bersungguh-
sungguh...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Permatang Pauh, ada yang bangun.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Kuala Kedah bangun, minta
penjelasan sedikit.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Yang
Berhormat minta maaf. Saya hendak teruskan. Ini membawa kita kepada
keperluan menaksir semula pengurusan ekonomi negara dengan memberi
penekanan untuk berbincang segera dan bersungguh-sungguh masalah yang
dihadapi untuk memulihkan kedudukan persaingan ekonomi negara dalam arena
global.
Dalam hubungan ini, kita tidak mempunyai pilihan melainkan terpaksa
memperhebatkan lagi usaha meningkatkan prestasi dan kualiti pendidikan di
dalam sistem universiti kita. Kita kena pastikan graduan yang dikeluarkan
berkualiti dan marketable dengan izin. Sistem pendidikan kita mestilah berupaya
mendidik modal insan yang bersedia diserapkan di dalam perusahaan negara
sama ada melalui syarikat multinasional atau keusahawanan atau bekerja di luar
negara.
■1220
Saya difahamkan ada kalangan profesor di universiti tempatan terpaksa
menyelia sehingga 10 pelajar Ph.D sedangkan di universiti terbilang dunia, seliaan
tidak lebih daripada dua atau tiga orang sahaja pelajar dalam satu masa.
Bagaimana kita hendak meningkatkan kualiti modal insan kalau demikianlah
hanya dalam sistem di universiti dalam negara kita. Sistem pendidikan juga boleh
digunakan untuk mengimbangi kedudukan struktur sosioekonomi negara.
Golongan lemah dan tidak berkemampuan harus diberi peluang seluas-
luasnya untuk mengubah kedudukan sosioekonomi mereka agar dapat sama-
sama bersaing dalam arus pembangunan negara. Keutamaan yang diberi kepada
golongan ini tidak bermakna kita perlu merendahkan standard pendidikan kita
tetapi mereka perlu memenuhi standard dan kualiti yang ditetapkan oleh institusi
pengajian dan keperluan ekonomi negara.
Kami menganggap pembangunan modal insan merupakan komponen
kritikal dan terpenting dalam pembangunan ekonomi negara. Ketika ini kalau
dilihat ekonomi terulung Asia, khasnya Jepun, Taiwan dan Korea, mereka tidak
mempunyai sumber asli tetapi menjadi pesaing ekonomi global yang berjaya
kerana keupayaan mentakrif semula isi kandungan modal insan mereka.
Malaysia perlu melakukan perkara yang sama. Kita mesti mengalih
mentaliti daripada pembangunan jenis infrastruktur atau pembangunan ala koridor
dan memberi tumpuan kepada peningkatan tahap modal insan dengan
menggalakkan inovasi berdasarkan idea yang kreatif dan penerapan pengetahuan
baru ke dalam sistem. Kami percaya itulah pemacu asas baru pembangunan
ekonomi negara.
Tuan Yang di-Pertua, selepas modal insan, saya hendak masuk ke bab
kehakiman. Kami mengalu-alukan titah dan saranan pemangku...
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum
daripada itu, hendak tanya soalan sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Kuala Kedah bangun lagi, Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Minta penjelasan.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Tidak
apalah, saya tidak beri. Kami mengalu-alukan titah dan saranan Pemangku Sultan
Perak, Raja Dr. Nazrin Shah agar ditubuhkan Suruhanjaya Kehakiman bagi
memulihkan semula imej badan kehakiman dalam Perasmian Persidangan
Tahunan Majlis Hakim Malaysia 2008 pada 9 April baru-baru ini. Ini bagi
memastikan keyakinan rakyat ke atas badan kehakiman pulih semula dan tidak
tertakluk di bawah kuasa eksekutif.
Saranan tersebut sangat bertepatan memandangkan sistem kehakiman
tidak lagi bebas, telah tercemar dan boleh di rasuah seperti mana terdedah dalam
kes video V. K. Lingam. Pendedahan dalam kes ini hanya sedikit atau dengan
izin, tip of the iceberg, banyak lagi kes-kes yang disangsikan mendapat keadilan di
bawah sistem kehakiman sekarang termasuk pendakwaan.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, Wangsa Maju bangun.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]:
Sekejap. Saya habiskan. Banyak lagi kes-kes yang disangsikan mendapat
keadilan di bawah sistem kehakiman sekarang termasuk pendakwaan terhadap
mantan Timbalan Perdana Menteri, Dato’ Seri Anwar Ibrahim, Yang Berhormat
Lim Guan Eng dan Yang Berhormat Wee Choo Keong. Silakan Wangsa Maju.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga Ketua Pembangkang. Saya ingin menanya Ketua Pembangkang
bahawa beliau sedar atau tidak, Commission of Enquiry yang telah tamatkan
pendengaran kes V. K. Lingam ini pada bulan Februari dan telah ditetapkan pada
11 Mac untuk mengeluarkan reportnya ataupun memberikan reportnya kepada
Yang di-Pertuan Agong dan Kerajaan Malaysia.
Selepas pilihan raya, 8 Mac, telah ditangguhkan pula dan diminta untuk
memberikan laporan mereka pada 11 April dan sekarang telah bulan Mei, 5 Mei
dan pada hari ini kita tidak tahu apa-apa yang berlaku. Yang Berhormat sedar
atau tidak, laporan ini telah disalurkan kepada kerajaan atau tidak pada masa ini?
Terima kasih.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima
kasih Yang Berhormat Wangsa Maju. Nama Yang Berhormat saya sebutkan
dalam ini, terus Yang Berhormat bangun. Saya juga masih dalam kegelapan
tentang perkara ini dan kita harapkan bahawa kerajaan di bawah pimpinan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri memberi kita cahaya dengan memberitahu
apakah laporan ataupun kandungan laporan dalam suruhanjaya yang telah
diadakan. Namun saya dapati bahawa ramai yang mengatakan dan
mempertikaikan skop suruhanjaya ini terlalu sempit untuk kita mengetahui dan
mencedok sampai ke akar umbi. Bagaimana perkara ini boleh berlaku kepada
sistem kehakiman kita di negara kita yang tercinta ini?
Katalah Yang di-Pertua dituduh atau apa-apa, apakah boleh merasakan
diri terbela dalam sistem kehakiman sekarang? Kalau saya ambil kata-kata Al-
Marhum Tun Sufian, dahulunya Chief Justice, Lord President dipanggil pada masa
itu, dia kata, “saya tidak percaya atas kehakiman sekarang ini, jika saya
tertuduh...”. Apakah ini kata-kata seorang yang di kedai kopi? Tidak. Ini adalah
kata-kata seorang yang mempunyai latihan dalam kehakiman, seorang judge,
seorang hakim yang sampai ke tahap tinggi sekali dalam sistem kehakiman
Malaysia.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Peraturan, Yang Berhormat
Speaker, peraturan. Saya bangun dengan Peraturan 36(2)...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
peraturan berapa?
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: ...”mana-mana perkara tidak boleh
disebut yang dalam timbangan mahkamah”. Seperti yang Tuan Yang di-Pertua
maklum, bahawa perkara ini sekarang dalam timbangan mahkamah. Ini jelas
menunjukkan bahawa kerajaan kita ada satu kerajaan yang cukup telus walaupun
hanya mendapat laporan daripada orang-orang perseorangan yang mungkin kita
tidak tahu hujung pangkalnya tetapi kita telah menubuhkan satu suruhanjaya. Jadi
saya berharap supaya perkara ini tidak ditimbulkan lagi. Terima kasih.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Minta
maaf, Tuan Yang di-Pertua, ini bukan dalam mahkamah, ia suruhanjaya. [Tepuk]
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Tuan Speaker, Suruhanjaya
Mahkamah itu serupalah, dalam pertimbangan suruhanjaya. [Ketawa] Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Tunggu, Yang Berhormat. Saya akan buat keputusan. Kalau Yang Berhormat
mencelah, biarlah Yang di-Pertua buat keputusan. Saya berpendapat tidak ada
benda pun yang hendak ditegurkan di sini, Yang Berhormat. Ini ucapan dalam
Dewan, kalau kita kongkong sangat, semua tidak boleh bercakap nanti. [Tepuk]
Ini kerana saya membuat keputusan bukan untuk seorang, bukan untuk
sebelah tetapi untuk semua. Jadi kita kena beri peluang dan ruang untuk semua
bercakap asalkan jangan bertentangan sangat dengan peraturan. Silakan
Permatang Pauh.
Tuan Khairy Jamaluddin bin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Tuan Yang di-Pertua, pohon
mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Rembau bangun, Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Tidak
apa, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Tidak bagi peluang, Yang Berhormat, duduk dahulu.
Seorang Ahli: Dia takut, dia takut.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sila, sila Yang Berhormat Permatang Pauh. Rembau sila duduk.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Peristiwa kebelakangan ini jelas menunjukkan kuasa
eksekutif memijak sistem kehakiman negara. Ketua Hakim Negara sendiri
mengakui persepsi negatif masyarakat terhadap sistem kehakiman. Hanya Jasin
mungkin masih lagi tutup sebelah mata – yang dulu, tetapi yang ini mungkin sama.
Ini satu pengakuan yang terbuka..
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Speaker, sangkaan jahat, Speaker.
Ini peraturan, sangkaan jahat, Tuan Speaker.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
teruskan Permatang Pauh.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Ini satu
pengakuan yang terbuka bahawa sistem kehakiman berat sebelah. Rasuah dan
pengadilannya boleh diatur. Saya dan semua Ahli Pakatan Rakyat berpendapat
bahawa sebenarnya ia bukan lagi persepsi tetapi ternyata dan terbukti. [Tepuk]
■1230
Demokrasi sebenar yang menjamin budaya cemerlang ekonomi berhajat
kepada sistem kehakiman yang bebas, berkecuali dan adil. Hakim-hakim tidak
boleh membiarkan penghakiman mereka curang oleh dorongan sama ada
kewangan, kenaikan pangkat atau kepentingan peribadi. Perbuatan ini akan
membawa kerosakan teruk kepada pentadbiran keadilan dan kepentingan
ekonomi negara.
Tidak menjadi rahsia lagi, kemerosotan pelaburan langsung asing dan
keengganan syarikat multinasional menandatangani perjanjian yang
memperuntukkan pertikaian dirujuk kepada perundangan Malaysia kerana
kesangsian dan pengalaman pahit mereka dengan sistem kehakiman negara kita.
Dari pengalaman itu, datang kesedaran kedudukan sebenar dan terbukti
bahawa sistem kehakiman negara tidak boleh dipercayai untuk mendapat keadilan
yang saksama, berkecuali dan adil dalam pentadbiran undang-undang negara.
Bersemuka dengan kenyataan ini, ramai dari kalangan mereka mengambil
keputusan lebih baik berpindah ke negara lain. Atas dasar ini, negara perlu
memberi nafas baru untuk menjadi sebuah negara demokrasi sebenar untuk
membuat reformasi ke atas sistem kehakiman negara yang bebas, berkecuali dan
adil.
Ia sepatutnya menjadi keutamaan negara, kerajaan telah mengumumkan
hasrat penubuhan Suruhanjaya Kehakiman. Walaupun terlewat, ia merupakan
langkah yang dialu-alukan ke arah mengembalikan keyakinan rakyat dan
masyarakat antarabangsa terhadap sistem kehakiman negara. Namun demikian
Tuan Yang di-Pertua, masih terdapat kesangsian dan kekhuatiran mengenai
cadangan tersebut, kenapa? Sejauh manakah keupayaan dan keberkesanannya?
Kita sudah ada contoh DEB tadi, yang kata bagus, bagus tapi
pelaksanaannya katakan. Ini samalah. Sejauh manakah keupayaan dan
keberkesanannya? Apakah kerajaan dapat memberi jaminan bahawa ia tidak
akan berdolak-dalik dalam melaksanakan syor-syor itu nanti? Kita tidak mahu
nanti Suruhanjaya Kehakiman mengalami nasib seperti mana Suruhanjaya Diraja
yang ditubuhkan kerajaan bagi menambahbaikkan pasukan polis PDRM, Polis
Diraja Malaysia bukan Polis Raja di Malaysia.
Kemudiannya, setelah syor dikemukakan untuk membentuk satu
mekanisme penyemakan yang bebas mengenai aduan dan salah laku polis atau
lebih dikenali sebagai Independent Police Complaints and Misconduct
Commission, IPCMC, cadangan penubuhannya masih kabur malahan tidak
kedengaran lagi.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Mohon laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Arau bangun.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]:
Kesimpulannya, reformasi badan kehakiman amat diperlukan bagi memulihkan
kembali kebebasan kehakiman. Malahan apa jua bentuk reformasi terhadap
sistem pengadilan negara mesti tidak mengecualikan Jabatan Peguam Negara
dan Polis Diraja Malaysia agar tidak berbangkit lagi, Tuan Yang di-Pertua, agar
tidak berbangkit lagi amalan pincang seperti penyiasatan terpilih ataupun
pendakwaan terpilih.
Tuan Yang di-Pertua, bab antarabangsa. Malaysia merupakan anggota
ASEAN, APEC, Komanwel, OIC, PBB dan sebagainya. Dalam arena
antarabangsa, tentunya kita tidak seharusnya terasing terhadap apa-apa yang
berlaku di sekeliling kita baik sebagai jiran serantau mahupun global. Malahan
dalam kapasiti atau kepentingan yang sah, kita perlu mempunyai sikap dan
pendirian yang jelas dan tegas untuk mempertahankan kedaulatan negara dan
bertindak seiring dengan tuntutan nilai dan keadilan sejagat.
Dalam hubungan ini, kita tidak seharusnya bersikap apologetik, membisu
atau menyepikan diri daripada menyumbang dan memainkan peranan dalam
arena dan forum antarabangsa untuk menegaskan pendirian kita dengan
sewajarnya. Tuan Yang di-Pertua, Malaysia pernah diberi mandat mewakili
negara-negara Islam sebagai Pengerusi OIC. Harapan ummah dikecewakan
kerana Malaysia tidak mengambil tindakan berkesan untuk membela nasib negara
dan umat Islam di serata dunia. Malaysia dilihat lemah dan lesu dalam menangani
konflik yang melanda negara-negara Islam.
Dato’ Haji Ismail bin Abd. Mutalib [Maran]: Yang Berhormat, Maran.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Maran, Maran baik sikit.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Silakan.
Dato’ Haji Ismail bin Abd. Mutalib [Maran]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat. Saya tertarik dengan ucapan Yang
Berhormat ni, tetapi kadang-kadang mengecewakan saya kerana daripada mula
Yang Berhormat cakap, tak pernah menampakkan rasa terima kasih kepada
Malaysia, negara kita ini. Saya tak tahu sebenarnya Yang Berhormat dalam
Dewan ini adalah kerana negara kita ini aman makmur dan sebagainya.
Saya tidak nafikan adanya kelemahan, bermaknanya suatu pun tak ada
Yang Berhormat berterima kasih sedangkan apa yang kita peroleh ini adalah
usaha yang dimainkan oleh kerajaan. Apa salahnya kalau sebut sikit terima kasih,
yang tidak baik, okey kita hentam tak apa. Saya nak tanya Yang Berhormat, kalau
lah negara Malaysia ni teruk sangat, apakah Yang Berhormat bercadang untuk
pindah ke negara lain? [Dewan riuh][Tepuk] Macam suasana yang tidak baik.
Saya kecewa sebagai orang lama saya hidup ni, saya kecewa. Minta pandangan
Yang Berhormat, terima kasih.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Maran, tak dengar ke tadi, saya kata
ada kebaikannya. Saya kata, tak dengar ke? Saya mengakui ada kebaikannya,
tetapi saya kata tadi tidak mahu, Yang Berhormat, kalau kena pendakwaan
terpilih, Yang Berhormat kena pukul, Yang Berhormat kena telanjang, apakah itu
yang kita mahu untuk negara kita? Yang baik itu, dah lama, banyak dah cakap.
Yang Berhormat baru pertama kali masuk Dewan, kalau duduk dalam Dewan ni
lama-lama, yang mana belah sana semua cakap puji-pujian, kutuk saja belah sini.
Ini saya bukan kutuk tapi saya ini dalam kritikan membina. Sama-samalah kita
membina negara kita ini yang kita cintai. Nak suruh saya keluar kenapa? Ini kah
caranya. Tak suka, keluar. Ini kah caranya? Tidak boleh sikit menerima kritikan.
Nipis sangat ke telinga ini? [Dewan riuh][Tepuk] Itu belum lagi jadi menteri, apa
lagi, itu baru backbencher.
Tuan Yang di-Pertua, semasa Malaysia menjadi Pengerusi OIC, kita
dilihat kaku dan tidak berperanan menangani konflik di Timur Tengah khasnya
campur tangan Amerika Syarikat bersama beberapa negara lain Barat, di bumi
Iraq dan keganasan berterusan rejim Israel di Palestin. Kami mengutuk dengan
sekeras-kerasnya kehadiran tentera Amerika Syarikat bersama negara-negara
Barat lain di bumi Iraq dan mendesak mereka keluar dengan kadar segera.
Kami menyokong desakan masyarakat antarabangsa supaya Amerika
Syarikat menghentikan dasar campur tangannya di Iraq dan menyerah kepada
rakyat Iraq sendiri untuk menentukan penyelesaian terhadap permasalahan dalam
negara mereka sendiri. Mengenai Palestin, kami menggesa Kerajaan
Persekutuan dan masyarakat antarabangsa supaya mengiktiraf Hamas dan
melibatkannya dalam proses pendamaian di bumi Palestin. Penyisihan Hamas
dalam proses perdamaian akan menafikan suara rakyat Palestin yang telah
memilih mereka melalui proses demokrasi yang diiktiraf dunia.
■1240
Demi keadilan kepada rakyat Palestin, kami menyeru negara Malaysia
memberi pengiktirafan yang sewajarnya kepada Kerajaan Palestin pimpinan
Hamas sebagai mewakili rakyat Palestin secara sah.
Tuan Khairy Jamaluddin bin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Rembau bangun lagi, Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Minta
maaf. Mengenai ASEAN secara khususnya kami mendesak supaya segala
langkah tegas diambil bagi memastikan Myanmar akur terhadap tuntutan
antarabangsa.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, Yang Berhormat Kinabatangan bangun.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Minta
maaf. Mengenai ASEAN... [Disampuk] Saya ada sebut namakah? Saya tidak
sebut nama.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat
berpilih-pilih, Tuan Yang di-Pertua, ada yang bagi ada yang tidak. Mana ada
keadilan!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
duduk, Yang Berhormat. Dia tidak bagi peluang.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mana boleh cakap adil!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
duduk, Yang Berhormat. Sila.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Mengenai ASEAN, secara khususnya kami
mendesak supaya segala langkah tegas diambil bagi memastikan Myanmar akur
terhadap tuntutan antarabangsa agar membebaskan Aung San Suu Kyi bersama
tahanan-tahanan politik lainnya dan mengembalikan hak-hak asasi mereka.
Tuan Yang di-Pertua, saya masuk bab hak-hak perlembagaan. Kami
memperakui hak Melayu dan bumiputera yang merangkumi negeri-negeri
Semenanjung, Sabah dan Sarawak seperti mana yang ditakrifkan dalam Perkara
153 Perlembagaan Persekutuan. Kami menghormati dan mempertahankan
semua hak yang diperuntukkan dalam perlembagaan baik secara khusus
mahupun tersirat. Hak orang Melayu dan bumiputera, dan kedudukan istimewa
mereka seperti mana yang ditakrifkan dalam perlembagaan akan kekal.
Begitu juga dengan kedudukan Islam sebagai agama rasmi negara tidak
akan di kompromi di samping memberi kebebasan beragama kepada penganut
agama lain. Usaha memartabatkan kedudukan Islam dan kemuliaannya tidak
harus memberi legitimasi kepada gejala fanatisme, seperti merobohkan kuil
penganut Hindu dan mengenakan sekatan yang tidak munasabah terhadap
penganut Kristian dan ajaran agama lain selain Islam.
Bahasa Malaysia, bahasa Melayu akan dimartabatkan. Kami
mencadangkan supaya mutu penggunaan bahasa Melayu dipertingkatkan melalui
pengeluaran buku-buku bermutu, memperbanyakkan karya sastera dan sains
dalam bahasa Melayu, mengajar Sains dan Matematik dalam bahasa Melayu dan
memperhebatkan penggunaan bahasa Melayu dalam program-program media.
Kami juga mencadangkan supaya bahasa ibunda rakyat negara ini baik di
negeri-negeri Semenanjung mahupun di Sabah dan Sarawak diberi tempat yang
sewajarnya dalam sistem pendidikan negara. Bantuan dan peruntukan yang
mencukupi diberikan kepada semua sekolah termasuk Sekolah Agama Rakyat,
sekolah Cina dan sekolah Tamil. Kami juga mengatakan bahawa penguasaan
bahasa Inggeris...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, Shah Alam bangun.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]:
Sekejap, saya habiskan ini. Kami juga menegaskan bahawa penguasaan bahasa
Inggeris di kalangan rakyat perlu diperhebat. Silakan Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Permatang Pauh. Berhubung dengan apa
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Ketua Pembangkang, sekatan terhadap
agama-agama lain iaitu Hindu dan juga Kristian, saya ingin bertanya, tidakkah
Yang Berhormat juga mengakui dan menyedari bahawa agama Islam dan umat
Islam juga telah dikongkong di bawah Kerajaan Barisan Nasional, di mana masjid-
masjid dan surau-surau serta tenaga-tenaga penceramah telah dikawal dengan
begitu rapi, dan begitu juga dengan sekolah-sekolah agama. Saya harap
mendapat penjelasan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Silakan, Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Itulah yang kita katakan kita tidak mahu
didiskriminasi dan agama Islam sebagai agama Wilayah Persekutuan - Relegion
of the Federation akan dipertahankan dan dimuliakan. Tuan Yang di-Pertua, kami
menegaskan bahawa...
Dr. Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Penjelasan.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Kami
menentang keras...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Penjelasan.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Maaf.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Permatang Pauh, sila duduk dulu. Ahli Yang Berhormat, duduk
dulu, ada sedikit pengisytiharan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan ini mengalu-alukan kedatangan Yang
Mulia Dr. H.M. Hidayat Nur Wahid, Ketua Majlis Permesyuaratan Rakyat Republik
Indonesia serta delegasi beliau. [Tepuk] Terima kasih. Teruskan Yang
Berhormat Permatang Pauh.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima
kasih.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada
yang bangun, Yang Berhormat Keningau.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Putatan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
Putatan.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Minta
maaf, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dia
tidak bagi...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Saya berminat dengan
teks ucapan Yang Berhormat Permatang Pauh.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Saya
harap semua orang berminat!
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Minta penjelasan sikit. Ini
kawan ni.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Tidak,
minta maaf. [Ketawa] Semua kawan. Saya anggapkan semua kawan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Tidak ada tawar menawar, Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak mengalu-alukan kehadiran Pak Hidayat
sebab saya rasakan kita telah biasa bertemu. [Menoleh ke tempat duduk delegasi
daripada Indonesia]
Kami menegaskan bahawa kami menentang keras sebarang diskriminasi
terhadap rakyat semata-mata kerana perbezaan agama, kaum, keturunan, jantina,
bahasa atau fahaman politik. Hakikatnya jati diri negara harus dibina di atas asas
ketuanan rakyat yang berteraskan prinsip-prinsip Perlembagaan Persekutuan dan
nilai-nilai keadilan sejagat.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan masuk tentang bab hak asasi manusia.
Perlembagaan Persekutuan memperuntukkan skop yang menyeluruh mengenai
hak asasi manusia termasuk hak bersuara dan hak berhimpun. Dalam pada itu,
negara Malaysia telah menerima dan memperakui Deklarasi Sejagat Hak Asasi
Manusia 1948 yang secara jelas dan nyata memperkukuhkan lagi hak-hak
tersebut di samping dengan tegas menolak sebarang pencabulan sekatan dan
halangan terhadap hak bersuara, hak berhimpun dan lain-lain lagi hak asasi
manusia. Namun demikian...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, Yang Berhormat Putatan bangun lagi.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Minta penjelasan sedikit,
Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]:
Silakan, Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih, Yang
Berhormat. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya berminat sangat teks
ucapan Yang Berhormat Permatang Pauh, Ketua Pembangkang yang dari mula
menggunakan istilah “kami”, “kami”, seolah-olah Yang Berhormat ini sudah
memerintah. Jadi, apa yang janji, apa yang dibuat seolah-olah Yang Berhormat
yang melaksanakan apa yang terkandung dalam teks ucapan Yang Berhormat.
Minta penjelasan sikit.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Itu kan
bahasa kita! “Kami”. “Kita”. Saya rasa tidak ada apa-apa yang sangsi dan
kelainan. Kalau hendak memerintah, kalau diizinkan oleh Allah, apa salahnya!
[Sorakan dan tepukan daripada Ahli-ahli Pembangkang]
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Tidak
mengapalah. Sudah. Cukuplah. Tidak ada point, saya akan teruskan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat, sikit lagi.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Ini atas
dasar “kami” atau “kita”, tetapi saya akan teruskan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat, sikit lagi.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Saya
minta maaf, Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
duduk, Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Tuan
Yang di-Pertua, namun demikian, hak-hak pada realitinya hak-hak asasi yang
dijamin oleh Perlembagaan Persekutuan secara sistematiknya dibendung sejak
dahulu melalui pelbagai peruntukan undang-undang yang digubal dan
dikuatkuasakan sehingga sekarang ini. Justeru itu, sebagai mewakili seluruh
suara pembangkang Parlimen dan rakyat Malaysia amnya serta pernyataan tegas
saya untuk menentang sebarang bentuk penindasan terhadap kebebasan rakyat
dan hak asasi manusia...
■1250
Melalui Dewan yang mulia ini, sekali lagi saya menggesa kerajaan
bertindak memansuhkan Akta Keselamatan Dalam Negeri (ISA), [Tepuk] Akta
Rahsia Rasmi (OSA), [Tepuk] Akta Polis, Akta Penerbitan dan Percetakan, Akta
Universiti dan Kolej Universiti (AUKU), Ordinan-ordinan Darurat dan pelbagai
undang-undang yang menindas kebebasan dan hak asasi manusia. [Tepuk]
Sebagai jaminan kukuh, demi mempertahankan hak asasi manusia,
kerajaan di gesa supaya bertindak menandatangani segera dan memperakui
protokol antarabangsa mengenai hak-hak sivil dan politik iaitu dengan izin
International Covenant on Civil and Political Rights (ICCPR). Protokol ini telah
ditandatangani dan diperakui oleh kebanyakan negara dunia sejak ia dikemukakan
pada tahun 1966 lagi. Tetapi Kerajaan Malaysia masih tidak berbuat demikian.
Malahan Suhakam (Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia) telah pun
mengemukakan cadangan kepada kerajaan supaya memperakui ICCPR ini
namun tidak dipedulikan oleh kerajaan. Saya ingin tahu mengapa kerajaan masih
berdegil untuk tidak menandatangani dan memperakui protokol tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya masuk ke bab yang penting dan yang akhir.
Seterusnya...
Tuan M. Monagaran [Telok Intan]: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang mana Yang Berhormat.
Tuan M. Monagaran [Telok Intan]: Telok Intan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
Yang Berhormat.
Tuan M. Monagaran [Telok Intan]: Saya minta penjelasan Yang
Berhormat Permatang Pauh. Malaysia masih belum lagi mengendorskan Human
Right Declaration United Nation tahun 1948. Apakah pandangan Yang Berhormat
sehingga sekarang Malaysia belum mengendorskan deklarasi tersebut dan rekod-
rekod human right di Malaysia pada masa ini adalah amat teruk sekali dengan
penahanan lima orang Hindraf di mana saya percaya mereka bukanlah satu
ancaman kepada negara tapi mungkin menjadi ancaman kepada Barisan
Nasional. Security negara bukan security Barisan Nasional. Apakah pandangan
Yang Berhormat?
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Tuan
Yang di-Pertua, itulah yang dikatakan tadi. Saya nak bahawa ISA semua itu
dimansuhkan akta-akta yang mengongkong tapi bukan saja Hindraf yang lima itu
tetapi 70 lain. Semua itu. Ada sudah 6 tahun dalam tahanan tanpa bicara. Itu
prinsipkah? Prinsip tanpa bicara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Muar bangun Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Muar
tak pernah kena ISA. Tidak payah la. [Ketawa] Saya masuk tentang demokrasi...
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Yang Berhormat, saya bukan nak
tanya fasal ISA. Macam mana Yang Berhormat boleh tahu saya nak tanya fasal
ISA? Saya nak bertanya fasal undang-undang.
Seorang ahli: Dia berminat dengan ISA Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Tak,
selalunya Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya perkatakan, itulah yang diminta
penjelasan. Jadi saya kata tentang ISA. Jadi saya...
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Tapi topik Yang Berhormat
sekarang ni fasal undang-undang.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Belum.
Belum masuk lagi.
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Yang Berhormat baru selesai fasal
undang-undang.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Yang
tu yang tadi. Yang ini...
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Fasal majoriti dan minoriti.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Minta
maaf Tuan Yang di-Pertua. Bukan begini kita nak bincang.
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Ini baru sikit jer. Sila-sila.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Tuan
Yang di-Pertua, saya nak katakan demokrasi dan federalisme.
Seorang ahli: Lagi panjangkah cerita Yang Berhormat tu?
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Tidak.
Tidak panjang. Sikit je lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar] Sila
Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]:
Seterusnya saya ingin mengingatkan Kerajaan Barisan Nasional di peringkat
Persekutuan supaya menerima hakikat dan kenyataan bahawa rakyat inginkan
perubahan seperti mana yang diperlihatkan dalam keputusan Pilihan Raya Umum
Ke-12 yang lalu. Keinginan rakyat kepada perubahan ini tidak diperolehi dengan
mudah. Bukan saja kami berdepan dengan kekuatan Barisan Nasional yang
memperalatkan segala jentera kerajaan, media awam dan penggunaan politik
wang tetapi serentak dengan itu juga kami terpaksa menghadapi segala tindak-
tanduk Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR) yang bagaikan bertindak sebagai
komponen Barisan Nasional. [Tepuk]
Demokrasi hampir terhakis dek kerenah SPR semasa Pilihan Raya Umum
yang lalu. Proses Pilihan Raya yang didakwa telus dan bebas oleh Pengerusi
SPR sebenarnya tercemar teruk dengan penyediaan daftar pemilih yang
mencatatkan pendaftaran ribuan pengundi-pengundi hantu. Empat hari menjelang
hari penamaan, semua calon dikehendaki untuk memastikan duty setem yang
dikenakan pada borang akuan berkanun iaitu borang 5 atau borang 5(a) yang
kemudiannya secara tiba-tiba ditarik balik tanpa sebab pada hari penamaan.
Proses pengundian yang melibatkan undi pos berlangsung dalam
keadaan yang amat mencurigakan. Apakah boleh kita panggil setengah itu?...
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Tunggu sekejap Yang Berhormat. Ada yang bangun Yang Berhormat, kat
belakang.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]:
Silakan.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Ketua Pembangkang. Di sini kita semua
menyedari bagaimana pada masa yang sama dan pilihan raya yang lepas
bagaimana penggunaan dakwat kekal telah dibatalkan juga di saat-saat akhir.
Adakah Yang Berhormat Ketua Pembangkang sehingga kini mendapat maklumat
ke manakah perginya stok dakwat kekal ini sehingga kini dan bagaimana duit
sebanyak RM24 juta yang dibelanjakan iaitu duit rakyat. Adakah dapat balik
kembali kepada rakyat, kepada kerajaan ataupun membazir begitu saja. [Tepuk]
Minta penjelasan.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima
kasih. Saya akan masuk ke bab itu kerana ia dalam teks ucapan saya. Seperti
yang saya katakan undi-undi pos itu. Apakah boleh kita panggil wakil pos? Lebih
meragukan kami ialah empat hari sebelum hari mengundi, satu sandiwara
murahan direncanakan untuk membatalkan cadangan penggunaan dakwat kekal
atau indelible ink yang dicapkan pada jari pengundi yang merupakan antara
percubaan terakhir bagi memberi laluan mudah kepada kemenangan Barisan
Nasional.
Keputusan pilihan raya umum yang lalu yang memihak kepada calon-
calon Pakatan Rakyat sebenarnya tidak ada kena mengena dengan apa yang
didakwa pengerusi SPR sebagai pilihan raya yang paling telus dalam sejarah.
Sebaliknya keputusan tersebut adalah kemuncak...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Permatang Pauh, ada yang berdiri dua tangan naik atas.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Okey,
terima kasih.
Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Ketua
Pembangkang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berhubung dengan dakwat
indelible ink ini Yang Berhormat telah sentuh tadi. Daripada kenyataan Ketua
Polis Negara mengatakan mereka telah menahan kalau tak silap saya empat
orang yang dikatakan telah membawa masuk dakwat-dakwat ini dan kita ingin
mendapat penjelasan dan juga kalau boleh Yang Berhormat masukkan dalam teks
ucapan, kemanakah empat orang yang di tahan oleh polis ini yang mengatakan
mereka ini membawa masuk dakwat dan ini mengancam keselamatan negara.
Terima kasih Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima
kasih. Itulah yang menjadi tanda tanya. Mana pergi empat orang ini? Yang polis
‘cekap dan betul’. Sekarang dah tukar yer. ‘Integriti...’ apa entah dia punya
slogan. Empat orang yang dikatakan. Sebab itu kita tidak boleh gunakan dakwat
kekal. Kerana empat orang ini telah masuk dan mengancam perjalanan pilihan
raya kita. Ini yang kita katakan SPR ini. Apa jadi kepada mereka yang empat ini?
Saya akan masukkan dalam teks ucapan saya.
Sebaliknya, keputusan pilihan raya ke-12 yang lalu adalah kemuncak
kepada manifestasi rakyat yang telah sekian lama menuntut perubahan dan
manifestasi rakyat ini tidak mungkin lagi dapat dibendung oleh BN mahupun SPR.
Malahan jikanya, sekira pilihan raya umum yang dilangsungkan secara adil, bebas
dan telus menurut nilai dan norma antarabangsa dan bukannya menurut acuan
SPR. Kami yang berkeyakinan bahawa Pakatan Rakyat berjaya memenangi
majoriti kerusi Dewan Rakyat dan membentuk kerajaan di peringkat persekutuan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Permatang Pauh, lagi panjang?
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]:
Sambung petang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ahli-ahli Yang Berhormat, kita tangguhkan Dewan sekarang. Kita mula lagi pukul
2.30 petang.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Permatang Pauh, sila sambung perbahasan.
2.32 ptg.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya sambung apa yang akhir tadi tentang keputusan
Pilihan Raya Umum yang lalu.
Keputusan Pilihan Raya Umum yang lalu tanpa sebarang kesangsian
Tuan Yang di-Pertua, membuktikan kematangan rakyat Malaysia dan
memperjelaskan lagi tuntutan hak rakyat bahawa:
(i) suara dan pilihan rakyat harus di hormati;
(ii) dasar dan program kerajaan di semua peringkat perlu adil;
(iii) salah guna kuasa mesti dihentikan; dan
(iv) kerajaan sama ada pemimpin atau pegawai-pegawai
mesti berkhidmat demi keperluan dan kepentingan rakyat,
tanpa pilih kasih atau sentimen politik.
Tuan Yang di-Pertua, keputusan rakyat dengan jelas memberikan mandat
kepada perubahan kerajaan-kerajaan negeri kepada Parti-parti Pakatan Rakyat
khasnya bagi negeri Selangor yang dipimpin oleh Ahli Yang Berhormat dari
Bandar Tun Razak.
Negeri Pulau Pinang yang diterajui oleh Ahli Yang Berhormat dari Bagan.
Negeri Perak yang dipimpin oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Ir. Haji
Mohammad Nizar bin Jamaluddin. Negeri Kedah yang diketuai oleh Yang Amat
Berhormat Ustaz Haji Azizan Abd Razak dan negeri Kelantan yang kekal di bawah
pimpinan Yang Amat Berhormat Tuan Guru Haji Nik Abd Aziz Nik Mat.
Namun demikian sejak Jemaah Menteri dibentuk, sudah nampak petanda
dan bukti bahawa keputusan dan pilihan rakyat tidak dihormati. Tuan Yang di-
Pertua, antaranya ada berbagai ugutan bahawa peruntukan belanjawan Kerajaan
Pusat untuk negeri-negeri yang dikuasai oleh Pakatan Rakyat akan ditarik balik,
dibatalkan atau disalurkan melalui saluran-saluran yang tidak lain bertujuan untuk
membentuk suatu jelmaan parallel state government menerusi Jabatan
Pembangunan Persekutuan yang ternyata tidak demokratik sifatnya.
Pelbagai tindakan telah diambil dengan tujuan menjejaskan pentadbiran
negeri-negeri yang dikuasai Pakatan Rakyat. Contohnya; memaksa semua ketua
kampung dan Ahli Jawatankuasa Keselamatan dan Kemajuan Kampung (JKKK)
meletakkan jawatan dan menyalurkan dana belanjawan awam melalui parti-parti
politik Barisan Nasional atau agensi tertentu yang dikuasai oleh Kerajaan Pusat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Nak bagi jalan
Gombak.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Bagi, Sila
Yang Berhormat Gombak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang
Berhormat Gombak.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Timbalan Yang
di-Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Permatang Pauh.
Penegasan yang dibuat oleh Yang Berhormat Permatang Pauh tentang ugutan
Kerajaan Persekutuan bukanlah sesuatu perkara yang mengejutkan, kerana ianya
telah berlaku di negeri Sabah, berlaku di negeri Kelantan, pernah berlaku di
Terengganu.
Namun, saya kira pada ketika itu amalan ini dilakukan oleh rejim yang
lama. Akan tetapi yang mengejutkan saya Yang Berhormat Permatang Pauh, di
bawah pentadbiran yang baru ini, yang kononnya mengamalkan pentadbiran
Hadhari, amalan ugutan ini masih diteruskan. Sebagai contoh; pada 25 Mac 2008
yang baru lalu, Yang Berhormat Menteri Pelancongan Malaysia telah
mengarahkan supaya semua acara bagi signature events dengan izin, di
Selangor, Perak, Kedah, Pulau Pinang dan Kelantan digugurkan daripada senarai
acara signature events yang berkenaan.
Yang Berhormat Menteri Pelancongan juga telah mengarahkan supaya
semua MTPN dengan segera tidak menyenaraikan acara berkenaan dalam
calendar of events dengan izin, laman web serta sebarang bahan promosi dan
publisiti. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Permatang Pauh, apakah
ini mengesahkan bahawa pentadbiran yang baru ini tidak ada bezanya dengan
pentadbiran yang lama, yang mengamalkan politik ugutan setelah 8 Mac yang
lalu?
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih
Yang Berhormat Gombak. Ini yang dikatakan dah menang tu, dah orang lain
menang, tak boleh buat begitu! Mestilah kita amalkan sikap federalisme yang
baik. Apakah tidak negeri-negeri ini, Semenanjung Malaysia, Sabah dan Sarawak
pun negeri yang dicintai. Bila kita katakan tidak adil, di sana marah. Ini bukti!
Tuan Yang di-Pertua...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Batu Pahat
bangun.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Batu Pahat,
okeylah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat
Batu Pahat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Yang
Berhormat Permatang Pauh.
Pertama ialah tentang projek-projek tadi, sebenarnya saya rasa kerajaan
bersikap adil sebab itulah mana-mana projek yang dia rasa tidak lagi relevan,
sesuai dan diperlukan dibatalkan atau ditangguhkan. Contohnya; fast trek Kuala
Lumpur ke Johor Bahru. itu tidak melibatkan tempat pembangkang pun, tetapi
dicadangkan untuk ditangguhkan sebenarnya sebab tidak sesuai lagi dalam soal
kita nak memberikan kualiti hidup kepada rakyat.
Kedua, soal ketua kampung tadi kalau tidak letak jawatan pun nanti
dipecat juga seperti mana yang berlaku di Kelantan. Jadi lebih baik letak jawatan
dulu. Jika hendak diikutkan soal ini, kita lihat apa yang berlaku krisis sekarang ini,
antara Menteri Besar Perak dengan Sultan Perak pun ialah kerana nak suruh
Ketua Pengarah Agama Islam itu ditukarkan. Bukankah ini juga satu
penganiayaan dan tidak ikut prosedur pun. Jadi ini antara contoh-contoh bila dah
ada kuasa pun dua kali lima juga. Apa penjelasan?
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih
Yang Berhormat Batu Pahat. Apa yang kita katakan, satu surat! Satu surat
mengarahkan kelima-lima negeri yang dimenangi oleh Pakatan Rakyat, tidak
diberi peruntukan.
(cid:1) 1440
Ini yang kita katakan, kalau hendak berhentikan program yang tidak
mendatangkan keuntungan itu lain. Tidak termasuk kategori itu. Katakan JKKK
hendak suruh dia letak jawatan, belum letak jawatan, apa salahnya teruskan.
Bukan lagi dipecat, bukan apa selepas itu dia kata ikut Kelantan, ikut apa. Tapi
kalau ikut Barisan Nasional pun, bagaimana. Yang telah kita lihat sejak lama.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Boleh minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat Taiping bangun Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Ya
Taiping, silakan Yang Berhormat Taiping.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Ketua Pembangkang, adakah Ketua Pembangkang setuju di mana, daripada
tindakan Kerajaan Barisan Nasional yang telah pun mengeluarkan arahan
memberhentikan Majlis Tindakan Pelancongan Negeri dalam kelima-lima negeri
dan juga mewujudkan kerajaan dalam kerajaan iaitu untuk mewujudkan JKKKP
mewakili JKKK merupakan satu amalan yang tidak menghormati demokrasi, dan
merupakan satu amalan yang amat tidak matang sekali. Adakah Yang Berhormat
bersetuju?.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Ya,
memang saya setuju. Itulah point saya. Saya sambung ya, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khairy Jamaluddin bin Abu Bakar [Rembau]: Minta laluan
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Rembau.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Minta
maaf, sudah banyak kali saya bagi Yang Berhormat Rembau.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Rembau dia tidak bagi.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Pontian boleh?.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Yang
Berhormat Pontian, okeylah Yang Berhormat Pontian.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Permatang Pauh, saya
rasa mesti bersetuju bahawa yang penting ialah rakyat. Apakah salahnya
kewujudan contohnya Jabatan Pembangunan Persekutuan di negeri-negeri
berkaitan seperti Kelantan untuk mengendalikan pembangunan, asalkan
pembangunan itu sampai kepada rakyat. Kaedah penyaluran itu terpulang kepada
kebijaksanaan Kerajaan Pusat. Yang penting ialah rakyat dapat pembangunan itu.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Yang
Berhormat Pontian, dalam satu rumah ada dua kepala ke? Bagaimana
pengendaliannya? Yang Berhormat, kalaulah ada itu hak Kerajaan Kelantan yang
dipilih oleh rakyat, kenapa pula hendak disalurkan melalui saluran lain?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Rantau Panjang dengan Yang Berhormat Kubang Kerian bangun.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Silakan
Yang Berhormat Rantau Panjang.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Permatang
Pauh. Saya sangat tertarik dengan apa yang kita perbincangkan berkenaan
dengan projek yang disalurkan ke negeri Kelantan. Sebenarnya kalau kita lihat,
banyak ketidakadilan berlaku terutama kepada rakyat di Kelantan.
Baru-baru ini satu kes saya dilaporkan oleh rakyat dalam kawasan saya
sendiri, bagaimana penghulu di bawah pembangunan mukim PPM ini, dia tidak
mahu tandatangan permohonan rakyat yang sepatutnya beliau bertanggungjawab
kerana melibatkan Kerajaan Persekutuan tetapi kerana semata-mata kerana
mereka merasa dendam terhadap rakyat mereka telah enggan menandatangani
sehingga mengadu kepada kami daripada wakil rakyat PAS.
Jadi ini suasana ketidakadilan berlaku. Begitu juga kita lihat dari segi
projek rumah mesra rakyat yang tidak disalurkan kepada kerajaan negeri. Begitu
juga kita lihat bagaimana peruntukan kepada pihak berkuasa tempatan yang tidak
diberi sebagai mana diberi keadilan kepada negeri-negeri lain. Jadi di mana
sebenarnya keadilan yang didakwa oleh pemerintah hari ini. Jadi saya minta
pandangan Yang Berhormat Permatang Pauh.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Ini
point saya Tuan Yang di-Pertua, kerana kalau dikatakan saluran untuk rakyat, itu
kita akui kalau untuk kebaikan rakyat. Tapi ini untuk kepentingan politik Yang
Berhormat Pontian. Tidakkah Yang Berhormat tidak tahu. Silakan Yang
Berhormat Kubang Kerian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kubang Kerian.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Yang Berhormat
Permatang Pauh, Tuan Yang di-Pertua yang saya hormati. Kalau kita bercakap
tentang semangat federalism bila Lord Reid dulu menggubal Perlembagaan
Negara ini, nilai inilah yang dipakai hari ini, sistem Persekutuan yang memberikan
hak, ada federal list, ada state list, concurrent list yang kita kena hormati.
Takkanlah satu kapal ada dua kapten, tidak boleh.
Satu kapal mesti ada satu kapten. Jadi, tirulah, hormatilah apa yang
dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini yang
menghapuskan JPP di Sabah dan kenapa di Sabah dihapuskan JPP? Adakah
semata-mata ada muslihat politik, ada political motivated? Jadi saya harap ini
tidak berlaku dan batalkan JPP di Kelantan untuk rakyat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kubang Kerian, JPPS belum dihapus, baru dikaji sekarang.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Ya, tetapi itu pandangan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk supaya birokrasi kerajaan,
semangat federalism itu diamalkan untuk kebaikan rakyat. Jadi adakah Ketua
Pembangkang setuju supaya JPP ini diharamkan dan hormati demokrasi dan
hormati mandat rakyat yang telah diberikan dalam pilihan raya yang lalu.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima
kasih Yang Berhormat Kubang Kerian, memang Yang di-Pertua itu point yang
saya hendak katakan, ketengahkan, dan hendak tegaskan. Kami sedar, bahawa
dasar pemusatan belanjawan yang fiskal...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pengkalan Chepa bangun Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]:
Sekejap, saya habiskan line ini ya, minta maaf. Kami sedar bahawa dasar
pemusatan belanjawan yang fiskal membolehkan Kerajaan Persekutuan bertindak
dengan sewenang-wenangnya berdasarkan bulu politik dan bukannya
berdasarkan kepada penghormatan suara rakyat, prinsip demokrasi dan nilai
keadilan sejagat. Silakan Yang Berhormat Pengkalan Chepa.
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh. Pertama
sekali Tuan Yang di-Pertua, saya hendak memperbetulkan tuduhan Yang
Berhormat Batu Pahat tadi bahawa Kerajaan Kelantan pecat ketua kampung, tidak
benar. Kita tidak pecat, kebetulan habis, tahun itu, sudah habis tamatnya tempoh,
itu sahaja. Maknanya kita tidak pernah memecat. Tamat masa, habis tempohnya.
Itu satu.
Yang kedua, rugi bila ada JPP kerana dia menggantikan ketua kampung
yang menjadi hak kerajaan negeri melantik Ketua Kampung mengganti dengan
JKK dalam kampung yang sama, dalam mukim yang sama, ada dua penghulu,
dalam daerah yang sama ada dua penghulu kemudian dalam jajahan yang sama
ada dua DO kemudian berapa peruntukan pegawai-pegawai yang tidak fasal-fasal
yang juga Federal pegawai melalui jabatan-jabatan di negeri, yang dulunya tidak
tergendala langsung segala projek ini sama ada melalui JKR, JPS dan lain-
lainnya.
Tetapi bila ada ini, berapa gaji yang kita terpaksa belanja untuk itu. Saya
nampak Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Permatang Pauh, saya
hendak tanya pandangan ini.
Nampaknya JKK ini ditubuh, JPP ditubuh sebenarnya untuk menjaga ahli-
ahli parti. Ahli-ahli parti ini yang sebenarnya, kalau tidak, parti tidak boleh
bergerak jadi untuk supaya UMNO ini dapat terus hidup orang-orangnya, itulah
sebenarnya ditubuh JPP. Apa pandangan Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima
kasih Yang Berhormat Pengkalan Chepa. Itu yang dikatakan, jangan adakan
parallel government, government and government. Kalaulah semangat
federalisme itu, semangat negeri itu dipatuhi dan dihormati sepatutnya
penyelarasan itu baik.
Tempat-tempat yang diperlukan, tempat itulah ya Yang Berhormat
Pontian, yang terus-menerus mendapat kebaikan, manfaat kepada rakyat. Tuan
Yang di-Pertua, persoalannya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
ada dua Yang Berhormat bangun, Yang Berhormat Shah Alam dengan Yang
Berhormat Kota Melaka.
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Yang
Berhormat Kota Melaka.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Yang Berhormat
Permatang Pauh, Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin minta Yang Berhormat
Permatang Pauh, adakah Yang Berhormat sedar bukan hanya di negeri-negeri
yang dimenangi oleh Pakatan Rakyat tetapi di negeri yang masih dikuasai oleh
Barisan Nasional, pemimpin tinggi di negeri Barisan Nasional di negeri Melaka ini
sudah dengan secara terbuka mengatakan projek-projek di Kota Melaka iaitu yang
dimenangi parti pembangkang ini semua projek akan diperlahankan atau
dibatalkan dan juga wujudkan bapa angkat kepada semua kerusi baik Parlimen
atau pun DUN yang dimenangi parti pembangkang.
Bukankah ini hendak mewujudkan satu keadaan bahawa dua wakil rakyat
di satu tempat dan bapa angkat ini juga berikan kuasa untuk mendapatkan
peruntukan. Sebab itu adakah ini sebagai satu ugutan politik ke, saya minta
bolehkah beri komen Yang Berhormat Permatang Pauh.
■1450
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Saya setuju
kerana persoalannya mengapa rakyat yang memilih, yang mengundi
pembangkang itu harus dihukum, ini persoalannya. Silakan Yang Berhormat Shah
Alam, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat Shah Alam.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima Kasih Yang
Berhormat Ketua Pembangkang. Saya rasa isu ini memang satu isu yang cukup
menarik dan saya ingin mendapat pandangan daripada Yang Berhormat Ketua
Pembangkang di mana tindakan yang dilakukan ini menunjukkan bahawa pihak
Kerajaan Barisan Nasional tidak menghormati keputusan rakyat yang telah
memilih calon-calon Pakatan Rakyat dan telah membuat satu keputusan supaya
menyerahkan amanah untuk mentadbir dan menyelenggarakan bajet
pembangunan negeri kepada calon-calon daripada Pakatan Rakyat. Tidakkah ini
merupakan satu pengkhianatan terhadap pilihan rakyat, yang pertama?
Kedua, tidakkah dengan tindakan yang diambil oleh Barisan Nasional ini
ianya merupakan satu tindakan yang begitu berbahaya kerana dalam usaha kita
untuk membina dan memupuk perpaduan negara, perpaduan nasional dan
sebagainya. Tindakan yang seperti ini memecahbelahkan institusi pemerintahan
dan kerajaan itu sendiri. Tindakan insubordination yang akan menyebabkan
berlakunya perpecahan dan boleh berlakunya satu keadaan di mana kerajaan
yang memerintah di negeri-negeri Pakatan Rakyat tidak lagi akan mampu untuk
melaksanakan tanggungjawab mereka dengan baik dan ini akan mendatangkan
satu implikasi yang serius. Saya harap Yang Berhormat Ketua Pembangkang
boleh menjelaskan. Terima kasih.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih.
Itu yang kita katakan apakah rakyat dihukum kerana tidak memilih Barisan
Nasional tetapi saya hendak katakan dan tegaskan di sini juga, berilah peluang
kepada Kerajaan Pakatan Rakyat. 50 tahun merdeka, sudah lama dah pegang.
Berilah peluang sekejap, tidak sekejaplah kalau elok baik sambungkan.
Tuan Yang di-Pertua, ini berlaku tidak lain dan tidak bukan semata-mata
kerana dasar dan pemikiran politik yang sempit.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Mohon beri laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pontian bangun lagi Yang Berhormat. Bagi Yang Berhormat Pontian?
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Saya bagi
Yang Berhormat Pendang.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Ketua
Pembangkang. Saya hendak bagi satu senario bagi menyambung kepada Yang
Berhormat Shah Alam tadi dan minta penjelasan daripada Yang Berhormat Ketua
Pembangkang. Di tempat saya kalau dulu Ketua Pembangkang Dato' Fadzil
Noor. Kemudian dimenangi oleh Barisan Nasional dan kemudian saya menangi
pula pada 2004. Kami telah didiskriminasikan tentang pembahagian dan ini
menjadi perebutan kepada ketua bahagian iaitu Datuk Osman Abdul dan Datuk
Rozai sehingga menyebabkan mereka telah berbalah dan inilah yang
menyebabkan pergaduhan berlaku di antara kedua-dua ketua bahagian tersebut.
Jadi bersetujukah Yang Berhormat Ketua Pembangkang bahawasanya
inilah sebenarnya yang menyebabkan perpecahan di dalam masyarakat sesama
mereka di dalam Barisan Nasional atau pun UMNO? Bukannya daripada kita
yang menyebabkan perbalahan atau pun perpecahan berlaku. Jadi sekiranya
senario ini diteruskan saya rasa mungkin perbalahan akan lebih besar dan
mungkin untuk masa akan datang mereka akan sukar lagilah untuk memenangi
kerusi tersebut. Minta penjelasan.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih
Yang Berhormat Pendang. Itu masalah dalaman perebutan jawatan dalam parti
UMNO. Kita biarkanlah mereka. Saya menggesa Kerajaan Persekutuan supaya
menghentikan amalan diskriminasi terhadap kerajaan-kerajaan negeri yang dipilih
secara sah menurut pilihan rakyat sekali pun pilihan raya tersebut tidak sehaluan
dengan kehendak pimpinan Barisan Nasional.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pontian bangun Yang Berhormat, hendak bagi?
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Okey, last.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey, Yang
Berhormat Pontian.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Soalan. Saya ingin mendapatkan
penjelasan bahawa Jabatan Pembangunan Persekutuan di Kelantan ini bermula
semenjak tahun 1990. Ketika penasihat parti Keadilan sekarang ini menjadi
Timbalan Perdana Menteri perkara itu diteruskan juga. Kenapa pada ketika itu
tidak dibangkitkan soalan dua nakhoda ini?
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih
Yang Berhormat Pontian, kawan lama dulu. Bukankah dia timbalan? Timbalan,
sebab itu yang dia dimasukkan dalam penjara itu apa? Yang dimasukkan enam
tahun itu apa? Kerana tidak sehaluanlah, kerana nak tegur pimpinan. Ini yang kita
katakan itu, jangan disebut-sebut yang mana yang sepatutnya tidak disebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menggesa Kerajaan Persekutuan tidak
mengulangi kesilapan demi kesilapan yang lalu dengan mengetepikan konsep dan
prinsip federalism seperti mana yang pernah dilakukan terhadap Kelantan,
Terengganu dan Sabah.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sebab saya ingatkan tadi dah
dibetulkan, masih lagi dalam review. Saya juga menggesa kerajaan supaya
memastikan sistem pemerintahan Persekutuan benar-benar memenuhi
tanggungjawab menurut kehendak peruntukan Perlembagaan. Saya menggesa
agar kedudukan Islam sebagai agama Persekutuan dan prinsip tiada paksaan
dalam beragama tidak dicabuli. Jaminan peruntukan dana awal untuk negeri-
negeri mesti disempurnakan.
Kedudukan istimewa orang Melayu, bumiputera Sabah dan Sarawak serta
kepentingan-kepentingan sah kaum-kaum lain dijamin dengan kukuh tanpa disalah
gunakan. Saya menyeru agar kerajaan menyerah semua royalti kepada Kerajaan
Negeri Terengganu dan menaikkan kadar royalti kepada 20 peratus dari lima
peratus sekarang. Bukan sahaja untuk Terengganu malah termasuk Sabah dan
Sarawak di samping memastikan peruntukan yang seimbang dan adil untuk
negeri-negeri lain dalam Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyarankan Perdana Menteri
ubahlah sikap dan tindakan. Tunaikanlah janji bahawa jawatan Perdana Menteri
itu adalah untuk semua tanpa mengira bulu dan sentimen politik. Kotakanlah kata
dan hormatilah suara dan pilihan rakyat. Wallahualam dan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya bagi Yang
Berhormat Batu Pahat.
2.58 ptg.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, kerana mengizinkan saya untuk turut membahaskan Titah Ucapan Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terlebih dahulu saya ingin menjunjung
kasih kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di atas Titah Ucapan
semasa membuka Mesyuarat Penggal Pertama Parlimen Keduabelas. Titah
Tuanku itu telah menyentuh banyak perkara termasuk dalam soal-soal untuk
memulihara kemuliaan Dewan ini dan menasihatkan anggota Dewan supaya
melibatkan diri secara aktif dan juga melibatkan perbahasan yang berkualiti.
Tuan Yang di-Pertua, di atas nasihat Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong itulah maka saya ingin menyatakan bahawa betapa dukacitanya
kita kerana pada hari pertama persidangan Dewan ini ia berjalan dalam suasana
yang mengecewakan sekali. Rakyat memang begitu excited dengan izin
menunggu hari pertama perbahasan kerana inilah kali pertama dalam sejarah
anggota pembangkang begitu ramai sekali tetapi malangnya apa yang diharap-
harapkan tidak menjadi sebenarnya. Kita merasa malu dengan apa yang berlaku
dan pada hari ini pun kita hampir-hampir terperangkap lagi apabila kita banyak
menghabiskan masa dengan point of order dengan izin. Point of order yang
mengakibatkan pada hari pertama kita hanya mampu mengemukakan tiga soalan
sahaja dan tiga soalan tambahan dan kita berharap bahawa perkara ini tidak
berterusan sebenarnya.
■1500
Sebab di Dewan yang mulia ini sebenarnya sebagai pembuat undang-
undang, the law maker dengan izin. Kita mempunyai satu tanggungjawab yang
cukup besar iaitu tanggungjawab untuk memastikan bahawa demokrasi berjalan
dengan sempurna dan kepentingan rakyat terpelihara sebenarnya dengan adanya
ahli-ahli yang bertanggungjawab. Saya mengucapkan setinggi-tinggi tahniah
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana berjaya memelihara, mengawal, menjaga
supaya Dewan kita ini berjalan dengan sempurna.
Tuan Yang di-Pertua, apa pun yang diperkatakan oleh Ketua
Pembangkang itu tadi, ternyata bahawa demokrasi berjalan dengan subur di
negara kita. Kita menerima hakikat pembangkang telah berjaya menguasai lima
negeri termasuk satu Wilayah Persekutuan. Kita terima hakikat itu, dan inilah
demokrasi sebenarnya. Apa pun tuduhan yang menyatakan bahawa SPR tidak
adil, tidak telus, ini hanyalah merupakan tuduhan-tuduhan. Apa yang nyata
Barisan Nasional sendiri memerintah walaupun dengan kuasa simple majority
dengan izin dan pembangkang menguasai enam negeri termasuk Wilayah
Persekutuan.
Ada soalan yang dibangkitkan seperti dakwat hitam. Kita tahu bahawa
pembatalan itu adalah untuk melakukan preventive dengan izin sebenarnya iaitu
untuk mengelakkan bahawa dakwat hitam ini disalahgunakan. Takut berlaku
penyelewengan sebab itulah dakwat hitam dibatalkan penggunaannya dan kita
meneruskan yang lain-lain seperti penggunaan peti undi lut sinar yang kita
nampak kertas undinya. Oleh sebab itu apabila ada yang membangkitkan tentang
undi pos yang dikatakan sebagai wakil pos, saya ingin memaklumkan bahawa di
tempat saya sendiri pun, pembangkang juga mendapat undi pos yang banyak.
Apakah ini dikatakan sebagai penyelewengan? Kita pun sebenarnya
membenarkan pelbagai pertubuhan seperti Mafrel untuk sama-sama memantau
pilihan raya ini dan bagi kita yang mahukan sistem demokrasi ini berjalan dengan
sempurna mengikut acuan kita...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat Kinabatangan bangun.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ya. Silakan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Batu Pahat, kita telah mendengar hujah-hujah
dari pembangkang yang konon-kononnya pilihan raya ke-12 yang lalu masih tidak
transparent, masih ada unsur-unsur penipuan, sudah menang lima negeri, sudah
mengurang majoriti parti kerajaan, masih tidak transparent, mungkin kalau mereka
jadi pemerintah baru ada keadilan. [Dewan riuh][Tepuk]
Apakah Yang Berhormat bersetuju bahawa pembangkang cakap tidak
serupa bikin? Di negeri Perak dia kata memerintah tidak menerima suratan takdir
qada’ dan qadar. Di peringkat persekutuan dia kalah, dia kata pilihan raya tidak
telus. Ini double standard nama dia. Setujukah Yang Berhormat bahawa
pembangkang memang suka memanipulasikan keadaan dan mereka tidak puas
hati apabila kalah? Adakah Yang Berhormat setuju bahawa kita redha dengan
keadaan dan kita akan pulihkan keyakinan rakyat ini pada pilihan raya yang akan
datang? [Tepuk]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: 200 % setuju Tuan Yang
di-Pertua.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh Yang Berhormat bagi penjelasan
kalau 200% setuju?.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sikit lagi Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Beruas duduk dulu.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, ini
adat sebenarnya, bila tidak ada kuasa memanglah kita kata kita boleh buat itu,
buat ini dan sebagainya, tapi bila sudah ada kuasa nanti, baru sebulan
memerintah macam-macamlah yang dia akan buat yang menunjukkan dia juga
tidak demokratik seperti mana yang berlaku kepada Ketua Pengarah Jabatan
Agama Islam Perak. Demokrasi apa namanya...
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, hendak bagi
Shah Alam ataupun Beruas?.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Dulu suka menuduh
kerajaan pecat orang, buang orang, pindah orang dan sebagainya. Ini belum apa-
apa, kemudian tidak beritahu Sultan. Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
ada tiga Yang Berhormat bangun.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya bagi Yang Berhormat
Beruas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Sila Beruas.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, tadi
dikatakan Barisan Nasional ini boleh jadi kerajaan adil, tetapi di negeri Perak, kita
difahamkan selepas Barisan Nasional kalah mereka telah mengeluarkan pejabat
dengan izin Stake Development Office yang dulu menyalurkan semua wang pihak
Kerajaan Persekutuan dengan memajukan negeri Perak bersama dengan
Kerajaan Negeri Perak. Mengapa selepas kalah dia memindahkan pejabat
berkenaan daripada bangunan Kerajaan Negeri Perak dan keluar daripada
bangunan berkenaan dan kenapakah menteri yang juga merupakan Setiausaha
Agung MCA mengatakan semua wang persekutuan akan disalurkan bukan lagi
melalui Kerajaan Negeri Perak tetapi melalui kita katakan parallel arrangement.
Apa maksud ini? Adakah Barisan Nasional masih belum lagi mempelajari
pelajaran dalam pilihan raya yang baru-baru ini iaitu rakyat ini memang sudah
bosan dan menolak rasuah.
Kalau semua wang ini disalurkan melalui Kerajaan Negeri Perak, kita ada
28 pembangkang yang akan memastikan semua setiap sen wang persekutuan ini
akan disalurkan kepada rakyat. Akan tetapi kalau wang ini disalurkan melalui
UMNO, MCA, MIC, bagaimana kita dapat memastikan wang-wang ini disalurkan
kepada rakyat bukan kepada kroni-kroni UMNO, MIC dan MCA?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup, cukup.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebab itu kita tidak ada
keyakinan, kita alih itu sebab kita tidak ada keyakinan Kerajaan Negeri Perak akan
menggunakannya dengan betul dan dengan adil.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Maksudnya, tidak ada tindakan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Beruas, Bukan
begitu caranya Beruas. Ya, Batu Pahat.
Tuan Khairy Jamaluddin bin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun] Saya
mohon...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, itu
yang saya kata bahawa...
Tuan Khairy Jamaluddin bin Abu Bakar [Rembau]: Saya mohon
penjelasan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang
Berhormat Shah Alam. Boleh bagi Yang Berhormat Shah Alam?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebab itu saya kata
bahawa itu soal keyakinan kita sama ada kerajaan yang...dan kita sebenarnya
tidak yakin sebab dapat dibuktikan dengan tindakan-tindakan awal yang dilakukan.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Oleh sebab itu, kita
pindahkan dan kita tidak bagi kepada kerajaan negeri menguruskannya. Ini
keyakinan Kerajaan Persekutuan.
Tuan Khairy Jamaluddin bin Abu Bakar [Rembau]: Mohon laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, boleh bagi
Yang Berhormat Taiping.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya bagi Yang Berhormat
Shah Alam dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Shah Alam sila.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik, Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Batu Pahat. Saya ingat persoalan keyakinan
Kerajaan Pusat dalam soal ini kena letak dekat nombor dua lah kerana yang
penting sekarang ini ialah keyakinan rakyat dan sudah jelas bahawa bagi pihak
rakyat di lima negeri dan juga Wilayah Persekutuan, keyakinan rakyat terhadap
pentadbiran Barisan Nasional sudah hancur, musnah dan mereka telah
menyerahkan negeri-negeri ini kepada Pakatan Rakyat. Maka saya harap bahawa
soal keyakinan rakyat perlu diutamakan lebih daripada keyakinan anggota Barisan
Nasional itu sendiri yang pertama.
Yang kedua, apabila disebut bahawa apabila kita tidak memerintah kita
pandai cakap, tapi apabila telah memerintah tidak boleh buat. Saya mencabar
Yang Berhormat Batu Pahat untuk menyokong usul yang telah dibawa oleh Yang
Berhormat Ketua Pembangkang supaya Kerajaan Persekutuan jangan campur
tangan dan jangan selewengkan peruntukan negeri untuk kita mampu
membuktikan bahawa kita boleh deliver dengan izin apa yang kita janjikan.
Sekiranya Kerajaan Persekutuan takut bahawa kita ini tidak dapat buat
dan hanya pandai cakap maka beri kepada kita peluang bubarkan, yang the
parallel government dengan izin yang hendak ditubuhkan dan biar kita buktikan
kepada Kerajaan Persekutuan Barisan Nasional, bahawa kita bukan sekadar
pandai bercakap kita pandai deliver dan kita pandai laksanakan. Ini cabaran saya
kepada Yang Berhormat.
■1510
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat boleh
jawab sekalikah?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebentar.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jawab sekali.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Kalau macam itu saya bagi
Yang Berhormat Rembau dahululah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin bin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Ahli
Yang Berhormat daripada Batu Pahat. Merujuk kepada apa yang disebut oleh Ahli
Yang Berhormat daripada Shah Alam tadi yang mengatakan bahawa keyakinan
rakyat terhadap Barisan Nasional sudah musnah. Dengan izin the last time I
check sama ada bersetuju ataupun tidak Ahli Yang Berhormat daripada Batu
Pahat, Kerajaan Barisan Nasional masih lagi merupakan Kerajaan Persekutuan
Malaysia dan kita masih lagi mewakili majoriti di Dewan ini melambangkan
keyakinan rakyat terhadap Barisan Nasional masih lagi kukuh. [Tepuk]
Kedua, saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Batu Pahat. Ini
soal pemindahan Ketua Pengarah Jabatan Agama Islam Perak yang jelas
menunjukkan bahawa apabila Yang Amat Berhormat Menteri Besar Perak tidak
tahu skop dan bidang kuasa beliau sebagai seorang menteri besar. Pada hari ini
saya hendak terangkan di sini kepada Yang Berhormat daripada Batu Pahat
bahawa Ahli Yang Berhormat daripada Bukit Gelugor telah keluarkan kenyataan
bahawa Sultan Perak acted unconstitutionally dengan izin, dan dengan itu
mempertikaikan kenyataan dan juga tindakan Tuanku Sultan Perak dengan
mengeluarkan kenyataan bahawa pemindahan itu perlu ditarik balik.
Ini menunjukkan sebenarnya keretakan di kalangan Ahli-ahli Yang
Berhormat daripada Pakatan Rakyat, PR ini yang pada satu sudutnya Yang Amat
Berhormat Menteri Besar telah bersetuju untuk reinstate dengan izin, Ketua
Pengarah Jabatan Agama Islam Perak. Namun pada satu sudut yang lain Ahli
Yang Berhormat daripada Bukit Gelugor daripada Parti DAP telah mengatakan
bahawa Tuanku acted unconstitutionally dan ini melambangkan bahawa mereka
keliru dengan bidang tugas kerajaan negeri dan juga tugas dan bidang kuasa
menteri besar. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat Batu Pahat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: [Bangun]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya hendak jawab
dahulu. Itu yang saya kata bahawa pembangkang memang tidak konsisten. Dia
memang tidak konsisten, sebab ini kali pertama baru dapat berkuasa di negeri-
negeri yang berkenaan. Sebab itulah apabila dapat kuasa maka kadang-kadang
dia lupa dengan sensitiviti perlembagaan dan sebagainya. Sebab itu saya kata
tadi dua kali lima juga bila dia menuduh kita sebenarnya dia lagi teruk.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Speaker.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebab itu...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua,
minta laluan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Laluan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: ...sebentar saya hendak
jawab. Takut terlupa. Sekejap, sekejap. Saya akan bagi.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya dahulu, saya
dahulu.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya akan bagi. Perdana
Menteri sudah memberi jaminan kita akan meneruskan projek-projek seperti di
Pulau Pinang tetapi Kerajaan Pulau Pinang kena bagi kerjasama dalam isu tanah
dan sebagainya. Jangan hendak melambat-lambatkan projek tersebut. Tidak ada
pun maksudnya Kerajaan Persekutuan Perdana Menteri mengatakan bahawa
semua projek yang sudah dirancang akan dibatalkan; kecuali yang kita rasa
sekarang ini dalam keadaan suasana cabaran baru seperti isu kekurangan
makanan dan sebagainya. Maka sudah tentulah mana-mana yang kita rasa tidak
perlu diteruskan, tidak akan diteruskan tapi tidak ada kena-mengena dengan isu
pembangkang.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
ada empat Ahli Yang Berhormat yang bangun. Yang Berhormat Machang, Yang
Berhormat Balik Pulau, Yang Berhormat Kinabatangan, dan Yang Berhormat Shah
Alam.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Yang Berhormat
Kinabatangan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kinabatangan, sila.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih. Bijak
Yang Berhormat pilih orang yang tepat.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat, saya
setuju dengan Yang Berhormat Rembau tidak ada kemusnahan, tidak ada
kehancuran dalam Barisan Nasional. Pepatah Melayu ada menyatakan ‘bumi
mana tidak ditimpa hujan, lautan mana tidak bergelora, hati mana tidak terluka’
tapi tidak bermakna kita hancur. Yang Berhormat bersetujukah adalah terlalu awal
untuk mengukur sejauh mana kebijaksanaan kerajaan pembangkang memerintah
di negeri masing-masing, masih awal. Buktikan!
Dalam masa yang sama saya rasa Yang Berhormat juga berkeyakinan
bahawa kerajaan akan melakukan janji-janji manifestonya untuk membangun
rakyat. Bermakna keyakinan rakyat kepada pembangkang belum cukup untuk
menumbangkan keyakinan majoriti yang lain. Setujukah Yang Berhormat?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Yang
Berhormat Kinabatangan. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, soal kerajaan simple
majority dengan izin bukanlah satu perkara yang baru. Pada tahun 1969,
Perikatan juga gagal mendapat apa yang dipanggil sebagai kerajaan majoriti dan
yang wujud hanyalah simple majority.
Pada ketika itu berlaku tragedi hitam 13 Mei sehingga wujud Kerajaan
MAGERAN dan terpaksa dibubarkan Parlimen, huru-hara. Ditambah lagi dengan
pembangkang yang seronok dan mabuk dengan kemenangan, maka bertambah
teruk kita ketika itu. Itu yang saya katakan bahawa dalam orang melihat Perikatan
seolah-olah hancur musnah, ramai orang kata hancur musnah tetapi rakyat
kembali menyokong sehingga tertubuhnya kerajaan Barisan Nasional dan terus
berkuasa hampir 34 tahun dan tidak mustahil...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan
Yang Berhormat?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Bukan sahaja mustahil dan
kita yakin perkara ini akan dapat dipulihkan kembali sebab kita tahu apa yang
berlaku ialah kekeliruan rakyat kerana kemarahan dan sebagainya. Ini boleh
diperbetulkan. Saya yakin.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Minta izin.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: [Bangun]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun]
Dato' Ismail Kasim [Arau]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
hendak bagi jalan?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya bagi Yang Berhormat
Machang.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebelah tak bagi?
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Yang
Berhormat Batu Pahat sebab dia bekas pensyarah saya dahulu. Terima kasih.
Apakah Yang Berhormat Batu Pahat setuju bahawa sering kali kalau keputusan
pilihan raya itu menyaksikan kemenangan besar pemerintah dia akan berakhir
dengan satu sikap mengabaikan nasib rakyat. Fakta, tahun 1969 sebelum
daripada keputusannya ialah pencapaian besar tahun 1964 Perikatan menang
besar.
Akibatnya pemerintah waktu itu merasa cukup selesa, agenda Melayu
diketepikan. Perdana Menteri waktu itu menganggap dia adalah the happiest
prime minister in the world. Rakyat keluh kesah dia gembira. Rakyat hukum pada
tahun 1969. Sikapnya ialah sudah terhantuk baru tengadah. Kemudian
berlakulah perubahan pada tahun 1974. Tahun 2004 juga menang besar. 90%
daripada perwakilan dalam Dewan ini adalah daripada pihak Barisan Nasional.
Apa berlaku selepas itu? Perdana Menteri menganggap dia yang terbaik.
Pengampu keliling-kelalangnya menganggap bahawa dia adalah segala-galanya
sebab itu rakyat hukum pada tahun 2008. [Tepuk] Itu hukuman rakyat.
Yang Berhormat Batu Pahat, saya ingin membangkitkan soal persoalan
keyakinan. Keyakinan pemerintah terhadap keupayaan kerajaan negeri Pakatan
Rakyat dalam menguruskan amanah ini. Saya contohkan Kelantan pada tahun
1990 berlaku peralihan kuasa kerajaan ianya kekal sampai hari ini. Keyakinan
Barisan Nasional ialah membelanjakan peruntukan Kerajaan Pusat melalui JPP.
Apa yang berlaku ialah pemimpin UMNO Barisan Nasional terus kaya-raya,
pengaruh Barisan Nasional semakin hancur di negeri Kelantan tetapi kerajaan
Pakatan Rakyat terus bernafas dan bergerak dengan baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang
Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Ini isunya. Sebab itu
akhir sekali sambil menyinggung pandangan Yang Berhormat Rembau mengambil
contoh peristiwa pertukaran pengarah Jabatan Agama Islam sebagai bukti tidak
menghormati institusi raja. Saya tanya balik kenyataan Perdana Menteri terhadap
isu penubuhan kerajaan di Terengganu, terpampang muka depan media waktu itu
ialah tindakan raja itu adalah tidak berperlembagaan. [Tepuk]
Demonstrasi dibuat di hadapan istana bukan oleh wakil rakyat Pakatan
Rakyat tetapi oleh Barisan Nasional. [Tepuk] Apakah ini hujahnya mengatakan
menghormati kedudukan raja-raja? Ini persoalan yang saya hendak kemukakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang
Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terakhir Yang
Berhormat Batu Pahat, terakhir, terakhir. Saya hendak landing sudah, mendarat
sudah.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Cukuplah itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang
Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Last, final point.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Yang Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Last, sedikit lagi
dengan izin. Sedikit lagi. Saya rasa tak ada masalah kalau sementara meminta
laluan tadi Yang Berhormat Rembau mengatakan bahawa keputusan pilihan raya
itu menyaksikan sokongan rakyat bertambah kukuh. Saya tak tahulah kalau
daripada 90% penguasaan Dewan jadi 63% susut 27% masih dianggap sebagai
bukti rakyat terus menyokong teruskanlah dengan denial syndrome. Selamat maju
jaya. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Batu Pahat sila teruskan.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Point of order, point of
order Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Rembau bangun Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Point of order. Bukan
saya kata...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Point of order ke
berapa Yang Berhormat?
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Biarlah macam itu.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Duduk, duduk, duduk!
Lesson one, lesson one!
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Baiklah.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Pohon laluan Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebentar. Saya takut saya
lupa hendak menjawab. Tuan Yang di-Pertua, sebab itu saya katakan bahawa
apa yang berlaku yang diistilahkan oleh banyak pihak sebagai tsunami politik itu
bukan berasaskan kepada politik hati nurani, kerana marah sahaja.
■1520
Sebab itu saya yakin bahawa dalam tempoh lima tahun akan datang
kerajaan yang ada ini akan kembali menguasai majoriti 2/3 Parlimen ini. [Tepuk]
Itu keyakinan.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Minta laluan.
Dr. Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Sebab itulah pada tahun
1995 lebih teruk sebenarnya keputusan pilihan raya ketika itu. Sampai UMNO pun
ketika itu diharamkan tetapi tidak ada masalah sebab 1990 kita menghadapi
keputusan yang teruk, 1995 kita kembali dalam kedudukan yang kuat. 1999 pun
merosot juga, 2004 kita naik kembali. Jadi apa kita hairan dengan 2008 ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Parit Buntar bangun, nak bagi Yang Berhormat Parit Buntar Yang Berhormat?
Dr. Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, saya
nak terus ke tajuk yang lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, teruskan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Dr. Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Saya kena bagi jugalah
Yang Berhormat Pasir Salak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pasir Salak.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Yang
Berhormat Batu Pahat dan juga Tuan Yang di-Pertua. Kemenangan Pakatan
Rakyat sebenarnya kerana mereka berjaya dalam satu hal iaitu memesongkan
rakyat dengan kempen-kempen yang jahat yang menuduh kerajaan rasuah tanpa
bukti, tidak ada bukti yang nyata melainkan dengan tuduhan-tuduhan liar. Saya
ingin mengulangi apa yang disebutkan tempoh hari. Kalau bertanggungjawab sila
buat tuduhan di luar dan buat pengaduan, itu yang dikatakan tuduhan
bertanggungjawab. Ini disebutkan di dalam Dewan, orang-orang itu dan orang ini,
tanpa ada peluang bagi mereka untuk mempertahankan diri, ini tidak betul. Itu
satu perkara, Yang Berhormat Batu Pahat izinkan saya bercakap sepatah dua lagi.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Taiping, tak boleh mencelah. Floor dengan Yang Berhormat Batu Pahat, minta
celahan daripada Yang Berhormat Batu Pahat.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Minta penjelasan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat
Taiping ini dia kawan saya daripada Perak, itu sebab dia nak kacau saya.
Berhubung dengan keyakinan, bagaimana kita nak yakin kalau baru memerintah
hanya beberapa hari telah menunjukkan sikap-sikap yang tidak
bertanggungjawab. Satu perkara yang saya tunggu-tunggu untuk mengambil
kesempatan ini dan ingin bertanya kepada Yang Berhormat Batu Pahat, sama ada
bersetuju dengan saya di atas apa yang telah dilakukan oleh wakil rakyat daripada
Bukit Gelugor yang sanggup membuat aduan polis terhadap Tengku Mahkota
Kelantan.
Atas apa? Kesalahan apa? Tuanku hanya mempersoalkan untuk
mempertahankan hak-hak orang Melayu, ketuanan Melayu, apakah Pakatan tidak
memperjuangkan hak-hak orang Melayu? Ini ada di dalam perlembagaan, saya
mendesak pihak Yang Berhormat daripada Batu Pahat supaya kita sama-sama
bersetuju, bolehkah kita bersetuju meminta kerajaan untuk mengambil tindakan
setegas-tegasnya kepada mereka yang membuat kenyataan atau mengambil
tindakan yang mempertikaikan ketuanan Melayu dan hak-hak orang Melayu. Saya
ingin mencabar parti pembangkang, sama ada tuan-tuan menyokong atau tidak
perjuangan kita daripada Barisan Nasional untuk mempertahankan hak dan
keistimewaan orang-orang Melayu sebagaimana yang termaktub di dalam
perlembagaan. Tolong jawab kemudian.
Selain daripada itu... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sikit lagi ya...
Seorang Ahli: Tambahan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tambahan sikit.
Bagaimana kita nak merasa yakin kalau Ketua Menteri Pulau Pinang baru
mengambil alih pemerintahan, sudah mahu membubarkan Dasar Ekonomi Baru.
Bagaimana kita daripada orang-orang Melayu dan juga kaum bumiputera dan juga
orang-orang Cina dan India yang masih ketinggalan yang perlukan pembelaan di
bawah Dasar Ekonomi Baru dapat pembelaan daripada Ketua Menteri Pulau
Pinang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang
Berhormat, baik.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Begitu juga daripada
Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua sikit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Taiping sila duduk. Yang Berhormat Taiping tak boleh tanya, floor dengan Yang
Berhormat Batu Pahat, dia cuma mencelah kepada Yang Berhormat Batu Pahat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedikit lagi...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Yang di-Pertua, dia sekarang
berbahas bukan mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak apa kita suruh
dia berhenti lepas ini.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedikit lagi Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang Berhormat daripada Beruas, buat
kenyataan, “Pegawai Kerajaan Negeri Perak mesti sokong kerajaan sekarang,
kalau tak sokong boleh berhenti”, sombong, angkuh, inikah kita nak adakan
kepercayaan kepada Kerajaan Perak yang ada pada hari ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik-baik, cukup
Yang Berhormat. Yang Berhormat minta penjelasan, Yang Berhormat Batu Pahat
sila.
Dr. Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, saya
ingin beralih ke tajuk lain. Cuma saya ingin menyatakan di sini bahawa dalam
sebuah negara demokrasi, masyarakat yang berbilang kaum saya rasa wajar kita
sensitif dengan isu-isu yang kita perkatakan supaya tidak berulang apa yang
dikatakan sebagai peristiwa 13 Mei itu. Saya harap bahawa kita sebagai anggota
Dewan pada zaman yang sebegini mencabar untuk mewujudkan sebuah negara
yang bersatu padu dan maju, apa pun sama ada pembangkang ataupun kerajaan,
kita harus lebih sensitif supaya tidak timbul perkara-perkara yang akan
menyebabkan sebenarnya kita merosakkan perpaduan di negara kita dan
membangkitkan perkara-perkara yang boleh menimbulkan ketegangan kaum.
Oleh sebab itulah saya berharap kita sendiri sebenarnya sebagai ahli-ahli politik
yang dikatakan berwibawa ini harus berperanan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat Kuala Selangor bangun, nak bagi jalan?
Dr. Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Saya tak bagi laluan Yang
Berhormat Kuala Selangor.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila duduk Yang
Berhormat.
Dr. Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Saya nak pindah tajuk.
Walau apa pun saya ingin mengingatkan kepada pembangkang...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat, sebelum Yang
Berhormat pindah tajuk tu boleh saya mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Nak bagi jalan
Yang Berhormat?
Dr. Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Sekejap saja, ini pun
sahabat saya Tuan Yang di-Pertua, tak apa. Cuma saya ingin menyatakan
bahawa kalau pembangkang bermimpi akan mewujudkan kerajaannya sendiri
pada 16 September, ini adalah mimpi di siang hari. Kalau ada orang yang nak
cross over dengan izin, itu ahli politik yang tidak siuman sebenarnya. Sila, Yang
Berhormat Kuala Selangor.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Dewan yang mulia pagi tadi Yang Berhormat
menyebut bahawa Dasar Ekonomi Baru itu adalah baik dari sudut matlamat dan
suci dari sudut objektifnya tetapi dirosakkan oleh apa yang dikatakan sebagai
pelaksanaannya, delivery system dan beberapa faktor yang disebutkan. Saya
mahu Yang Berhormat tolong perjelaskan siapakah golongan dan siapakah yang
merosakkan, yang menggagalkan dan mengkhianati apa pun yang baik dari sudut
dasar yang sama-sama disepakati. Itu yang pertama.
Keduanya, kemenangan yang diperoleh oleh Pakatan Rakyat,
kemenangan yang melepasi kemenangan 69 dan 99 sebenarnya bukan
kemenangan tiga pakatan politik tetapi kemenangan yang diperoleh dan atas
usaha gigih tiga komponen etnik Melayu, Cina dan India yang bersepakat untuk
membawa perubahan yang besar. [Tepuk]
Atas perkara itu, kita perlu menegaskan kembali apa pun dari sudut
peruntukan dalam enshrine dalam Perlembagaan Persekutuan kita sepakati.
Yang menjadi pertikaian hari ini wujudnya apa yang dikatakan sebagai usaha-
usaha yang sumbang, tempang, pincang yang mengkhianati segala dasar-dasar
yang baik dan akhirnya membawa kegagalan dasar demi dasar dan polisi demi
polisi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
cukup.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat turut
komentar, terima kasih.
Dr. Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, itu
saya katakan tadi bahawa prinsipnya mudah. Prinsipnya ialah kalau kita pegang
iaitu mencari apa yang salah bukan yang salah maka sebenarnya banyak perkara
yang kita boleh berkongsi untuk kita memperjuangkan nasib rakyat, tapi kalau nak
mencari siapa yang salah, saya pun boleh tuduh macam-macam kepada
pembangkang, macam-macam saya nak tuduh. Ini yang sebenarnya yang
menjadi masalah bahawa apabila kita tidak berubah pendekatan kita, paradigma
kita maka sebenarnya yang menjadi mangsa adalah rakyat.
■1530
Saya cukup jelas dengan pendirian ini sebenarnya. Kalau hendak sebut
tentang pakatan tadi, apa yang saya tahu Pakatan Rakyat ini hanya disebut
selepas pilihan raya. Sebelum pilihan raya masing-masing dengan manifesto dia,
tidak sama. Sebab itu ada DAP yang mengkritik manifesto Keadilan. Ini saya
akan sebut nanti. Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada
soal prestasi ekonomi, kita sebenarnya ingin mengucapkan tahniah kerana
ekonomi negara telah berkembang 6.3% iaitu melebihi sasaran 6%.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Kita tidak boleh selesa dengan angka ini. Pertumbuhan sahaja tidak
bermakna kalau sekiranya kekuatan-kekuatan dalaman kita tidak kukuh. Kita tidak
boleh mengejar semata-mata angka pertumbuhan, tetapi apabila kekuatan
dalaman kita lemah, maka pertumbuhan ekonomi yang tinggi tidak membawa apa-
apa makna kepada kita, dan ini berlaku sebenarnya apabila kita menghadapi krisis
ekonomi pada tahun 1997 dahulu. Sebab itulah kita harus ingat bahawa
pertambahan eksport negara kita ini kebanyakannya disumbangkan oleh syarikat-
syarikat multinasional dan tidak banyak dibantu oleh faktor domestik.
Faktor dalaman, contohnya sumbangan eksport daripada IKS, tidak ada
maknanya terlalu sedikit, terlalu kurang sebenarnya. Jadi sebab itulah kita
berharap bahawa di dalam kita merancang ekonomi negara kita ini, soal
pertumbuhan itu tidaklah dilihat sebagai satu indikator penting dalam melihat
pembangunan ekonomi negara. Sebab itulah kenapa saya mengatakan di sini
bahawa pengalaman 1997/1998 itu adalah satu contoh yang tidak boleh kita
lupakan, dan di sinilah saya melihat bahawa kita bimbang sebenarnya jika kita
hanya bergantung kepada kekuatan syarikat-syarikat multinasional, tetapi kita
tidak bergantung kepada kekuatan domestik kita.
Sebab itu saya setuju dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
yang mengatakan, bahawa semua projek yang ada sekarang ini terutama projek
besar ini akan dinilai semula keperluan dan sebagainya. Kita kena bersetuju
bahawa tidak akan berlaku pembaziran. Kita melihat Ketua Pembangkang banyak
menyentuh tentang isu pembaziran. Isu pembaziran banyak dibangkitkan oleh
Ketua Pembangkang. Saya setuju, tetapi sebab itulah saya katakan bahawa,
apabila sebut pembaziran ini, jangan lihat kepada Kerajaan Pusat sahaja,
Kerajaan Persekutuan sahaja. Kita lihat juga kepada diri kita.
Saya mengambil contoh tentang rancangan untuk memberikan air
percuma di negeri Selangor. Kalau kita lihat kepada banyak pandangan, ini
adalah satu pembaziran sebenarnya. Sebab sekarang ini pun kita lihat
penggunaan air di negeri Selangor adalah terlalu tinggi iaitu 300 LPD iaitu 300
liter per person per day, iaitu LPD mengatasi 165 LPD standard antarabangsa.
Kalau Singapura hanya 150 LPD. Tetapi kalau kita berikan lagi air percuma, ini
adalah satu pembaziran sebenarnya. Sebab itulah saya katakan bahawa kalau
sekiranya kita boleh tuduh satu pihak sahaja pembaziran, kita harus lihat kepada
diri kita. Saya harap sebenarnya perkara seperti ini harus diberi perhatian bahawa
apabila kita mengatakan pembaziran, kita kena lihat pembaziran secara
menyeluruh.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, ada dua orang berdiri. Yang mana satu yang hendak bagi?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya bagi Yang
Berhormat bagi Shah Alam dahululah.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang
Berhormat bagi Batu Pahat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa Yang
Berhormat bagi Batu Pahat mungkin tidak habis baca manifesto itu. Apa yang
hendak diberi percuma cuma 10 meter padu dan bukan memberi air percuma
sepenuhnya dan ini tidak dianggap sebagai satu pembaziran, kerana kita hendak
membantu rakyat jelata yang mana kita telah dilantik, dipilih, untuk membantu
rakyat jelata. Pembaziran itu adalah pembaziran dalam erti kata mengeluarkan
belanja bagi kepentingan golongan-golongan tertentu bukan rakyat biasa.
Sedangkan persoalan hendak berikan 10 meter padu air percuma kepada rakyat
biasa di setiap isi rumah, ianya adalah satu usaha untuk mengurangkan kos
kehidupan rakyat di kalangan mereka yang termiskin, yang mana dengan jumlah
itu kalau mereka berjimat-cermat mereka tidak perlu bayar walaupun satu sen.
Tetapi kalau kita belanja seperti mana yang telah disebut oleh Yang Berhormat
Ketua Pembangkang beli submarine dengan harga RM4.3 bilion dan membayar
komisen dengan RM500 juta, ini pembaziran. [Tepuk]
Saya rasa Yang Berhormat bagi Batu Pahat kena faham dengan istilah-
istilah yang kita gunakan. Begitu juga dengan soal pilihan raya. Pasal tadi saya
hendak minta izin hendak jawab apa yang disebut oleh Yang Berhormat bagi
Pasir Salak. Saya ingat mungkin dia tidak hadir pada waktu pagi. Biar dengan
jelas saya nyatakan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat bagi Shah Alam ini hendak berucap ke hendak tanya?
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sedikit sahaja hendak
tanya dia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Saya ingat cukuplah.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Cukup? Okeylah,
mungkin dia tidak hadir.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
Yang Berhormat bagi Batu Pahat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Air percuma sebanyak 20
cubic meter ini memang pembaziran, dan akan disalahgunakan. Saya sudah
sebut tadi bahawa, dalam keadaan Selangor yang akan menghadapi krisis air
pada tahun 2010, dan terpaksa sekarang ini hendak memohon, minta bantuan dari
Pahang dan mungkin Perak. Tiba-tiba kita hendak beri air percuma sebanyak 20
cubic meter ini, ini pembaziran. Saya sudah sebut angka bahawa, apa yang akan
berlaku sekarang ini pun sudah pembaziran, iaitu air yang digunakan oleh rakyat
khususnya...
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Tunggu, tunggu. Bagi penjelasan dahulu Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Penjelasan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: ...300 LPD.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat bagi Batu Pahat, ada dua orang berdiri ini.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya hendak habiskan
dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Duduk dahulu Yang Berhormat bagi Batu.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sepatutnya apa yang patut
kita lakukan ialah kempen berjimat air iaitu daripada dengan izin, Water Wasting
Society, kepada Water Saving Society. Ini yang patut dilakukan. Banyak lagi cara
kalau kita hendak membatu rakyat miskin. Bukan melalui air, kerana air adalah
satu isu yang cukup mencabar sebenarnya. Sebab Selangor akan berhadapan
dengan masalah kekurangan air. Jadi apakah tidak ada cara lain, kalau hendak
menjadi kerajaan populis dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Sebab itu saya kesal
dengan Ahli Parlimen Klang tidak ada hari ini. Saya ada baca statementnya juga.
Kenyataan beliau yang tidak bersetuju dengan air percuma ini sebenarnya. Saya
silakan Yang Berhormat bagi Batu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
Yang Berhormat bagi Batu.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Saya hanya ingin mendapatkan
penjelasan bahawa pembaziran air yang kita hadapi, adakah ini disebabkan oleh
penggunaan air yang banyak atau seperti data yang kita dapati adalah non-
delivery water, dengan izin yang disebabkan oleh kebocoran paip...
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa pembesar suara]
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: ... non-revenue water yang disebabkan
oleh paip yang lama dan juga kebocoran. Adakah ini yang menyumbangkan 40%
air itu tidak sampai kepada pengguna? Adakah ini menjadi beban yang besar
kepada pembaziran air atau kerana pengguna yang datang dari keluarga miskin?
Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Itu yang saya kata tadi
bahawa kita harus melihat isu yang sebenarnya. Isu sebenarnya tentang
pembaziran air ini termasuklah saya katakan tentang kecurian air oleh pihak-pihak
kilang dan sebagainya. Bukan dengan kita memberikan air percuma. Kalau kita
hendak membantu rakyat, banyak lagi cara yang lain Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat bagi Shah Alam bangun lagi Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya tidak bagi Tuan Yang
di-Pertua. Minta maaf.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat bagi Shah Alam duduk. Dia tidak bagi.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Yang Berhormat bagi Pontian mohon
penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada
kawan bangun di belakang, Yang Berhormat bagi Pontian.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tidak bagi juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Tidak bagi juga? Yang Berhormat bagi Pontian duduk dahulu, lepas itu cuba
lagilah. [Ketawa]
■1540
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, jadi
isu pembaziran ini dalam soal prestasi ekonomi memang cukup penting. Tidak
kiralah pembaziran itu di mana, di negeri mana. Ia mestilah diatasi. Termasuklah
pembaziran-pembaziran projek-projek mega yang tidak mendatangkan manfaat
terutamanya dalam keadaan Perdana Menteri sendiri menyatakan keutamaan
sekarang ialah tentang kualiti hidup sebenarnya. Kualiti hidup itu lebih penting
kepada rakyat tak kira mana golongan sekali pun.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyentuh tentang IKS tadi. Di sini saya ingin
menegur tentang bank-bank kita yang ada di negara kita sekarang ini yang terlalu
birokratik, yang banyak sangat dia punya halangan-halangannya yang
menyebabkan IKS di negara kita ini tidak berkembang. IKS di negara kita ini
seolah-olah masih dalam keadaan yang sama sahaja. Kalau saya membaca
rungutan-rungutan yang dinyatakan oleh kebanyakan usahawan IKS ini ialah
bank-bank ini yang sekarang ini banyak menukar statusnya kepada status
komersial. Menyebabkan yang menjadi mangsa ialah kepada usahawan-
usahawan IKS, usahawan-usahawan kecil diminta kolateral, yang mahukan latar
belakang kreditnya. Sedangkan mereka ini baru setahun dua bermula, mana ada
latar belakang kredit yang boleh dikemukakan sebagai bahan bukti bahawa
mereka layak untuk meminjam.
Jadi perkara-perkara seperti ini harus diberi perhatian. Bahkan bank SME
ini sendiri pun banyak ditegur dan dikritik oleh para usahawan kerana dia juga
terlibat dengan aturan-aturan yang terlalu birokratik ini. Antaranya yang mereka
selalu nyatakan ialah apabila mereka memohon untuk membuat pinjaman,
biasanya keputusan ataupun kelulusan daripada ibu pejabat adalah diperlukan.
Maka proses melambat-lambatkan ini terjadilah seperti mana yang berlaku yang
dibangkitkan oleh seorang menteri sendiri iaitu tentang dana pembangunan
pengangkutan untuk membantu usahawan yang disediakan RM200 juta setahun
tetapi yang digunakan hanya sebanyak RM65 juta. Ini puncanya ialah kerana
banyak sangat birokrasi, kerenah pentadbiran pengurusan dan sebagainya yang
menyebabkan akhirnya IKS kita tidak berkembang.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebab itulah saya minta
kementerian-kementerian yang bertanggungjawab sama ada Kementerian
Pembangunan Usahawan, Kementerian Pertanian. Cuba selaraskan usaha-usaha
pembangunan IKS ini supaya mereka menjadi...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: ...boleh menjadi global
player dengan izin. IKS yang berkembang dan itu saya kata bahawa ia boleh
menjadi tunjang kepada pertumbuhan ekonomi. Tidak bergantung semata-mata
kepada syarikat-syarikat...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat Batu Pahat minta jalan.
Pasir Mas.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sila Yang Berhormat.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat melahirkan rasa kesal
terhadap bank terutamanya dalam memberi pinjaman kepada usahawan-
usahawan. Terdapat salah satu bank yang terbesar di negara kita iaitu Malayan
Banking. Baru-baru ini ada membeli saham untuk menguasai Bank Indonesia. Di
mana pembeliannya melibatkan jumlah yang besar hendak menguasai 30%
terpaksa membayar RM4.6 bilion. Kalau 85% hampir RM8.6 bilion. Manakala
Citibank telah juga membida untuk mendapat kepentingan dalam Bank Indonesia
tetapi dengan harga hanya RM5.6 bilion dan saham yang dibeli ini adalah
kepunyaan anak syarikat Temasek Holding. Jadi apakah pandangan Yang
Berhormat apabila kita melihat usahawan-usahawan begitu sukar untuk mendapat
pinjaman yang kecil-kecil bagi faedah perniagaan mereka dan sebagainya tetapi
boleh melaburkan jumlah yang begitu besar untuk menguasai bank di Indonesia
yang kita tahu di Indonesia ini banyak bank-bank lain yang boleh dikuasai.
Apakah pandangan Yang Berhormat dalam hal ini?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya pun sebenarnya memang hairan sebab kita pun sekarang ini
sudah membeli dua bank daripada Indonesia. Yang baru-baru ini seperti yang
disebutkan oleh Yang Berhormat ialah Bank Indonesian International (BII). Apa
keperluannya, maka ini memang menjadi tanda tanya juga. Sebab akhirnya yang
untung ialah Temasek iaitu business arm dengan izin kepada kerajaan Singapura.
Untung hampir RM3 bilion.
Sebab itu saya kata bahawa apabila bank ini terlalu menjadi komersial,
penggabungan bank yang kononnya dahulu tujuannya ialah untuk kita mengatasi
krisis ekonomi digabungkan, maka akhirnya dia hilang tumpuan kepada usaha
membangun usahawan-usahawan kecil. Sebab itulah saya ingin mendesak
kepada pihak Kementerian Kewangan, kepada kerajaan supaya hidupkan balik
bank-bank regional ini dengan izin. Bank-bank regional ini dibanyakkan semula
supaya memudahkan sebenarnya rakyat yang mahu terlibat dengan IKS ini,
mudah mendapat pinjaman. Kalau kita beli bank yang besar-besar pun, hebat-
hebat dan baru-baru ini ada cadangan pula hendak membeli satu bank pula di
Pakistan, satu yang dikatakan bank yang kuat di Pakistan akan dibeli.
Maka yang menjadi persoalan ialah apakah bank-bank yang ada sekarang
ini dikawal, diperhati, dipantau supaya mereka ini memudahkan delivery system
nya iaitu untuk membantu usahawan-usahawan kecil...
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Minta laluan. Terima kasih jiran sebelah
Yang Berhormat Batu Pahat. Saya ingin penjelasan Yang Berhormat. Apabila
Yang Berhormat bangkitkan soal pinjaman yang diperpayahkan bagi kita
menghidupkan IKS di negara kita. Tetapi kalau kita bandingkan dengan negara
Thailand, negara yang terdekat dengan kita. Kita lihat IKSnya berkembang begitu
pesat sehingga ketika keadaan ekonomi yang begitu tenat berlaku pada satu
masa dahulu, IKS inilah yang menyelamatkan ekonomi Thailand daripada jatuh
merudum.
Jadi kita lihat di sana tidak ada insentif atau tawaran-tawaran kewangan
yang dibuat oleh pihak kerajaan dalam pembangunan IKS. Sebaliknya rakyat
sendiri bangun dan mereka hanya mendapat dorongan dan galakan. Begitu juga
kita lihat sekarang ini, apa yang berlaku di negara kita ini, kerajaan beri
bermacam-macam kemudahan kepada rakyat tetapi kita lihat ia masih berada
ditakuk lama dan tidak berkembang. Seolah-olah dengan izin ask to fly without
wings. Suruh terbang tetapi tidak ada sayap. Jadi kita hendak melihat ini
berkembang dan menjadi satu keadaan ataupun status yang memungkinkan IKS
ini berkembang dan apa pandangan Yang Berhormat berhubung perkara ini?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebab itu kemudahan
mikro kredit ini Tuan Yang di-Pertua, memang cukup penting sebenarnya. Kalau
kita lihat bahawa reformasi pertanian yang ingin kita lakukan, dia tidak akan ke
mana dan krisis makanan global yang berlaku sekarang ini adalah satu contoh
sebenarnya bahawa persiapan kita untuk berhadapan dengan krisis makanan
global ini adalah begitu lambat sebenarnya dan sekarang ini kita akan berhadapan
dengan satu masalah besar kerana apa yang saya difahamkan, beras sebagai
contohnya, kita masih memerlukan 30% beras yang diimport daripada luar.
Ini bermakna apa yang kita buat hanya mampu menampung 70% dan
yang lebih menakutkan dan membimbangkan kita sekarang ini Tuan Yang di-
Pertua ialah stok simpanan beras kita hanya mampu bertahan untuk tiga bulan
lagi. Dalam keadaan negara-negara di Asian ini yang sudah tidak lagi
mengeksport beras dengan harga yang melambung, maka apa akan jadi kepada
kita nanti? Apa yang berlaku sekarang ini, yang mengejutkan kita ialah harga
beras bukan sahaja beras import yang naik harga. Harga beras lokal pun,
tempatan pun naik harga daripada 15% hingga 40%. Ini yang saya hairan bila
menteri kata harga beras tempatan tidak naik sedangkan apa yang berlaku, yang
disiarkan, yang diterbitkan dalam akhbar dan media dan sebagainya, memang
harga naik.
Maka di sini Tuan Yang di-Pertua, yang timbul ialah soal penguatkuasaan
yang sebenarnya. Bila penguatkuasaan lemah kita tidak turun...
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Sekali lagi mencelah.
Dr. Lo' Lo' bin Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Minta laluan Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, yang mana satu Yang Berhormat hendak bagi ini?
Dr. Lo' Lo' bin Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Titiwangsa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Kawan sebelah kah atau belah sini?
Dr. Lo' Lo' bin Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Titiwangsa.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Yang Berhormat
Titiwangsa.
Dr. Lo' Lo' bin Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Yang
Berhormat Batu Pahat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tentang persoalan
yang dikatakan tadi stok beras kita hanya tiga bulan sahaja lagi. Saya minta
penjelasan daripada Yang Berhormat. Adakah ini kerana dasar kerajaan sebelum
ini yang tidak memikirkan kepentingan rakyat sehinggakan isu-isu ataupun
pandangan-pandangan tentang food security ataupun keselamatan makanan yang
sering kali dibangkitkan sebelum ini tidak diambil kira.
■1550
Jadi apabila telah berlaku masalah krisis makanan dunia, maka Malaysia
telah mendapat kesan yang begitu menakutkanlah seperti ini. Minta penjelasan
daripada Yang Berhormat.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Saya mohon jawab sekali. Saya hendak
tanya berhubung dengan beras sahaja. Kepada saya, kerajaan tidak boleh
dipersalahkan. Saya bukan hendak jawab Yang Berhormat Titiwangsa. Yang
berlaku ini sebenarnya beras ini, saya sudah bekerja lama dengan syarikat pada
beras ini. Saya tahu cerita sebenarnya.
Apa yang berlaku sekarang, penguatkuasaan telah dibuat oleh kerajaan
tetapi pihak pemborong, wholesaler, mereka mengambil keuntungan dalam masa
kita berlaku kesempitan yang seperti ada sekarang ini. Sebab beras yang di
bawah kawalan kerajaan, iaitu beras yang berada dalam content ataupun
kandungan 50% sahaja, 15% hancur, tetapi yang lebih daripada itu, ia tidak
dikawal oleh kerajaan. Jadi, pemborong ini mendorong kepada keadaan untuk
mereka mendapat keuntungan yang lebih. Maka mereka tidak mengedarkan
dalam pasaran beras yang 50%...
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua, boleh
tanya sedikit Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Arau ini beri penjelasankah atau menjawab soalan?
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya pun hendak tanya
mengenai ini.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, masalahnya
pengurusan BERNAS Tuan Yang di-Pertua. Sekejap, sekejap.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Untuk pengetahuan di
Kedah, beras yang 15% pun tidak ada Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Titiwangsa tidak boleh berdialog.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Dengar dahulu saya jelas ini. Dengar
dahulu, sebab mereka terdorong untuk membuat beras 5%. Beras 5% itu tidak
dikawal oleh kerajaan. Yang salah bukan kerajaan, tetapi keinginan pemborong
untuk menaikkan harga dan mendapat keuntungan yang lebih dalam masa
sekarang. Menangguk di air keruh, itu yang saya hendak bangkitkan. BERNAS
juga sekarang ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat, Yang Berhormat Arau...
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: ...Pengurusan BERNAS mereka tidak ada
supply change yang tidak cekap. Ini yang hendak diberitahu supaya kawasan itu
diserahkan kepada rakyat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Arau, saya belum mendengar soalan ini.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Yang
Berhormat Arau. Cuma itulah, apa pun bagi saya ialah ketegasan dan
penguatkuasaan. Bila kita tidak tegas, bila kita tidak kuatkuasakan, apa pun
undang-undang dan peraturan yang ada tidak bermakna sebenarnya. Jadi, di
sinilah saya mengatakan bahawa kita harus tegas dalam mengatasi krisis
makanan global ini. Terutama mengawal dari segi harga yang meningkat
sewenang-wenangnya. Jika tidak nanti, rakyat akan terus menyalahkan...
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: [Bangun]
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat, ada dua orang peminat berdiri dekat sini.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Kuala Kedah ini, kawasan padi
ini, Kuala Kedah ini.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Kota Raja, Kota Raja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Jangan bercakap dahulu Yang Berhormat, tunggu...
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Minta maaf.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Tunggu, yang mana satu hendak langsung bagi ini?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya tidak sampai... Saya
bagi sekalilah. Kota Raja dengan Kuala Kedah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Saya ingat Yang Berhormat Titiwangsa.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang
Berhormat Batu Pahat dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat,
saya ingin bertanyakan, tadi Yang Berhormat Arau ada menyebut tentang
bagaimana beras diagihkan ke seluruh negara. Sekarang kita semua tahu
bahawa lesen pengimport beras hanya diberi kepada BERNAS dan beras sampai
kepada pengguna melalui beberapa lapis pemborong dan pelesen.
Jadi, mungkinkah dan ini pun kita tahu bila jadi dengan multilevel ini, maka
dengan sendirinya harga yang sampai kepada pengguna juga tinggi. Maka
manipulasi mereka untuk tidak menjual beras apabila diperlukan juga boleh
mereka gunakan. Adakah Yang Berhormat bersetuju, yang sekarang ini bila
BERNAS telah diamanahkan mengambil alih LPN atau Lembaga Padi Negara,
mereka telah gagal untuk mengekalkan atau mempertahankan stok pembekalan
beras kepada rakyat negara ini?
Adakah Yang Berhormat Batu Pahat bersetuju bahawa sistem monopoli
barang makanan utama ini kita patut kekalkan kepada BERNAS ataupun patut kita
buka lagi kepada lebih banyak pengimport untuk memastikan bahawa harga, stok
dan juga bekalan beras itu tidak dimanipulasikan oleh pihak-pihak tertentu?
Sekian, terima kasih.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Batu Pahat, hendak jawab dahulukah atau bagi peluang
dengan...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sekali, sekali. Saya jawab
sekalilah Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Tuan Yang di-Pertua,
berkaitan dengan tiga bulan stok penimbal yang disebut oleh Yang Berhormat
Batu Pahat tadi. Kita dapati bahawa kegagalan dasar kerajaan ini ialah, yang
pertamanya ketika awal-awal kemerdekaan dahulu, stok penimbal ini ialah dalam
tempoh dua tahun. Kemudian turun kepada satu tahun. Kemudian turun kepada
enam bulan dan sekarang ini turun kepada tiga bulan. Kita tidak pasti sama ada
tiga bulan ini benar-benar ada stok dalam negara ataupun dia hanyalah sekadar
satu kenyataan umum yang dibuat oleh kerajaan?
Oleh sebab itulah hari ini, dalam krisis sekarang ini ialah apabila berlaku
krisis, barulah kerajaan sedar bahawa kita perlu merubah sistem itu kembali
kepada sistem lama. Jadi saya ingin mendapat penjelasan daripada Yang
Berhormat Batu Pahat, sekarang ini adakah dasar kerajaan apabila berlaku krisis
dalam negara, barulah kita hendak menyemak balik segala dasar-dasar kita, yang
memberikan keuntungan kepada rakyat? Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Batu Pahat, lama lagikah cerita? Lagi panjangkah
ucapan ini?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya akan cuba
ringkaskan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Ya, sila, sila.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak menjawab sedikit sebelum saya hendak beralih kepada tajuk lain, iaitu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Sila, Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: ...sebenarnya memang
dalam soalan Dewan saya nanti, ada saya membangkitkan bahawa monopoli
mengimport beras ini, sepatutnya dibuka lebih banyak kepada beberapa syarikat,
memecahkan monopoli ini. [Tepuk] Saya harap ini akan dipertimbangkan.
Cuma saya berharap bahawa kerajaan-kerajaan negeri yang diperintah
oleh pembangkang ini terutamanya di Kedah, di Perak, di Kelantan dan juga di
Pulau Pinang mungkin ada juga kawasan-kawasan untuk menanam padi.
Tanamlah padi secara besar-besaran, secara moden. Sama-sama membantu
krisis makanan global ini sebab mereka ada tanah yang luas. Kedah itu sendiri
pernah menjadi apa yang dikatakan sebagai periuk nasi, jelapang padi negara.
Maka, saya fikir bahawa sudah sampai masanya untuk kita melihat
kembali, iaitu kita membuka kawasan sawah padi, tetapi mestilah secara moden
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beralih kepada isu rasuah, sebab isu
rasuah adalah isu yang juga disentuh dalam Titah Ucapan Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya ingin mengucapkan
tahniah kepada kerajaan kerana telah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Pendang, Pendang. Yang Berhormat Pendang berdiri
Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Ya, saya hendak sedikit
sahaja...sawah padi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Belum mula lagi Yang Berhormat Pendang. Yang Berhormat Pendang
duduk dahulu.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Sawah padi tadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Belum bermula lagi. Dia punya rasuah itu belum bermula lagi.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Sawah padi tadi sudah
berpindah ke tajuk lain.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya sudah berpindah
kepada tajuk barulah Yang Berhormat Pendang. Isu rasuah. Sebab kalau tidak
nanti, tidak habis Tuan Yang di-Pertua. Isu rasuah.
Saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana mewujudkan
Suruhanjaya Anti Rasuah. Ini adalah satu perkara yang cukup penting
sebenarnya. Sebab kita memang tahu bahawa sepesat mana pun pembangunan
sesebuah negara, tetapi jika gejala rasuah tetap berterusan, maka dia juga
sebenarnya membawa kesan-kesan yang tidak membawa makna kepada
pembangunan yang pesat itu.
Kita mestilah sebenarnya bersama-sama memikul tanggung jawab
memerangi rasuah ini, dan juga menimbulkan isu-isu rasuah ini supaya tidak ada
sesiapa yang memandang ringan dan tidak timbul soal kroni dan sebagainya. Jadi
sebab itulah apabila isu rasuah ini banyak dibangkitkan oleh Ketua Pembangkang,
maka apa yang saya ingin katakan bahawa rasuah ini jangan kita cakap ketika kita
tidak ada kuasa. Bila kita ada kuasa, kita tidak menggunakan kuasa itu untuk
memerangi rasuah dan ini sering berlaku.
Dahulu bila kita ada kuasa, kita tidak buat apa-apa pun. Kita biarkan dan
kadang-kadang kita berkompromi pun. Kita tidak boleh kata bahawa ketika itu
kuasa kita tidak cukup kuat. Akan tetapi jangan masanya, bila kita tidak ada
kuasa, maka kita mula berkata hendak buat itu, hendak buat ini dan sebagainya.
Ia tidak akan membawa sebarang makna. Orang akan kata bahawa ‘cakap tidak
serupa bikin’. Jadi sebab itulah saya kata bahawa...
(cid:1) 1600
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua,
minta laluan.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, ada dua orang, Shah Alam dengan Pasir Salak. Mana satu
Yang Berhormat?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Pasir Salak.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak
tumpang bertanya kepada Yang Berhormat Batu Pahat bila dia sebut “dulu” itu.
Bila berkuasa, tidak buat apa, malah mendiamkan diri, membisu dan juga rakan-
rakan dia pun juga terlibat dengan rasuah. Ramai yang jadi kaya-raya, hari ini
duduk sebelah sana. Kalau hendak sebut, seorang-seorang saya boleh sebut
dalam Dewan ini, tetapi saya rasa kalau sebut nanti, dia orang merasa malu.
Beberapa Ahli: Sebut, sebut.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sebab hari ini kita
tengok dia kaya-raya, hidup senang. Dulu dia bukan ada meniaga apa, politik
sepanjang masa. Kalau hari ini senang.
Beberapa Ahli: Sebut, sebut.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak, sabar dahulu.
Sabarlah. Sabar, sabar.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tadi kata buat
tuduhan. Sekarang ini cakap, cakaplah.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sabarlah ya. Saya
hendak bertanya tadi kepada Yang Berhormat Batu Pahat. Dia kata masa dulu
ada orang itu dan ini. So, jawapannya itu ada pada Yang Berhormat Batu Pahat.
Jadi saya hendak minta Yang Berhormat Batu Pahat supaya secara spesifik, siapa
yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Batu Pahat yang “dulu”nya itu, yang
pengamal rasuah, sebesar-besar pengamal rasuah itu. Tolong beritahu.
Beberapa Ahli: Jawab, jawab.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, saya
kata tadi bahawa jika kita ada bukti tentang perlakuan rasuah seseorang itu, ada
baik – bukan ada baiknya tetapi sepatutnya kita kemukakan bukti-bukti itu untuk
tindakan. Ia tidak ada makna jika kita hanya cakap di sini sahaja. Bila saya
maksudkan “dulu” itu ialah memang saya maksudkan kepada Penasihat Parti
Keadilan, bukan saya mengatakan dia rasuah. [Tepuk] Saya mengatakan dulu
dia ada kuasa sebagai Timbalan Perdana Menteri. Sebab itu sepatutnya diperangi
rasuah ini ketika...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun]
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Batu Pahat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: ...bila kita ada kuasa. Ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Gombak dengan Batu berdiri.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya akan bagi Gombak.
Sebentar Gombak ya. Bagi saya habis sedikit lagi. [Disampuk] Saya bukan
hendak menuduh, Tuan Yang di-Pertua. Saya mengaku saya tidak ada bukti.
Cuma saya bercakap soal bila kita ada kuasa. Bila ada kuasa, lawanlah,
buktikanlah, tunjukkanlah, perangilah dan sebagainya. Jangan bila sudah tidak
ada kuasa, saya kata, baru hendak buat itu, buat ini. Yang itu yang saya
maksudkan iaitu bahawa Penasihat Parti Keadilan jangan bertindak bila tidak ada
kuasa. Sebab dulu pernah jadi Menteri Pendidikan, baru sekarang hendak cakap
soal pendidikan percuma bila sudah tidak ada kuasa. Masa ada kuasa dulu
macam mana? [Tepuk] Soal ISA, saya pernah dengar mengenai dengan ISA ini
ketika di Amerika lagi.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Gombak bangun lagi, Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ya, sebentar, Tuan Yang
di-Pertua. Sebentar Gombak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Gombak, tolong duduk dahulu sekejap.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: ISA, saya dengar
Penasihat Parti Keadilan kata ISA ini masih diperlukan semasa di Amerika, tahun
1986 dan masa itu dia berdebat dengan Ustaz Hadi, dia kata, “PAS pun sokong
masa dibawa ke Parlimen untuk meluluskan ISA”. Jadi, Tuan Yang di-Pertua, itu
bercakap ketika ada kuasa. Bila tidak ada kuasa, lainlah cakapnya. Saya bagi
Gombak dahulu.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Batu Pahat,
Tuan Yang di-Pertua. Kalau maksud Batu Pahat itu merujuk kepada ketua umum
Parti Keadilan Rakyat, Dato’ Seri Anwar Ibrahim, bakal Perdana Menteri Malaysia.
[Disampuk] [Tepuk]
Seorang Ahli: Jangan bermimpi di siang hari.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya ingin menjelaskan di
Dewan yang mulia inilah seorang insan yang bernama Dato’ Seri Anwar Ibrahim
membawa satu akta untuk dipinda dan digubal dalam Parlimen untuk
mengukuhkan Badan Pencegah Rasuah, [Tepuk] khususnya terhadap beberapa
pemimpin elit UMNO dan Barisan Nasional. [Tepuk] Saya masih ingat ketika itu,
Tuan Yang di-Pertua, Perdana Menteri kita sedang bercuti rehat di Eropah, saya
antara orang yang terpaksa memasang peralatan dan perkakas video
conferencing di mana Tun Dr. Mahathir cuba menghalang timbalannya daripada
membawa penggubalan akta di dalam Parlimen tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Jangan berucap, Yang Berhormat ya.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tidak berucap. Saya hendak
bagi penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang keduanya, apa yang
saya hendak jelaskan ketika ada kuasa, kita bawa kuasa itu dalam Dewan Rakyat
untuk gubal.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sepatutnya Yang Berhormat tanya dengan Yang Berhormat Batu Pahat, minta
penjelasan.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Bukan. Saya hendak tanya
dan saya hendak beri penjelasan sebelum saya bertanya. Apa yang berlaku
sekarang ialah terlalu banyak political rhetoric oleh Perdana Menteri yang hendak
banteras rasuah, yang hendak perangi rasuah dalam keadaan ada kuasa sebagai
Perdana Menteri, tidak ada satu pun tindakan Perdana Menteri bawa untuk gubal
akta rasuah dalam Parlimen ini. [Tepuk] Yang ada sekadar political rhetoric yang
dicadangkan oleh mungkin menantu beliau, [Ketawa] [Tepuk] tetapi Tuan Yang di-
Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, ada tetapi apa pula ini?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Bangun]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: ...saya ingin menjelaskan
sedikit...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Batu Pahat, kalau Batu Pahat
hendak membenarkan seseorang itu untuk mencelah soal rasuah, tengoklah etika
dan moral orang itu terlebih dahulu. Dalam sejarah politik UMNO, belum pernah
berlaku di mana seorang ketua bahagian terpaksa membelanjakan RM6 juta
[Tepuk] untuk mendapatkan jawatan Ketua UMNO Bahagian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Jadi sebelum kita bicara,
sebelum bahas, cermin muka terlebih dahulu.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Baik, Gombak, cukuplah
Gombak.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Batu Pahat, minta teruskan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Batu Pahat, minta
laluan sedikit. Ini ada mengenai dengan tuduhan.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Siapa makan cili, dia rasa pedas.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bukan makan cili. Ini
tidak ada rasa-rasa pedas. Kita berterus-terang. [Ketawa] Dengan izin, I am
waiting for this time all these years, all these years, dengan izin.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Go to court, go to court!
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ha, kita tunggu ini
sudah lama, Tuan Speaker. Bagi saya peluang.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Okey, bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya bagi sedikit sahaja,
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Batu Pahat bagi ruang.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ya, ya, saya bagi sedikit.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua,
inilah dianya. Saya dipecat oleh Dato’ Seri Anwar Ibrahim daripada UMNO tanpa
ada tuduhan yang dibuat kepada saya. [Disampuk] Tidak ada surat tuduhan.
[Disampuk] Betul [Tepuk] Lillahi taala. Dengan nama Allah, saya bercakap,
tuan-tuan yang beragama Islam tolong dengar.
Seorang Ahli: Zalim!
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini tajuk apa ini, Tuan
Yang di-Pertua?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak
menjawab...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini tajuk apa ini?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak
menjawab tuduhan. Tuduhan, penjelasan, penjelasan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ini dalam trial ini.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Penjelasan. Kenapa
takut hendak dengar penjelasan saya? [Disampuk] Saya hendak bongkar cerita
lama.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tunggulah floor,
tunggu masanya.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tadi dia bangkitkan.
Seorang Ahli: Gangguan, gangguan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua,
inilah kezaliman pemimpin Parti Keadilan Rakyat yang sekarang mendakwa
pemimpin yang adil [Tepuk] untuk rakyat. Saya dipecat daripada UMNO atas
kesalahan apa?
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kerana apa? Kerana
dia...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tepuk dada, tanya selera!
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...kerana dia hendak
jadi Perdana Menteri dan dia bersekongkol dengan menteri-menteri besar tertentu
untuk mendapatkan sokongan, dia sanggup mengkhianati saya, sanggup
menganiaya saya seorang yang berjasa kepada beliau [Tepuk] yang membawa
beliau menjadi seorang pemimpin di dalam UMNO.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Pasir Salak, lagi panjang pertanyaan itu.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedikit sahaja lagi
[Ketawa] dan apabila saya buat... [Disampuk] Tuan Yang di-Pertua, apabila saya
buat...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Nampak UMNO
berpecah teruk ini.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Eh, kenapa pula
Shah Alam takut?
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tadi Rembau kata
PKR pecah tetapi sekarang ini nampaknya UMNO yang pecah.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Datuk Haji Idris bin Haji Haron]:
Peraturan, peraturan, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta sedikitlah,
Yang Berhormat Batu Pahat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Pasir Salak.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua,
saya tidak salah apa. Apa yang dikatakan saya berbelanja RM6 juta, saya hendak
Naib Presiden Parti Keadilan daripada mana?
Beberapa Ahli: Gombak.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Gombak. Buat
tuduhan saya di luar. Saya akan saman Yang Berhormat hari ini juga. [Tepuk]
Buat sekarang di luar Dewan. Saya cabar. Saya akan tunggu. Saya bagi 24 jam
buat kenyataan di luar, saya akan saman Yang Berhormat Gombak. Pendekkan
cerita, saya akan sambung besok kalau bagi saya chance berucap. [Tepuk]
■1610
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sila, Yang Berhormat Batu Pahat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, saya
ingat saya beralih kepada rasuah bola sepak. Ini rasuah juga. [Dewan riuh]
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ramai yang minat Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ramai yang minat ni.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tapi bagi saya bercakap
tentang rasuah bola sepak, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
Yang Berhormat Batu Pahat, sila.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Kami minta penjelasan boleh
tak?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, saya
kalau nak memberikan.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Minta penjelasan
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Duduk dulu Yang Berhormat, duduk.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Wangsa Maju duduk dulu.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Yang Berhormat Wangsa
Maju, sebentar Yang Berhormat Wangsa Maju. Rasuah bola sepak adalah satu
daripada contoh betapa masalah rasuah ini ia merebak ke mana-mana ya. Saya
tadi sudah katakan bahawa kita memang menyokong Suruhanjaya Anti Rasuah ini
supaya mereka diberikan kuasa yang sebebasnya. Kita mahukan panel yang
akan dipilih nanti pun mestilah mengatasi kebebasan tersebut iaitu ia memang
sebenar-benarnya bebas dalam menentukan peranan, perjalanan dan bentuk
Suruhanjaya Anti Rasuah ini. Cuma saya ingin mengambil contoh tentang rasuah
bola sepak ini, betapa malunya kita tentang gejala rasuah ini yang berakar umbi
sampai kepada bola sepak, saya minta Menteri Belia dan Sukan, nanti tolong
perjelaskan tentang isu ini.
Puncanya ialah apabila contohnya Persatuan Bola Sepak Sarawak,
sampai tiket kapal terbang pemain pun dia tak boleh nak beli untuk pemainnya nak
bermain di tempat lain. Maka memberi laluan kepada bookie-bookie bola sepak ini
untuk memberi rasuah. Semua ini saya rasa adalah satu perkara yang berkaitan
antara satu dengan lain jika kita ingin memerangi rasuah sebenarnya. Maka...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Kuala...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: ...segala aspek ini perlu
dilihat, jika tidak...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Kuala Selangor bangun Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebentar Yang Berhormat
Kuala Selangor ya. Jika tidak, bola sepak negara kita akan terus bermain bola
seperti pondan yang bermain bola.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Duduk dulu Yang Berhormat Kuala Selangor.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua,
sebab itulah dalam isu rasuah ini, kita memang kena tegas. Kalau kita rasa tender
terbuka juga memberi ruang kepada berlakunya rasuah, maka kita kena pastikan
tender terbuka itu tidak memberi ruang berlakunya rasuah sebab manusia ini Tuan
Yang di-Pertua, dia lebih bijak, lebih pandai. Lagi banyak peraturan, lagi banyak
loophole, dengan izin, yang dia boleh cari untuk dia nak melakukan rasuah. Jadi
sebab itulah, saya berharap kita ini bila melihat isu rasuah, jangan kita nak
menyalahkan satu pihak. Sebenarnya ini adalah kadang-kadang dalam rumah
tangga kita pun boleh berlaku rasuah sebenarnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Wangsa Maju dan Yang Berhormat Shah Alam bangun Yang
Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya bagi Yang Berhormat
Wangsa Maju dulu, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih , Timbalan Tuan
Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Batu Pahat. Yang Berhormat Batu
Pahat mengatakan amalan rasuah ini adalah satu masalah dalam negara kita dan
juga Kerajaan Barisan Nasional juga pada sesi yang lepas 2004, apabila Perdana
Menteri yang baru masa itu menang dengan cemerlang, beliau mengatakan akan
menghapuskan rasuah.
Itu adalah satu agendanya dan beliau juga ada mengatakan dalam Dewan
ini bahawa dia ada bukti terhadap 18 ikan yu dan bukan ikan bilis dan juga telah
charge seorang bekas Menteri, Tan Sri Kasitah Gadam pada masa tu dengan
rasuah RM3 juta. Soalan saya kepada Yang Berhormat Batu Pahat, 18 ikan yu
tak ditangkap sehingga hari ini, sama ada 18 ikan yu itu masih berenang dalam
Parlimen ini. [Dewan Riuh] Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih, Yang
Berhormat Wangsa Maju. Tuan Yang di-Pertua, dalam rasuah memang kita tidak
boleh berkompromi terutamanya ikan yu yang disebut oleh Yang Berhormat
Wangsa Maju. Saya berani mengatakan bahawa kita tidak boleh berkompromi,
jangan ikan bilis sahaja yang ditangkap, ikan yu kita lepaskan. Di sinilah Tuan
Yang di-Pertua, saya kadang-kadang mempersoalkan kemampuan pendakwaan
sebenarnya. Sebab itu saya fikir bahawa Jabatan Peguam Negara ini, saya sering
menyebut perkara ini, perlukan juga reformasi kepada Jabatan Peguam Negara,
sebab itu saya kata...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Machang bangun, Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya tak bagi, Tuan Yang
di-Pertua, walaupun anak murid saya. Sebentar Yang Berhormat Kuala
Selangor...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Kuala Selangor dan Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat
Kubang Kerian, ada di belakang pun ada Yang Berhormat, minat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya nak habiskan dulu
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Ahmad Maslan (Pontian): Yang Berhormat Pontian...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Duduk Yang Berhormat yang lain, duduk. Sila.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebab itu saya kata
Jabatan Peguam Negara ini kadang-kadang memang kita kecewa. Dia kata polis,
polis kata dia. Mana satu yang betul sehingga kes profil tinggi boleh terlepas
maka ini yang kita kata rakyat tidak akan percaya kepada kita dalam soal untuk
memerangi rasuah ini. Sebab itu bila ada kes, kena sediakan kes dengan betul-
betul dan sempurna dan lengkap. Jangan buat kerja sambil lewa, ada hakim kata
sambil lewa. Saya harap bahawa dalam kes ini saya bersetuju...
Seorang Ahli: Yang Berhormat Batu Pahat, Yang Berhormat Batu Pahat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Rembau di belakang. Yang Berhormat Rembau bangun.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya bersetuju dengan
apa yang disebut oleh bahagian Kulai, Yang Berhormat Kulai, maafkan saya, yang
menyebut kita kena lihat model yang ada di...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Rembau, Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat Kuala
Selangor, Yang Berhormat Balik Pulau.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya bagi Yang Berhormat
Rembau dulu.
Tuan Khairy Jamaluddin bin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Ahli
Yang Berhormat Batu Pahat. Saya amat setuju dengan saranan tadi bahawa kita
perlu ada satu reformasi dalam Pejabat Peguam Negara. Di sini saya ingin tanya
soalan dan minta penjelasan sama ada Yang Berhormat Batu Pahat setuju dalam
reformasi kita buat kepada Badan Pencegah Rasuah ini sama ada kita perlu
memberi prosecution power ataupun kuasa pendakwaan kepada suruhanjaya
yang bakal ditubuhkan oleh Kerajaan Persekutuan, terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya memang setuju.
Kalau kita lihat, saya setuju jika sekiranya itu boleh membantu kita dalam
mengatasi masalah yang kita hadapi sekarang ini untuk memastikan mereka yang
didakwa ini tidak terlepas tetapi kalau kita lihat apa yang ada di Australia, sebagai
contohnya, model yang ada di Australia, Badan Pencegah Rasuahnya mereka
tidak ada kuasa pendakwaan ini tapi cara mereka menyiasat kebebasannya dan
penyediaan buktinya maka mereka buat secara bersungguh-sungguh. Jadi,
sekiranya Suruhanjaya Anti Rasuah ini..
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Dengan izin.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Diberikan kuasa untuk
mendakwa dan itu lebih baik, saya memang setuju sebenarnya sebab isunya ialah
isu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada
dua orang berdiri Yang Berhormat.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Dengan izin Batu
Pahat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Balik Pulau dan Yang Berhormat Machang.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Kuala
Selangor.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Kuala Selangor.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Pada awal tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Pontian. Yang Berhormat pilih satu lah.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya bagi Yang Berhormat
Kuala Selangor.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang Berhormat
Batu Pahat. Tuan Yang di-Pertua, saya secara peribadi menyaksikan dan
memerhatikan Yang Berhormat Batu Pahat ini cukup konsisten dan bersungguh
dalam membincangkan persoalan integriti dan peperangan atas rasuah ini. Saya
pohon untuk Yang Berhormat memberi komentar, sejauh mana konsistennya pula
pimpinan tertinggi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang setelah menang
pilihan raya 2004 yang lalu terhadap janji peperangan ke atas rasuah.
■1620
Setelah diwujudkan Pelan Integrasi Nasional seawal April 2004 berserta
dengan Akademi Integriti Nasional yang melibatkan pada awalnya engagement
seorang konsultan yang sememangnya world class, David Jeremy Poh yang
mengutarakan satu report dan recommendation yang cukup mantap dan cukup
tuntas dari sudut recommendationnya itu. Akan tetapi setelah berlalunya empat
tahun sehinggalah baru-baru ini setelah berlakunya tsunami politik melanda ke
atas Kerajaan Barisan Nasional barulah kita lihat kesungguhan yang dibuat kerana
terdahulu daripada itu cadangan-cadangan untuk mengatasi dan memerangi
rasuah ini sama ada dalam bentuk cadangan IPCMC yang pengerusinya Tun Zaidi
Muhammad sendiri berserta dengan ahli-ahlinya seperti Yang Mulia Tengku Abdul
Aziz merasakan bahawa kesemua cadangan mereka itu adalah satu mockery
apabila yang dimajukan itu adalah Special Complaint Commission (SCC) dengan
izin, ataupun Suruhanjaya Aduan Khas dan bukan seperti mana yang mereka
mahukan. Begitu juga dalam perkara-perkara yang kita lihat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar];
Yang Berhormat, sila...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Kalau boleh saya ingin bertanya
kepada Yang Berhormat Batu Pahat, atas perkara ini dan keprihatinan beliau
apakah tidak layak atau tidak sepatut dan sewajarnya perkara ini seharusnya
ditangani oleh Yang Berhormat Perdana Menteri sendiri yang telah diberikan
segala ruang dan cadangan-cadangan daripada profesional dan mereka yang
pakar tetapi nyata tidak diambil kesungguhan dan komitmen yang jelas. Terima
kasih.
Dr. Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, sebab
itulah saya katakan tadi bahawa kita menyambut baik dan kita meletakkan
harapan yang tinggi apabila wujudnya cadangan menubuhkan Suruhanjaya Anti
Rasuah ini dan kita dijanjikan sehingga akhir tahun ini bahawa perkara ini akan
dilaksanakan. Saya yakin ini adalah komitmen kepada Perdana Menteri untuk
memastikan bahawa rasuah dapat dikurangkan.
Tuan Ahmad bin Maslan [Pontian]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Pontian di belakang, Yang Berhormat. Yang Berhormat Pontian
minta laluan.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Pohon laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Pontian minta laluan.
Dr. Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak beralih ke tajuk lain.
Tuan Ahmad bin Maslan [Pontian]: Satu penjelasan. Sikit sahaja.
Dr. Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Saya ingin pergi kepada
tajuk isu pekerja,Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa belum terlambat untuk saya
mengucapkan Selamat Hari Pekerja kepada pekerja-pekerja di negara kita ini.
Saya sebenarnya cukup menyokong permintaan untuk dipertimbangkan supaya
umur bersara ini dinaikkan daripada 55 - 56 tahun kepada 60 tahun. Alasannya
mudah, ketua kampung pun umur bersaranya 65 tahun, hakim pun 65 tahun.
Pengerusi SPR 66 tahun. Jadi, kenapa dengan jangka hayat umur mortaliti ini
yang sudah pun meningkat, maka kita tidak boleh mempertimbangkan permintaan
daripada CUEPACS ini.
Tuan Yang di-Pertua, kita memang tahu bahawa sekarang ini pun sudah
berubah sebenarnya. Kalau dulu orang kata, dengan izin “Life begins at forty”
sekarang ini sebenarnya “Life begins at fifty”. Sudah berubah, Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Minta penjelasan sikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Putatan di belakang bangun, Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ya sila.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih, Yang
Berhormat. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik hujah Yang
Berhormat Batu Pahat mengenai ‘Life begins at forty and lifes begin at sixty’. Jadi,
saya minta penjelasan Yang Berhormat mengenai pengangguran yang semakin
teruk di negara kita. Ramai penuntut, graduan kita di universiti peringkat IPTA dan
IPTS yang keluar mencari kerja tanpa mendapat sebarang pekerjaan. Jadi
bagaimana? Saya minta penjelasan Yang Berhormat mengenai apa yang kita
hendak buat terhadap graduan yang tidak mempunyai pekerjaan ini?
Dr. Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, isu
graduan menganggur ini adalah satu isu yang berasingan sebenarnya. Ini banyak
berkaitan dengan Kementerian Pengajian Tinggi dan sebagainya dari segi
menyediakan kursus-kursus yang bersesuaian termasuklah peranan Kementerian
Sumber Manusia dalam memberikan latihan-latihan tambahan. Sebenarnya di
negara kita ini banyak pekerjaan, Tuan Yang di-Pertua, tetapi masalahnya
sekarang ini ialah kadang-kadang graduan kita ini kekurangan kemahiran
tambahan - value added, itu yang kurang dan inilah yang menyebabkan isu
pengangguran. Saya fikir ia tidak kena mengena dengan isu kita hendak
menaikkan umur persaraan.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, Kuala Langat bangun.
Dr. Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Saya tidak bagi laluan,
Tuan Yang di-Pertua. Minta maaf.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dia
tidak bagi, Yang Berhormat.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Saya mohon
kerana saya daripada pergerakan kaum pekerja dalam negara ini. Saya minta
diberi laluan untuk memberi sedikit anjuran soalan kepada Yang Berhormat Batu
Pahat untuk dikongsi bersama.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Kalau Yang Berhormat Batu Pahat bersetuju hendak bagi tentu saya akan
bersetuju jugalah.
Dr. Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Saya hendak habiskan apa
yang saya hendak cakapkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dia
hendak habiskan, Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, ini
amat penting sebenarnya sebagai ganjaran kepada komitmen golongan pekerja di
negara kita. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya pada umur 60 tahun ini ia lebih
kuat. Dia bertambah kuat dan bertambah matang. Jadi, saya rasa ia perlu diambil
kira. Dalam keadaan yang lain semua kita tingkatkan umur persaraannya.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Kinabatangan dan Yang Berhormat Kuala Langat bangun Yang
Berhormat.
Dr. Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Ya, Yang Berhormat
Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia pilih orang yang
boleh menolong, yang batu api dia tidak bagi. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat, saya memang bersetuju. Dari dahulu saya telah mencadangkan
supaya umur persaraan pekerja di negara kita dikaji semula. Bukan itu sahaja,
pensyarah-pensyarah di universiti umur 56 tahun sudah habis sedangkan sebagai
pensyarah kerja mereka ini bukannya berat. Cuma bercakap seperti Yang
Berhormat dulu, takkan umur 65 tahun tidak boleh?
Jadi, apakah Yang Berhormat akan mencadangkan kepada kerajaan
supaya kajian semula umur persaraan pekerja-pekerja di negara kita di semua
peringkat dikaji dan dibenarkan iaitu maksimum 65 tahun dan kita boleh
menjimatkan wang negara dari segi wang pencen dan sebagainya? Dalam masa
yang sama kita juga meminta kerajaan menyediakan ruang pekerjaan termasuk di
kerajaan-kerajaan negeri yang diperintah oleh pembangkang supaya mewujudkan
ruang pekerjaan yang banyak. Jangan cakap tetapi tidak boleh buat, adakah
Yang Berhormat bersetuju?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Kuala Langat masih berdiri, Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Silakan, Yang Berhormat
Kuala Langat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ha,
bagilah peluang. Silakan, Yang Berhormat.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Rakan saya,
Yang Berhormat Batu Pahat. Untuk makluman Dewan ini, sebenarnya Akta
Pekerja 1955 tidak pernah memperuntukkan had umur persaraan. Isu yang lebih
penting pada hari ini ialah dalam kadar umur yang meningkat kebanyakan
syarikat-syarikat gergasi telah renti kerja sentara keseluruhan pekerja yang kita
dapati hampir 200,000 orang. Dalam kadar pengangguran negara pada hari ini
berkisar kepada 3.3%, yang sebenarnya dalam negara kita ini kalau kita ambil
anjuran 10 juta pekerja negara ini dan 2 juta pekerja asing, petanda mengatakan
hampir 670,000 pekerja masih ada ruang kosong kalau ditolak daripada pekerja
tanpa izin dan asing. Dalam usia 65 tahun memang kita mengalu-alukan, tetapi
dalam mencapai 40 - 50 tahun mereka telah pun dibuang kerja dan pengangguran
bertambah dalam aspek percentage yang berlaku pada hari ini.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Batu Pahat, dalam suasana hari ini
pekerja berteriak dan menangis kerana dalam arus perburuhan yang berlaku pada
bulan Julai 2007, Dewan yang mulia ini telah meminda satu akta yang dipanggil
Akta Perusahaan 1967 di bawah seksyen 30 memandu hak pekerja di dalam
Mahkamah Perusahaan dan ini telah m9embatasi hak dan membunuh kaum
pekerja dalam negara ini.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
■1630
Saya dengan ini memohon dan bersetuju sangat dengan pandangan Yang
Berhormat Batu Pahat untuk dilanjutkan usia 65 tahun dan dalam masa yang
sama memperkasa dan menjana hak pekerja dalam negara ini. Terima kasih.
[Tepuk]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Langat. Sebenarnya tadi saya minta 60 tahun sahaja tetapi dah
jadi 65 tahun. Walau bagaimanapun pun saya juga Tuan Yang di-Pertua, ingin
mencadangkan dan diharap mendapat perhatian daripada pihak kerajaan
mengenai dengan isu gaji minima ini iaitu sebanyak RM900 dan saya rasa ini juga
sesuai diambil kira. Ini kerana berdasarkan kepada satu kajian yang dibuat
bahawa daya pengeluaran negara kita empat kali terkebelakang berbanding
dengan Singapura, dan tujuh kali terkebelakang daripada negara Jepun.
Sedangkan sumbangan golongan pekerja adalah cukup besar sebenarnya.
Jadi sebab itulah dengan kos yang meningkat, kos sara hidup yang
semakin tinggi sekarang ini kita berharap iaitu gaji minimum RM900 ini juga
menjadi pertimbangan kepada pihak kerajaan. Tuan Yang di-Pertua, mengenai
dengan pencen wanita ini saya ingin menyentuh tentang...
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun]
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Pahat ada dua berdiri.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya nak habiskan sikit
dulu Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, tolong duduk dulu Yang Berhormat berdua.
Sila habiskan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua,
mengenai dengan pencen ini saya hairan mengapa ada perbezaan antara lelaki
dan wanita dari segi mendapatkan ganjaran pencen apabila mereka bersara awal.
Wanita akan dapat duit pencennya bermula ketika berumur 45 tahun, manakala
lelaki 50 tahun baru dapat. Jika kita ambil kira gaji berpencen RM2000 sebulan,
dalam tempoh lima tahun dia dapat lebih kurang RM120,000. Ini kita lihat rugi
kepada lelaki, sebab lelaki hanya mendapat pada umur 50 tahun, kenapa ada
perbezaan ini? Sedang umur mortaliti kepada wanita lebih tinggi daripada lelaki.
Saya harap perkara seperti ini dapat diselaraskan sebenarnya iaitu tidak
ada perbezaan dari segi umur ketika untuk mendapat wang pencen. Apabila
menyebut tentang wanita ini, Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ya, Sila Yang Berhormat
Kubang Kerian.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga sahabat saya daripada Batu Pahat. Saya reverse sikit sahaja
tentang umur persaraan tadi daripada mungkin sampai 60 tahun dan kerajaan
boleh memikirkan 66 tahun.
Saya memfokuskan dua bidang, yang pertama sekali bidang kehakiman
dan yang kedua dalam bidang pendidikan. Sebagai contoh saya melihat tokoh-
tokoh dunia seperti Ibnu Khaldun, Ibnu Sina, Al-Farabi, Francis Bacon, mereka
mencapai kemuncak pada umur 60, 65 dan ada yang 70 tahun. Universiti kita
sebagai contoh, ini mesti diambil perhatian oleh pihak kerajaan. Sejak Merdeka
tidak ada satu universiti pun memenangi Nobel Laureate tidak ada lagi, mungkin
disebabkan umur persaraan profesor-profesor kita terlalu awal.
Jadi apa salahnya kerajaan memikirkan dengan serius bidang-bidang
seperti kehakiman dan dunia akademik ini, kita berikan mereka umur persaraan
yang munasabah supaya kematangan dan kemuncak keilmuan mereka itu dapat
memberikan manfaat kepada negara. Adakah Yang Berhormat bersetuju dengan
pandangan saya?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ya. Sebenarnya kalau kita
lihat kebanyakan saintis-saintis di luar negara, kebanyakan mereka memang
berada dalam peringkat umur sekitar 60-an sebenarnya. Oleh sebab itu apa yang
berlaku sekarang ini dengan gaya amalan hidup sihat yang semakin meningkat. Itu
yang kita kata umur jangka hayat kita juga meningkat dan sebab itulah kita tidak
mahu berlaku apa yang dikatakan sebagai pembaziran pemikiran, pengalaman
dan sebagainya. Ini yang menjadi hujah juga kenapa saya menyokong kenapa
perlunya umur persaraan ini ditingkatkan.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, saya
nak menyentuh sikit tentang isu yang berlaku sekarang ini mengenai dengan
gejala wanita-wanita kita yang digunakan untuk mengedar dadah.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Batu Pahat minta jalan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Pasir Mas.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya banyak lagi Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas bersabar sekejap lagi.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Sikit sahaja. Saya ada perkara penting
nak tanya ni. Tadi Yang Berhormat menyebut masalah menyokong gaji minimum
yang diminta sehingga RM900 dari segi idealnya memang baik, malah kalau
sampai RM1000 atau RM2000 pun lagi baik sebab menambahkan pendapatan.
Namun apakah Yang Berhormat sedar negara kita sedang bersaing
dengan negara China terutamanya dan lain-lain negara seperti India yang muncul
sekarang ini sebagai gergasi ekonomi. Apakah tidak bila kita meletakan gaji
minimum ini menakutkan para pelabur untuk datang melabur di negara kita.
Apa yang harus kita perjuangkan ialah mengawal kos kenaikan hidup
rakyat supaya tidak membebankan mereka, bagi mengatasi masalah gaji minimum
ini. Jikalau pun kita bagi minimum ia menakutkan pelabur tapi kos harga barang
terus meningkat dan ini akan merugikan negara. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebenarnya permintaan
RM900 sebulan gaji minimum ini bagi saya adalah munasabah. Ini kerana
syarikat-syarikat asing ini untung berbilion ringgit, untung besar di negara kita
takkan ia mengeksploitasi tenaga rakyat kita dengan sebegitu rupa, dengan
untung yang besar tetapi dia tidak memberi pulangan kepada rakyat kita sendiri.
Maka tidak wajar sebenarnya dan kita tidak boleh membiarkan perkara ini
berterusan.
Saya yakin bahawa kalau perkara ini diperjuangkan dan dibincangkan
dengan ada alternatif lain untuk menarik pelabur datang ke negara kita, maka tidak
timbul soal untuk mendapatkan permintaan untuk gaji minimum RM900.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ini ada lagi satu berdiri.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua.
Saya nak menyentuh tentang...
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Duduk sekejap, kasi dia bernafas sekejap.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya tidak bagi laluan
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, isu wanita yang diperalatkan ini sebagai pengedar
dadah ini mengejutkan kita. Saya lihat statistik tahun lalu daripada 15 yang
dilaporkan yang kita tahu mereka ditahan, 13 daripadanya adalah wanita.
Pada tahun ini berlaku lagi seperti mana yang berlaku kepada Azura
Maizura Alias, 21 tahun dari Perak dan juga Dayang Sakienah Mat Lazim, 20
tahun dari Terengganu, yang ditipu oleh sindiket yang beroperasi di Madrid.
Kononnya mereka ini ditawarkan pekerjaan yang lain tetapi menjadi pengedar.
Tuan Yang di-Pertua, saya cukup bimbang bahawa ada lagi sebenarnya
yang kita tahu yang berlaku seperti mana Umi Azlin yang dijatuhkan hukuman mati
di China. Kita sedih ada ibu kepada mereka yang ditahan ini baru sahaja
meninggal dunia dua hari bulan yang lalu.
Oleh kerana itu kita merasakan bahawa sindiket ini harus dibanteras dan
ini adalah peranan polis, imigresen, kastam dan sebagainya yang mesti bersepadu
dan tidak boleh dibiarkan. Jika tidak tuduhan yang mengatakan Malaysia adalah
pusat pengedaran dadah antarabangsa di dapati benar seperti mana yang dituduh
oleh imigresen di India. Berdasarkan kepada dua kes rampasan yang berlaku di
airport India baru-baru ini. Mereka katakan bahawa Malaysia adalah pusat
pengedaran dadah antarabangsa.
Apabila berlaku rampasan dadah syabu sebanyak RM15 juta baru-baru
ini. Ini sudah tentu mengejutkan kita bahawa sindiket ini sanggup membawa
orang daripada luar untuk membuat syabu di negara kita sebebas-bebasnya.
Oleh kerana itulah jika perkara seperti ini tidak dikawal, maka gejala yang berlaku
mengenai dengan wanita-wanita kita yang diperalatkan sebagai pengedar ini untuk
membawa dadah ke luar negara, termasuklah ada yang berkelulusan universiti.
■1640
Sudah tentulah akan membawa imej yang buruk kepada pihak polis itu
sendiri. Sebab itulah soalan keselamatan adalah soalan yang penting. Kita sudah
bercakap banyak kali tentang penggunaan CCTV yang mesti menyeluruh di
negara kita ini tetapi apa yang berlaku kita melihat seolah-olah usaha untuk
memasang CCTV ini secara menyeluruh masih perlahan sebenarnya dan perlu
satu undang-undang supaya semua premis-premis yang berada di tempat sensitif
khususnya mesti memiliki CCTV yang berkualiti tinggi. Kalau dalam kes Sharlinie
yang masih sampai sekarang kita tidak jumpa, di mana anak ini yang hilang ini.
Kita tengok CCTV itu tidak ada kualiti. Nampaklah orang turunkan beg daripada
motosikal, bawa sampai ke Amerika hendak dikaji video itu. Tidak jelas, Nurin...
ya, minta maaf Nurin.
Tapi kalau buat CCTV hendak rakam privasi orang terang pula, yang
jenayah tidak terang. Itu yang kita pelik Tuan Yang di-Pertua. Pokoknya Tuan
Yang di-Pertua mestilah ada CCTV yang lebih canggih sebab kalau privasi orang
boleh terang maksudnya dia ada alat yang canggih. Maka sebab itu janganlah
pasang CCTV ini sambil lewa saja. Akhirnya bila berlaku jenayah seperti mana
yang berlaku di KLIA, rompakan di KLIA Tuan Yang di-Pertua di siang hari. CCTV
rupanya tidak berfungsi, ini saya fikir adalah amat mengecewakan.
Tuan Yang di-Pertua saya hendak masuk kepada satu isu yang cukup
penting sebenarnya untuk saya perkatakan iaitu isu alam sekitar, environment ini
dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, di negara kita ini
berbangkit juga soal... kembali berbangkit pada isu penguatkuasaan. Jenayah
alam sekitar ini hingga ke hari ini berterusan pencemaran sungai, pencemaran
hutan, pencemaran bunyi dan sebagainya masih berterusan dan penjenayah-
penjenayah alam sekitar ini seolah-olah tidak ada satu tindakan yang keras di
ambil kepada mereka. Kita harus sedar bahawa gejala pemanasan global
sekarang ini yang menyebabkan berlakunya banjir yang tidak menentu di negara
kita ini adalah satu contoh betapa jika kita tidak sensitif tentang isu pemanasan
global ini dan pemuliharaan alam sekitar, maka Tuan Yang di-Pertua saya yakin
dia juga bersangkutan dengan isu mengenai dengan makanan global yang
berpunca daripada isu pemanasan global ini.
Oleh kerana itu Tuan Yang di-Pertua, ada orang mempunyai tanggapan
yang salah apabila dia merosakkan hutan kita ini. Dia menganggap hutan ini
adalah warisan nenek moyangnya. Sepatutnya fikiran yang ada pada kita ialah
hutan adalah warisan anak cucu kita yang kita pinjam daripada anak cucu kita.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Minta laluan.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Jadi apabila kita pinjam
daripada anak cucu kita, maka kita kena pulangkan kepada anak cucu kita dalam
keadaan baik juga sebab kita meminjam.
Tuan Yang di-Pertua: Titiwangsa berdiri Yang Berhormat, Titiwangsa.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Ya, silakan.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Yang
Berhormat Batu Pahat dan Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan dengan tadi
pencemaran yang diperkatakan oleh Yang Berhormat terutama oleh kilang-kilang
yang kita katakan kilang-kilang haram yang di biar beroperasi kadang-kadang
sampai berpuluh-puluh tahun tanpa satu penguatkuasaan daripada pihak yang
berkuasa.
Saya kira atau hendak mintak persetujuan daripada Yang Berhormat Batu
Pahat sendiri, ini boleh dikaitkan dengan isu rasuah tadi yang dikatakan merebak
sehingga kepada rasuah bola sepak. Rasuah yang berleluasa menyebabkan
penguatkuasaan tidak dapat dijalankan atas kilang-kilang sehingga kilang-kilang
ini beroperasi secara haram dan terus menerus mencemarkan alam sekitar.
Sekian mohon penjelasan.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Saya setuju, sebab itu
janganlah hutan Lojing di Kelantan terus dibotakkan. [Tepuk] Sebab ini juga
melibatkan soal penguatkuasaan.
Tuan Yang di-Pertua, soalan hutan tadi saya katakan iaitu bahawa hutan
bukan warisan nenek moyang. Dia dipinjam daripada anak cucu kita maka bila
digunakan untuk mencari sumber, pulangkan balik kepada yang dipinjam iaitu nak
cucu kita untuk kegunaan generasi akan datang. Sebab itu kalau pemikiran ini
ada maka sudah tentulah tidak timbul soal kita merosakkan alam sekitar kita.
Renjer-renjer sungai ini, mana perginya? Sungai-sungai kita katanya dulu adanya
hendak wujudkan renjer, mana dia renjer? Sungai kita semakin tercemar.
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sikit saja, terima
kasih. Yang Berhormat Batu Pahat, saya ini tidak dapat maklumat yang jelas atau
pun mendalam berhubung kata Lojing tadi dibotakkan. Macam mana boleh jadi
botak itu? Apa yang telah dibuat sampai telah jadi botak dan apa tujuannya yang
dibotakkan itu? Saya ingat Kerajaan PAS ialah kerajaan yang baik, pandai jaga
alam sekitar semua, hak rakyat dan sebagainya. Kenapa boleh jadi begini? Boleh
bagi penjelasan?
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Sebab itulah Tuan
Yang di-Pertua, pembalakan ini mesti dikawal dan kita tidak boleh sebenarnya
bergantung semata-mata kepada pembalakan sebagai sumber hasil negeri.
Galakkanlah pelaburan, cari sumber lain Singapura pun tidak ada hutan tapi boleh
maju.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang berlaku tentang pembalakan, di Lojing ini
semua open secret dengan izin Tuan Yang di-Pertua iaitu kita biarkan hutan
digondolkan...
Tuan Yang di-Pertua: Batu Pahat, kalau Ahli Yang Berhormat...
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: ...sampai beruk pun lari
ke Johor sebab dah tidak ada tempat nak bergantung, pokok semua dah tidak
ada.
Tuan Yang di-Pertua: Mahu kasi laluan, nanti dulu Yang Berhormat
kalau ada yang minta....
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Saya bagi Rantau
Panjanglah.
Tuan Yang di-Pertua: Rantau Panjang. Ini sebagai ingatan kalau lain-
lain Yang Berhormat ada yang minta penjelasan tolong tekan button itu kerana
belum lagi saya hafal kawasan-kawasan Yang Berhormat. Apabila you tekan itu
saya nampak di monitor kawasan mana, sila.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, dan terima kasih sahabat saya daripada Dewan
Negara lagi dan sama-sama ke Dewan Rakyat.
Saya tertarik dengan apa yang disebutkan berkenaan dengan masalah
dengan pembalakan yang di antara punca menyumbang kepada masalah
pencemaran alam sekitar. Saya hendak minta penjelasan Yang Berhormat,
sebenarnya isu yang berlaku di Kelantan yang di sebutkan masalah Lojing di sini
sebenarnya berpunca daripada syarikat-syarikat yang telah diluluskan di zaman
pemerintahan Barisan Nasional dan semua syarikat itu adalah milik Barisan
Nasional.[Tepuk] Jangan selewengkan fakta dan saya ingin minta pandangan
Yang Berhormat tentang di antara punca berlakunya pencemaran di antaranya
ialah sikap rakyat dan masyarakat kita. Di antaranya ialah pengguna bahan-
bahan plastik yang tidak mesra alam yang kita lihat berleluasa di sana sini.
Apakah Yang Berhormat bersetuju mungkin kita perlu menggubal satu dasar
supaya mengehadkan penggunaan bahan-bahan yang menggunakan bahan
plastik yang boleh membawa pada pencemaran yang begitu teruk terutama yang
melibatkan kawasan sungai dan sebagainya. Apa pandangan Yang Berhormat?
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Yang
Berhormat Rantau Panjang. Tuan Yang di-Pertua, PAS ini memerintah sejak tahun
1990. Takkanlah sampai sekarang orang yang sama juga termasuk juga syarikat
daripada Singapura itu yang mendapat konsesi balak ini. Saya tidak tahulah kalau
konsesi balak ini diberi pada satu syarikat untuk selama 18 tahun.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Jadi saya cukup yakin
sebenarnya bahawa apa yang berlaku ialah kerana ketidakupayaan kerajaan
negeri mengawal apa yang berlaku di Lojing.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, yang tadi minta laluan lagi
kalau.
■1650
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta
laluan Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tak bagi laluanlah Tuan
Yang di-Pertua.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Kalau
tidak, tak jelas.
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk. Dia tak bagi laluan, sila duduk.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, saya
bila bercakap tentang alam sekitar ini, saya hendak menegur sedikit tentang
Projek Pembinaan Empangan Kelau ini yang melibatkan laluan di Banjaran
Titiwangsa sejauh 40 kilometer untuk membina terowong, yang kita tahu Banjaran
Titiwangsa adalah merupakan pasak bumi untuk Malaysia. Jadi kalau sekiranya
pasak bumi pun kita hendak bina terowong di bawah itu dengan keadaan kita
terkejut beberapa gegaran gempa bumi yang sering berlaku di kawasan Bukit
Tinggi. Apakah ini tidak membimbangkan kita bahawa sesuatu yang buruk akan
berlaku di negara kita satu hari nanti?
Jadi sebab itulah saya mengharapkan dalam keadaan Selangor pun
sekarang ini dia kata dia sudah banyak air, sebab itu hendak bagi air percuma dan
sebagainya saya rasa dia sudah tak perlukan daripada Pahang. Jadi kalau boleh
buat kajian EIA yang kedua yang sudah dibuat sembilan tahun lalu. Buat kajian
EIA yang kedua, apakah jika kita bina juga terowong di bawah Banjaran
Titiwangsa itu ia tidak akan membawa kesan buruk kepada alam sekitar kita,
sebab kawasan ini Tuan Yang di-Pertua ia melibatkan Hutan Simpan Lakum, Skim
Felda Kelau, Ladang Kuala Krau, Rizab Orang Asli Sungai Temir.
Satu kawasan yang luas dan ia membawa kesan kepada kualiti udara dan
air, flora dan fauna dan membawa kesan kepada risiko banjir dan yang lebih
bahaya Tuan Yang di-Pertua di kawasan rizab Lakum ini terdapat 88 spesies
tumbuhan herba yang telah pun dikenal pasti.
Jadi kalau sekiranya bukan lagi ada keperluan dan ada alternatif
membekalkan air daripada Perak, fikir pembekalan air daripada Perak. Kita
bercakap dalam soal kita bimbang sebenarnya kesan yang lebih buruk kepada
alam sekitar kita ini.
Datuk Haji Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada teman di belakang itu.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ya, sila Yang Berhormat
Maran.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Maran.
Datuk Haji Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Yang
Berhormat Batu Pahat. Saya tertarik dengan apa yang disuarakan oleh Yang
Berhormat Batu Pahat tentang cadangan pembekalan air daripada Pahang ke
Selangor ini. Dengan alasan yang diberikan oleh Yang Berhormat tadi nampaknya
banyak masalah dari segi alam sekitar yang akan berlaku dan apatah lagi apabila
Selangor diperintah oleh pembangkang ini, apakah Yang Berhormat bercadang
dengan alasan tersebut untuk mencadangkan kepada kerajaan supaya cadangan
untuk membekalkan air daripada Pahang ke Selangor ini dibatalkan. Minta
pandangan. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ya, sebab itu saya
mencadangkan supaya cadangan pembinaan Empangan Kelau ini disemak
semula dan oleh kerana Selangor pun macam sudah tak perlu, maka saya rasa
lebih baik kita batalkan sebab saya kata tadi Tuan Yang di-Pertua, Banjaran
Titiwangsa adalah pasak bumi. Bila pasak tak ada Tuan Yang di-Pertua memang
runtuh, rumah akan runtuh. Dengan gejala gempa bumi yang sering berlaku
sekarang ini. Mana dahulu kita pernah dengar Bukit Tinggi itu ada gempa bumi.
Sekarang selalu berlaku sebab mungkin pasak buminya sudah lemah. Tuan Yang
di-Pertua...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Baru hendak sebut akhir.
[Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan Yang Berhormat. Minta dua penjelasan. Yang pertamanya
mengenai lojing tadi. Adakah Yang Berhormat Batu Pahat mencadangkan kepada
kerajaan Kelantan supaya membatalkan perjanjian 99 tahun yang dibuat oleh
kerajaan UMNO Kelantan dahulu dibatalkan untuk menghentikan proses lojing itu,
yang mana nanti Yang Berhormat Rembau kata ini bertentangan dengan sanctity
of contract pula. Jadi adakah Yang Berhormat Batu Pahat mencadangkan
sedemikian? Kalau begitu kena buat cadangan yang konkritlah.
Yang keduanya mengenai air Selangor berulang kali Tuan Yang di-Pertua
kita terlebih air. Ini bukan persoalan kita lebih air. Air diperlukan cuma kita
hendak bagi kepada rakyat. Kita kerajaan berkebajikan. Jadi kalau cadangan tadi
itu menghentikan saluran air daripada Pahang kalau ditakdirkan esok diperlukan
pula, adakah kita cadang buat pula. Jadi macam mana kedudukan sebenar
cadangan ini sama ada hendak dicadangkan oleh Yang Berhormat Batu Pahat
diteruskan ataupun tidak. Saya yakin Barisan Nasional bercadang untuk
mengambil alih Selangor ini.
Beberapa Ahli: Mesti!
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Mesti ya? Mestikan? Jadi
lima tahun akan datang cadang pula oleh kerana kita memerintah kita buat pula
salurannya balik. Jadi macam mana konsistensi kita dalam merancang
pembangunan dalam negara kita. Dua persoalan tadi minta penjelasan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Yang
Berhormat. Bila saya bercakap tentang Empangan Kelau ia tidak melihat dari
sudut siapa yang memerintah, tetapi bercakap atas dasar kepentingan
pemeliharaan alam sekitar. Cuma saya kata ia lebih mudah dalam keadaan
kerajaan Selangor sekarang ini dia terasa mungkin sudah banyak air walaupun
kita tahu dia akan berhadapan dengan krisis air. Sebab itu kalau hendak menjadi
negara kebajikan pun ada cara lain yang tidak dilihat sebagai pembaziran.
Sekarang ini pun sudah berlaku pembaziran. Saya sudah cakap tadi penggunaan
air 300 LPD per liter per person per day, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Kemudian bagi lagi air percuma 20 cubic meter. Buat apa? Hendak tunjuk negara
kebajikan.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Pontian di
belakang minta laluan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Kali ini saya bagi Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Batu Pahat disebut
banyak kali tentang air di Selangor ini. Adakah pemberian air 10 meter padu
kepada Selangor itu satu pembaziran ataupun satu bentuk rasuah sama ada
ketara ataupun tidak ketara kerana rakyat Selangor mengundi mereka baru-baru
ini.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Itu saya kata samalah
macam Perak dan Penang. Bila dikecualikan bayaran saman letak kereta dan
juga penjaja, rasuahlah itu. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bercakap tentang
isu yang terakhir mengenai...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Minta laluan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: ...isu agama Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam minta laluan.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang
Berhormat Batu Pahat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa Kerajaan
Barisan Nasional ini dia tak faham-faham. Orang hendak beri percuma tak bererti
jumlah penggunaannya bertambah. Kalau sekarang orang pakai 10 juta meter
padu dahulu semua kena bayar. Lepas ini guna juga 10,000 meter padu hanya
tak perlu bayar semua. Ini tak hairanlah kerana Kerajaan Barisan Nasional tak
pernah memberi apa-apa percuma lalu dia tak faham-faham, dan apabila kita beri
percuma kepada rakyat dia sentiasa melihat sebagai satu pembaziran dan apabila
diberikan percuma kepada saman-saman dan sebagainya yang dibatalkan dia
lihat sebagai rasuah.
Rasuah ini tuan-tuan beri pada orang yang tak berhak menerima. Kalau
kita beri kepada rakyat, yang mana kerajaan memang dia bertanggungjawab untuk
menjaga kebajikan rakyat itu bukan rasuah. Itu berkebajikan. Rasuah ini seperti
mana yang saya sebutkan tadi yang masih tak jelas mungkin bagi Yang Berhormat
Batu Pahat apabila diberikan RM500 juta komisen dalam soal penjualan kapal
selam. Ini rasuah. [Tepuk] Pembaziran begitu juga. Saya harap...
Tuan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat, soalan.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya harap dengan ini
pihak Yang Berhormat daripada Batu Pahat boleh memahami dan tidak akan lagi
menimbulkan persoalan-persoalan yang mengelirukan. Ini zaman politik yang
baru. Zaman politik di mana kerajaan adalah bertanggungjawab untuk membela
rakyat dan bukan mengenakan cukai dan menekan rakyat untuk menjamin
kehidupan yang mewah bagi pemimpin-pemimpin yang tertentu.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan, soalan Yang Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya harap Yang
Berhormat faham dan boleh setuju. Terima kasih. Itu soalannya.
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum Yang Berhormat Batu Pahat menjawab
ini sebagai ingatan kepada Ahli Yang Berhormat. Dalam sewaktu kita
mengganggu untuk minta penjelasan, setahu saya peraturan mesyuarat cuma
membolehkan kita untuk tanya soalan. Jangan gunakan ketika itu untuk berucap
seolah-olah berbahas. Gunakan perbahasan itu nanti kalau sudah datang giliran
Yang Berhormat untuk membahas Titah Diraja. Terima kasih. Sila Yang
Berhormat Batu Pahat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua,
sebenarnya rasuah boleh datang apabila kita menjadikan sesuatu itu sebagai satu
amalan. Sebab itulah dalam kes di Pulau Pinang, di Perak bahkan di Selangor
pun pengamal-pengamal undang-undang membangkitkan ini tidak betul. Habis
orang yang sudah bayar saman sebelumnya apa jadi dan yang bayar saman itu
pun bukan kira orang miskin, orang senang dan sebagainya.
(cid:1) 1700
Dalam kes air di Selangor, bukankah lebih rasional dikenakan bayaran
minimum sebab daripada bagi air percuma 20 cubic meter ini, lebih baik kenakan
bayaran minimum, RM5 katakan. Walaupun diselamatkan RM11 katakan,
bayarkan minimum RM5. Saya rasa itu lebih rasional sebenarnya berbanding
dengan 20 cubic meter ini. Itu yang saya katakan bahawa amalan-amalan
pembaziran ini pun kalau nak dilihat pandangan daripada seorang penulis
mengenai dengan rasuah, Syed Hussein Al-Attas dia kata, ini juga sebenarnya
selain daripada blackmail dan sebagainya, ini juga dikatakan sebagai rasuah,
pembaziran ini.
Jadi sebab itulah saya berharap. Bukan kita tidak faham dengan soal-soal
negara kebajikan. Saya fikir dalam keadaan yang ada sekarang ini, banyak cara
lain tetapi bila kerajaan bagi pendidikan percuma, bantuan biasiswa, bantuan
makanan dan sebagainya, semua dikatakan ini sebagai bukan kebajikan...
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena minta laluan.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Ya, silakan.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Adakah Yang Berhormat hendak cadang
supaya Yang Amat Berhormat Menteri Besar Selangor, Ketua Menteri Pulau
Pinang dan juga yang lain-lain supaya buat satu peruntukan penyokong-
penyokong BN tidak boleh dapat percuma, mereka kena bayar, takut nanti rasuah.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua,
hari ini saya baca kenyataan Yang Berhormat Bandar Tun Razak, Menteri Besar
Selangor, dia kata, kita akan tengok dulu janji-janji tersebut dengan keadaan
semasa sekarang ini, tentang kenaikan harga dan sebagainya, mungkin kita
tangguh dululah. Itulah, cepat sangat buat janji, tak kira apa dan sebagainya,
sekarang tak terbuat...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Dengan izin.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua,
saya hendak menyentuh tentang isu agama ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Kuantan minta
laluan.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Ya, sila Yang
Berhormat Kuantan.
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum Yang Berhormat Kuantan, saya cuma
ingin ingatkan. Ahli Yang Berhormat, ini cuma pembahas yang kedua. Kita ada
beberapa hari lagi. Yang Berhormat Ipoh Timur belum bercakap, Yang Berhormat
Kepong belum bercakap, Yang Berhormat Bachok belum bercakap. Jadi jangan
terlampau panjang interruption ini kerana Ahli-ahli yang lain itu ramai yang first
timer, 99 orang, jadi semua ini mahu bercakap. Nanti kena bagi 15 minit waktu itu,
ada nanti Yang Berhormat yang marah kenapa tidak cukup masa. Sebagai
ingatan. Silakan.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat. Saya ingin membawa
perbincangan Yang Berhormat Batu Pahat tadi berkenaan beberapa isu tadi, isu
rasuah, isu pencemaran alam sekitar, pembaziran air dan berkenaan dengan
penggunaan wanita sebagai pengedar dadah.
Yang Berhormat Batu Pahat bercakap berkenaan dengan dasar,
bagaimana kita boleh memperbaiki dan menyelesaikan masalah-masalah yang
dibahaskan tadi dengan memperbaiki dasar-dasar dan polisi-polisi yang kita
gunakan. Oleh sebab kita ini daripada perspektif, latar belakang yang berbeza,
tentu sekali cara berfikir kita berbeza. Sebab itulah sekiranya kita melihat
Selangor menjadi negeri kebajikan dengan memberi air percuma, Yang Berhormat
Batu Pahat dan mungkin rakan-rakan di sana melihat ini sebagai rasuah. Ini
berpunca daripada cara kita berfikir.
Akan tetapi Yang Berhormat Batu Pahat, soalan saya di sini ialah adakah
kemungkinan Yang Berhormat overlook ataupun terlepas pandang kepada punca
yang sebenar kepada semua permasalahan ini. Pada pandangan saya, punca
yang sebenar ataupun penyebab kenapa ada masalah-masalah ini adalah sikap
masyarakat, sikap manusia, sikap pengguna. Apa pandangan Yang Berhormat,
adakah Yang Berhormat berfikir bagaimana kita boleh membetulkan sikap
manusia ini? Apakah penyelesaian yang sebenar yang boleh menyelamatkan
negara kita Malaysia? Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Sebab itu saya kata tadi
bahawa, memang isu sikap dan sebagainya tetapi kalau kita membiarkan,
menyediakan satu ruang yang membentuk sikap mereka jadi begitu, semakin
membazir dan sebagainya, maka itu saya kata tadi bahawa puncanya kita juga,
sedangkan patut cari cara lain.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang terakhir ini, isu agama. Ini yang
terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya janji yang terakhir. Isu agama ini, saya lebih
banyak nak menyentuh tentang soal peranan, pendakwaan di Mahkamah Syariah.
Saya fikir sudah sampai masanya kerajaan memikirkan tentang mewujudkan
Jabatan Peguam Syarie ini. Melalui Jabatan Peguam Syarie yang setaraf dengan
Jabatan Peguam Negara, maka ini akan meningkatkan lagi peranan Mahkamah
Syariah di negara kita ini supaya lebih berwibawa termasuklah penggunaan cara-
cara yang saintifik di dalam pendakwaan seperti DNA dan sebagainya. Jadi
kredibiliti Mahkamah Syariah itu akan lebih meningkat sebenarnya.
Saya fikir perkara ini adalah satu keutamaan sekarang ini. Ini bukan soal
kita hendak menafikan. Tadi juga disebut tentang kebebasan beragama. Apa
yang kita minta ini adalah apa yang termaktub di dalam perlembagaan. Saya
bersetuju dengan Ketua Pembangkang dalam soal kebebasan beragama. Kita
mesti memberikan kebebasan kepada semua kaum mengamalkan anutan agama
masing-masing dan tidak ada paksaan dalam agama. Paksaan dalam agama ini
maksudnya kita tidak boleh paksa bukan Melayu masuk Islam dan sebagainya
tetapi bila dia memasuki Islam, memeluk Islam maka sudah tentulah dia terikat
dengan perundangan Islam. Inilah kebebasan beragama kerana dia sudah pun
memeluk Islam...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Balik Pulau minta laluan.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Ya, sila.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Batu Pahat, acap kali mengatakan mengenai kuasa pendakwaan. Dan sepanjang
pengetahuan saya dan saya memerlukan penjelasan daripada Yang Berhormat
Batu Pahat, adakah Yang Berhormat bermaksud supaya kuasa yang
diperuntukkan di bawah Artikel 145 itu kepada pendakwa raya itu dikaji kerana
seolah-olah secara teorinya, beliau bukan seorang the most powerful man dalam
perlembagaan kerana budi bicara beliau itu tidak boleh dipertikaikan melainkan
terdapat perkara-perkara tertentu, yang saya katakan mala fide ya.
Jadi sekarang ini dibincangkan mengenai untuk diwujudkan kuasa
pendakwaan kepada dalam yang lain iaitu Undang-undang Syarie. Adakah ia
akan mengganggu peruntukan Perkara 145 itu kerana ia juga merujuk mengenai
kedudukan agama Islam di peringkat negeri. Jadi mungkin boleh dijelaskan di sini
kerana ada aspek lain mengenai pendakwaan kerana satu ketika Tuan Yang di-
Pertua, pendakwaan itu telah menimbulkan pelbagai kecurigaan kerana kes-kes
yang berprofil tinggi telah tidak..., kita panggil end result ia itu tidak memberi satu
keyakinan, keadilan seperti apa yang dituntut kerana kes berprofil tinggi itu
akhirnya acquittal, walaupun satu kes..., saya tidak hendak sebutkan di sini, rata-
rata telah katakan bahawa kepercayaan terhadap sistem pendakwaan itu
dipertikaikan. Dan di sini ditimbulkan lagi mengenai isu pendakwaan Undang-
undang Syarie. Jadi adakah yang dirujukkan kepada pokok itu juga peruntukan
Perkara 145 di dalam perlembagaan? Mohon penjelasan.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua,
isu yang sering kita hadapi sekarang ini ialah tentang peranan Mahkamah Syariah
dan saya pernah menyebut bahawa kita sudah meminda Perlembagaan 121(1A)
iaitu sebarang keputusan Mahkamah Syariah tidak lagi boleh dicabar oleh
Mahkamah Sivil. Sebab itulah saya merasakan, perlunya Jabatan Peguam Syarie
ini diwujudkan supaya meningkatkan keupayaan pendakwaan di Mahkamah
Syariah ini. Soal penyelarasan antara kerajaan-kerajaan negeri ini, saya yakin
bahawa perkara ini boleh dilaksanakan jika sekiranya kita serius sebenarnya untuk
meningkatkan keupayaan dan keadilan Mahkamah Syariah itu sendiri sebenarnya.
Saya yakin bahawa perkara-perkara seperti ini juga menarik perhatian
kepada semua pihak supaya nanti tidak mendatangkan sebarang imej buruk
kepada Islam itu sendiri sebagai agama yang boleh membawa keadilan kepada
semua pihak.
■1710
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh perkara agama ini dan ada dibangkitkan
beberapa isu yang cukup sensitif.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat bagi Pasir Salak.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedikit. Terima kasih
Yang Berhormat bagi Batu Pahat dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bercakap soal agama, selain daripada perkara berhubung dengan Mahkamah
Syariah dan Sivil, saya minta penjelasan, daripada Yang Berhormat bagi Batu
Pahat berhubung dengan tuduhan daripada salah seorang wakil rakyat daripada
parti pembangkang pagi tadi yang mengatakan Kerajaan Barisan Nasional ini tidak
memberi kebebasan kepada orang-orang Islam untuk menjalankan dalam bidang
pengamalan agama Islam. Ini memberi contoh soal masjid dikawal, surau dikawal
dan sebagainya. Bagaimana boleh timbulnya tuduhan ini Yang Berhormat?
Setujukah dengan tuduhan ini yang mengatakan bahawa Kerajaan
Barisan Nasional ini tidak memberi kebebasan dan tidak memperjuangkan Islam?
Manakala Barisan Nasional inilah yang dahulunya PERIKATAN yang meletakkan
agama Islam sebagai agama rasmi negara kita ini. Tidak ada pihak yang lain
selain daripada kerajaan hari ini. Kerajaan dahulu dan kerajaan hari ini yang
menegakkan agama kita, bukan daripada parti pembangkang. Selain daripada itu,
Kerajaan Barisan Nasional telah memakmurkan negara ini dan juga
menyelamatkan umah orang-orang Islam di negara kita ini dan orang bukan Islam.
Keselamatan ini terjaga dan juga soal memajukan ilmu dan pengetahuan
umat Islam sehingga kita diiktiraf sebagai negara Islam yang menjadi contoh
kepada dunia dibandingkan dengan Arab Saudi, dibandingkan dengan negara-
negara Timur Tengah. Tidak perlu ketawa, perkara ini hakikat. Mungkin parti
pembangkang tidak ada iktiraf, tetapi siapa parti pembangkang, kalau
dibandingkan dengan dunia Islam Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Soalan saya
bagaimana komen atau penjelasan Yang Berhormat bagi Batu Pahat dalam hal ini.
Bersetujukah bahawa parti pembangkang ini lebih cerdik daripada pemimpin-
pemimpin dunia Islam peringkat antarabangsa yang mengiktiraf peranan kita yang
kita mainkan selama ini, tetapi diperkecil-kecilkan oleh parti pembangkang?
Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Yang
Berhormat bagi Pasir Salak...
Tuan Yang di-Pertua: Wah! Yang Berhormat bagi Batu Pahat hari ini,
macam menteri ya.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Ketawa] Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila,
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ini macam menyindir
sahaja Tuan Yang di-Pertua. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Tidak. Soalan-soalan ini seolah-olah macam
Yang Berhormat ini menteri, tetapi jawapan itu saya selesa dengar, sila teruskan.
[Ketawa]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya melihat dua perkara yang berbeza apa yang
dibangkitkan oleh Ketua Pembangkang tadi, tetapi saya fikir bahawa dari segi
kerajaan sendiri, pelaksanaan Islam banyak pencapaian walaupun ada
kekurangan yang masih perlu ditingkatkan. Banyak pencapaian dalam bidang
ekonomi perbankan, dalam soal syiar Islam, dalam soal Mahkamah Syariah dan
sebagainya.
Kita tidak boleh menafikan bahawa banyak cabaran dan kekurangannya,
terutamanya dalam soal kita hendak berhadapan dengan soal moral, akhlak dan
sebagainya, kebebasan yang keterlaluan. Kadang-kadang kita juga perlu
menegur televisyen yang tidak membantu dari segi membina satu masyarakat
yang bermoral. Itu kita tidak boleh nafikan, tetapi dari segi pencapaian,
pelaksanaan Islam dari negara kita yang berhemah ini sudah terlalu banyak
sebenarnya dan memang banyak yang ingin dicontohi, contohnya dalam soal
perbankan.
Namun apa yang dibangkitkan oleh Ketua Pembangkang, soal masjid tadi.
Saya ingin menyatakan di sini bahawa kita mesti akui dan kalau boleh cuba
nafikan iaitu apakah apabila di Perak itu Ketua Pengarah Jabatan Agama Islam
mahu ditukar semata-mata barangkali ialah tidak dapat menukar jawatankuasa
masjid, surau, iman-iman dan sebagainya yang pro kepada pembangkang. Sebab
mereka sudah berkuasa.
Jadi sebab itu Tuan Yang di-Pertua, perkaranya sama sahaja, masing-
masing mahu menggunakan kuasa. Apa pun saya, kalau menyentuh tentang ISA
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya yang berlaku ialah yang perlu kita tentang dan
perbetulkan sekarang ini ialah soal menyalahgunakan kuasa terhadap ISA itu. Itu
yang perlu kita perbetulkan, tetapi dari segi ISA sebenarnya masih diperlukan,
saya minta maaf daripada Ketua Parti Pembangkang...
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, yang di hadapan itu bagi laluan
ke tidak?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya sebenarnya tajuk
agama tadi cuma hendak... saya pun sudah tersasul Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Minta maaf Yang
Berhormat bagi Shah Alam.
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebab itu saya kata, yang
perlu kita perbetulkan dari segi salah guna kuasa, betulkah maksudnya ISA ini
digunakan untuk kepentingan politik? Bagi saya ISA adalah bertujuan untuk
pengasingan supaya orang yang degil ini bawa ke mahkamah pun tidak ada
makna, kita asingkan supaya reda keadaan. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin bin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun]
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: [Bangun]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Wah! Sudah empat yang berdiri. Yang Berhormat
bagi Rembau pun sudah berdiri.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Mereka duduk di situ pun
sebenarnya bebas, boleh tengok TV, boleh baca surat khabar.
Tuan Yang di-Pertua: Mana satu?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Mungkin saya bagi...
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Bachok.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat bagi Bachok. Mana?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Yang Berhormat bagi
Bachok.
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Terima kasih Yang Berhormat bagi
Batu Pahat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sehubungan dengan topik agama
yang disebut oleh sahabat saya dari Batu Pahat, sebut tentang sudah tentulah
dalam ajaran agama, keadilan ataupun tuduhan terhadap sesuatu kesalahan itu
harus dibawa ke muka pengadilan ke dalam mahkamah terbuka. Dalam topik
agama juga disentuh tentang ISA. Bolehkah Yang Berhormat bersetuju dengan
saya kalau ada pun tuduhan terhadap berpuluh-puluh orang yang sedang ditahan
di bawah ISA sekarang ini dibawa mereka ini ke muka pengadilan di mahkamah
terbuka, sebab tidak tahulah saya kalau sebahagian daripada ajaran dalam Islam
Hadhari ini membenarkan orang yang ditahan tanpa bicara. [Tepuk]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, saya
suka mengambil contoh pada zaman Sayidina Othman pun berlaku pengasingan
ini. Diletak di padang pasir, dia tidak ada salah apa pun tetapi hendak jaga
ketenteraman awam. Pada zaman Sayidina Omar ada seorang pemuda yang
kacak. Ramai wanita yang tergila-gila dengan dia. Sehingga boleh menimbulkan
huru-hara. Maka Sayidina Omar panggil pemuda ini Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat bagi Shah Alam, boleh tidak
Yang Berhormat bagi Batu Pahat bagi complete jawapan dia itu? Saya mahu
dengar cerita yang pemuda tampan yang disukai ramai itu. Kita habiskan dahulu
itu.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tetapi mesti ditentukan
dari sumber yang sahih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya selepas ini mungkin dia akan bagi laluan. Sila.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Pemuda tampan ini
dipanggil Tuan Yang di-Pertua, sebab ramai wanita yang tergila-gila dengan dia.
Dipanggil oleh Sayidina Omar dan dibotakkan kepalanya supaya dia tidak lagi
nampak handsome. Akan tetapi rupanya Tuan Yang di-Pertua, apabila dibotakkan
dia semakin handsome. [Ketawa] Orang semakin gila dengan dia. Sayidina Omar
tidak ada pilihan lain, dia dibuang daerah, demi menjaga ketenteraman awam. Itu
sahaja Tuan Yang di-Pertua. Apa salah dia? Dia handsome itu anugerah Tuhan.
Ini kebijaksanaan, sebab itu saya bersetuju...
Tuan Yang di-Pertua: Yang ketenteraman awam pada ketika itu, yang
mengamuk itu kaum wanitakah atau kaum bapak? Atau kedua-duanya? [Ketawa]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Wanita. Ini berlaku di
mana-mana Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, sebab itu saya kata,
yang kita tentang kalau disalah gunakan ISA...
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Pohon laluan. Yang Berhormat
bagi Batu Pahat mohon laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat bagi Parit Buntar di belakang
mohon laluan.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Sudah banyak kali minta, tidak
bagi.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sila sahabat baik saya
Yang Berhormat bagi Parit Buntar.
(cid:1) 1720
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih. Pertama saya
ingin minta penjelasanlah, menyebut bahawa Islam itu memainkan peranan yang
penting dalam negara. Saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat
Bachok tadi bahawa kaedah perundangan Islam yang dikenali sebagai... [Istilah
dalam bahasa Arab]. Innocent until proven guilty itu adalah merupakan satu
‘maxim’ yang tinggi yang diagungkan. Jadi bagaimana contradictnya pendapat
Yang Berhormat Batu Pahat yang menyatakan peranan Islam ini dan sebagainya
dan pada waktu yang sama dia menyokong ISA yang bertentangan dengan maxim
tersebut.
Yang kedua, penjelasan terhadap kisah dalam zaman Sayidina Omar ini,
saya belum bertemu lagilah, adakah dia Israeliah ataupun sekadar cerita untuk
mengukuhkan hujah dia dan saya minta supaya isu itu tidak dikaitkan dengan ISA
kerana perkara itu seperti kata kaedah syarak [Bercakap dalam bahasa Arab].
Iaitu satu perbandingan yang tidak sama dengan kita bincangkan. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Batu Pahat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, saya
tak nak lah berhujah.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam di depan. Yang kamu
berdepan itu Yang Berhormat Shah Alam tanyalah dia kalau dia beri laluan ke
tidak?
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tanya terus ya?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua saya
tidak beri laluanlah.
Tuan Yang di-Pertua: Dia tak mahu beri laluan.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Banyaklah.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Batu Pahat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, saya
yakin di dalam Islam itu ada kaedah yang disebut [Bercakap dalam bahasa Arab]
kepentingan umum itu kadang-kadang mengatasi kepentingan individu.
Memanglah dia tidak ada salah apa tetapi kerana hendak menjaga kepentingan
umum. [Bercakap dalam bahasa Arab]. Masalah umum ini. Maka sebab itu Tuan
Yang di-Pertua, kita juga boleh merujuk kepada peristiwa-peristiwa sejarah yang
berlaku dan saya...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini saya...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: ...pendirian saya tidak jelas
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...oleh kerana
berhubung dengan Islam...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...saya perlu minta izin
untuk memberi penjelasan. Kerana...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam. Menurut Peraturan
Mesyuarat kita, apabila dia beri laluan barulah saya boleh benarkan.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya. Kerana ini
mencemar nama baik Islam. Ini mencemar nama baik Islam...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Pahat mahu beri laluan?
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...di Dewan yang mulia,
ya.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua,
sebab itu conscience dengan izin yang ada pada diri saya cukup jelas. Kita
menentang penyalahgunaan kuasa. Jadi kalau dalam soal Hindraf sekali pun,
Tuan Yang di-Pertua tujuannya adalah untuk menjaga ketenteraman awam dan
bagi saya ini adalah perkara yang cukup jelas kenapa ISA ini terus diguna pakai
dan tidak ada sesiapa pun yang menentangnya baik ketika berkuasa dahulu pun
mampu membuangnya, bahkan berkata nasib baik untuk terus digunakan dan
saya menggunakan hujah yang sama iaitu jangan disalah gunakan untuk tujuan
politik dan sebagainya. Itu cukup jelas.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Serdang.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya berilah Yang
Berhormat Kubang Kerian Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. ISA ini masalah sejagat. Kezaliman yang tidak boleh dimaafkan oleh
umat yang bertamadun. Ini prinsip asas kita sebagai manusia kalau kita ini
mengaku kita sebagai manusia. Saya bimbang Yang Berhormat Batu Pahat,
mungkin termakan ataupun terpengaruh dengan teori Machiavelli. Jangan kita jadi
mechavalon. The ‘ask’ justifies the means. Matlamat itu menghalalkan cara
sedangkan Islam tidak pernah menganggap manusia ini sebagai abdi. [Membaca
sepotong ayat Al-Quran]. Itu matlamat manusia itu dibangkitkan. Jadi saya rasa
untuk kita mengizinkan penahanan tanpa bicara ini, ini bukan satu ajaran manusia
yang bertamadun.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, kalau
begitu kenapa ketika rang undang-undang ini dibawa ke Parlimen, di Parlimen ini
untuk diluluskan ISA ini, Presiden Pas ketika itu juga turut menyokong ISA ini.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebab itu saya kata
bahawa ISA ini sama dengan dulu iaitu...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Batu
Pahat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: ...pertahanan tanpa bicara.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Batu
Pahat minta laluan.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Ada Peraturan Mesyuarat.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Empat orang sudah berdiri. Yang Berhormat
Rembau, Yang Berhormat Pasir Mas...
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Peraturan mesyuarat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya beri Yang Berhormat
Rembau.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Peraturan mesyuarat.
Tuan Khairy Jamaluddin bin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Point of order. Nombor
26(1)(p).
Tuan Yang di-Pertua: Point of order.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: 26(1)(p). Saya minta...
Tuan Yang di-Pertua: Apa dia?
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: 26(1)(p).
Tuan Yang di-Pertua: 26.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: (1)(p).
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sila baca.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Usul berkenaan dengan hak
dan kebebasan semasa kejadian itu berlaku, saya minta penjelasan daripada
Yang Berhormat Batu Pahat beri suatu fakta dan bukti, betul ke Presiden Pas
pada waktu menyokong ISA? Kalau tidak dia mislead the House dengan izin.
Jadi saya minta benda ini diperjelaskan dan saya minta ada Ahli Yang Berhormat
yang menyokong usul ini, sila bangun.
Beberapa Ahli: [Bangun].
Tuan Yang di-Pertua: Ini, Ahli-ahli Yang Berhormat kalau umpamanya
Ahli Yang Berhormat yang bercakap tadi itu daripada Batu Pahat, saya dengar
dulu apa jawapan dia, boleh? Sila.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, saya
sebut pemimpin itu maksudnya ialah Ahli Parlimen Pas yang ada di Parlimen.
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Tadi Yang Berhormat menyebut
Presiden Pas.
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dulu. Sekejap, sekejap. Apa tadi Yang
Berhormat Batu Pahat?
Beberapa Ahli: Tarik balik.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya sebut pemimpin Pas
itu maksudnya Ahli Parlimen Pas.
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Tadi dia menyebut Presiden Pas.
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]: Presiden, presiden.
Tuan Yang di-Pertua: Sabar dulu.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Kalau saya sebut presiden
saya tarik balik Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sabar dulu. Tarik baliklah Yang Berhormat kalau
umpamanya tidak ada...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya sudah sebut. Saya
tarik balik kalau saya tersebut presiden.
Tuan Yang di-Pertua: Ya lah, dia tarik balik. Tidak payahlah usul. Ya,
sila teruskan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Saya cuba... Nanti dulu Yang Berhormat Pontian.
Kalau umpamanya dalam masa sesi perbahasan kerana semua yang disebut itu
pun masuk dalam hansard. Hati-hati mengeluarkan fakta yang mengelirukan
Majlis. Sila sambung.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya mohon maaf Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya bagi laluan kepada
Yang Berhormat Rembau dahulu.
Tuan Khairy Jamaluddin bin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Yang
Berhormat daripada Batu Pahat. Saya amat setuju bahawa asas ataupun rasional
bagi Akta Keselamatan Dalam Negeri ataupun ISA ini masih lagi kukuh, tambah
lagi setelah dunia pasca September 11 ini telah banyak negara yang menggubal
akta-akta ataupun undang-undang yang menghalalkan penahanan tanpa
perbicaraan. Seperti mana yang terkandung dalam Akta Keselamatan Dalam
Negeri tetapi saya juga setuju dengan pendapat Ahli Yang Berhormat daripada
Batu Pahat yang mengatakan bahawa kita perlu memastikan bahawa tidak ada
penyalahgunaan kuasa apabila Akta ISA ini dikuatkuasakan oleh Menteri Dalam
Negeri. Jadi soalan saya adalah, apakah cadangan ataupun langkah-langkah
yang kukuh yang perlu, yang boleh kita ambil untuk memastikan bahawa tidak ada
abuse of power dalam pelaksanaan Akta Keselamatan Dalam Negeri? Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Yang
Berhormat Rembau. Tuan Yang di-Pertua, sebab itu saya kata bahawa jika
sekiranya, jika sekiranya keadaan kembali reda, maka seseorang yang ditahan di
bawah ISA ini, pertama janganlah kerana dia itu ditahan kerana faktor dia itu faktor
politik. Faktor politik tetapi jikalau sekiranya dia terus juga mengadakan
perhimpunan dan boleh menimbulkan keresahan, boleh menimbulkan apa yang
dipanggil sebagai pergaduhan, maka...
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: ...wajar ISA itu digunakan
untuk membuat pengasingan kepada dirinya terlebih dahulu dan dia Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin menyatakan di sini bahawa dia tidak boleh ditahan lama.
Takkan lah sampai enam tahun dan sebagainya. Yang ini kita tidak setujulah
kalau terus berlaku.
Tuan Yang di-Pertua: Mahu beri laluan?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ya, sila.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih. Saya mangsa
ISA. Isu penyalahgunaan kuasa, adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa
memang berlaku selama ini penyalahgunaan kuasa untuk menahan orang-orang
yang menjadi musuh politik kepada kerajaan yang memerintah? Saya tunjuk
contoh dalam Operasi Lalang yang membabitkan saya, Yang Berhormat Kepong
dan juga Yang Berhormat Ipoh Timur dan beberapa orang lagi yang pada waktu
itu ialah krisis yang berlaku ialah krisis kepercayaan kepada kepimpinan UMNO
dan juga kepada kepimpinan MCA pada waktu itu.
Saya kira bahawa yang terlibat dalam melakukan mobilisasi terhadap
kaum masing-masing pada waktu itu ialah di kalangan pemimpin UMNO termasuk
Timbalan Perdana Menteri yang ada sekarang dan juga bekas Timbalan Presiden
dan Setiausaha Agung MCA pada waktu itu Datuk Lee Kim Sai tapi akhirnya yang
menjadi mangsa untuk dihumban ke dalam kem tahanan Kemunting ialah kami
tetapi kedua mereka ini diberi cuti rehat di Australia. Adakah ini menunjukkan
bahawa berlaku pewujudan penyalahgunaan kuasa terhadap ISA pada waktu itu?
[Tepuk]
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan sikit
sahaja. Sikit sahaja. Pembetulan fakta. Saya juga bersama dengan Yang
Berhormat, juga ditahan semasa Operasi Lalang tapi kalau Yang Berhormat kata
Operasi Lalang itu berlaku disebabkan hilangnya kepercayaan kepada kerajaan,
tak betul. Peristiwa yang berlaku pada masa itu ialah timbulnya rasa resah di
antara kaum disebabkan adanya pihak yang mempersoalkan orang Melayu
sebagai peribumi di dalam negara kita ini dan kita Pemuda UMNO berhimpun di
TPCA adalah untuk...
Tuan Yang di-Pertua: Soalan, soalan.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Point of order.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tak saya
membetulkan fakta.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Point of order.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Point of order.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dahulu.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...tidak ada peruntukan untuk point of
penjelasan atas point of penjelasan. Tak ada...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini fakta misleading
dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Misleading.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak tolong...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kalau boleh, ini fakta.
Ini tak betul, ya. Jadi jangan mengelirukan Dewan.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tadi saya pun terpaksa
duduk.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, dia
mengaku bahawa memang wujud pada waktu itu penglibatan UMNO dalam
melakukan isu-isu perkauman.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dulu. Sila duduk.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Kenapa Pas, kami tidak
terlibat pada waktu itu.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh sambung?
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dulu.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua
boleh sambung?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak sila duduk. Sila
duduk. Ahli-ahli Yang Berhormat, masa untuk berbahas hari ini sudah sampai.
Jadi kalau pun saya panggil Yang Berhormat Batu Pahat untuk jawab dia boleh
jawab. Kalau tidak mahu jawab sambung pada hari esok, boleh? Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini tangguhkan sehingga jam 10.00 pagi esok, 6
Mei .
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.32 petang.
