DR. 24.5.2023 1
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KEDUA
Rabu, 24 Mei 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi.
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam sejahtera, selamat pagi. Alhamdulillah. Pagi ini kita akan mulakan dengan
soalan pertama tetapi saya hendak cadangkan, so far rekod kita, pernah mencapai
hingga soalan yang ke-15. So, saya mohon kepada Yang Berhormat yang bertanya
soalan tambahan, supaya soalan itu ringkas dan padat. Begitu juga menteri-menteri
menjawab, saya mohon untuk menjawab secara tepat dan padat. Ini supaya kita beri
peluang kepada kawan-kawan yang bertanya soalan, yang telah datang awal dan
tidak tidur untuk prepare bertanyakan soalan ini, berpeluang untuk bertanya dalam
Dewan.
Baik, kita mulakan, saya jemput Tuan Fong Kui Lun, Bukit Bintang.
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN
1.  Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang] minta Menteri Kewangan menyatakan
jumlah wang tidak dituntut setakat 31 Mac 2023 yang tersimpan dan apakah
cadangan untuk memanfaatkan wang tersebut yang terbiar lama untuk
pembangunan negara.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan]:
Tuan Yang di-Pertua, soalan nombor satu ini ialah tentang wang tidak dituntut. Saya
ingin maklumkan di sini bahawa sehingga 30 April 2023, jumlah wang yang tidak
dituntut yang diurus oleh Jabatan Akauntan Negara ialah RM11.2 bilion. Banyak itu
Tuan Yang di-Pertua. Definisi wang tidak dituntut ini ada tiga.
Definisi pertama ialah wang yang tidak dibayar kepada empunya seperti gaji,
bonus, dividen dalam tempoh setahun atau lebih.
Kedua, wang dalam akaun perdagangan antara pembekal dan juga syarikat
ada lebihan dalam tempoh dua tahun atau lebih dan yang ketiga, paling banyak
DR. 24.5.2023 2
sekali kira-kira 70 peratus daripada RM11.2 bilion ini ialah wang dalam akaun bank
yang tidak aktif dalam tempoh tujuh tahun atau lebih.
Katalah kalau Tuan Yang di-Pertua buka tiga atau empat akaun. Bank yang
pertama yang Tuan Yang di-Pertua buka itu dah terlupa dah. Di situ ada RM1,000.
Lepas tujuh tahun, wang itu akan dihantar oleh bank kepada Jabatan Akauntan
Negara. Jadi, RM1,000 itu adalah wang tidak dituntut. Sekarang ini jumlahnya
sebagaimana saya sebut tadi RM11.2 bilion dan kita telah mengembalikan sebanyak
RM3.3 bilion sehingga 23 Mei, semalam kepada rakyat yang menuntut, RM3.3 bilion.
Soalan yang kedua dalam soalan ini ialah bagaimana kita hendak
memanfaatkan wang yang tidak dituntut itu. Sejumlah RM10 bilion kita masuk dalam
simpanan tetap dan daripada simpanan tetap itu dapat RM250 juta setahun. Dah
tiap-tiap tahun selama 10 tahun dah kita dapat dan wang RM250 juta itu kita
kembalikan semula dalam Wang Yang Disatukan dan digunakan untuk
pembangunan dan juga bantuan rakyat.
Jadi, setakat ini yang saya boleh kongsikan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Bukit Bintang.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah
Yang Berhormat ingin bercadang mewujudkan satu dana biasiswa pendidikan
menggunakan wang yang tidak dituntut ini untuk membantu pelajar-pelajar yang
layak dan mereka tidak mempunyai sumber kewangan.
Apakah usaha kerajaan untuk menjejaki mereka ini? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Kumpulan Wang Disatukan ini ada
tiga. Satu, Akaun Hasil Disatukan. Di situ kita masuk RM3 bilion pada wang tidak
dituntut. Kedua, Akaun Amanah Disatukan. Di situ ada RM7 bilion wang tidak
dituntut. Sejumlah RM10 bilion ini sebagaimana yang saya nyatakan tadi masuk
dalam simpanan tetap dan ada RM1 bilion bagi pusingan untuk kita pembayaran.
Untuk cadangan memberikan biasiswa daripada wang RM250 juta setahun
daripada hasil itu, bolehlah kita berikan pertimbangan. Akan tetapi, setakat ini kita
berikan untuk hal-hal secara umum. Secara umum untuk kembalikan duit itu kepada
rakyat. Sesiapa yang ingin menuntut wang tidak dituntut ini. Sila buka portal
www.janm.gov.my, Jabatan Akauntan Negara Malaysia. Buka di situ dan kemudian
ada satu portal Government Unclaimed Money Information System (eGUMIS).
Ahli-ahli Yang Berhormat buka sekarang. Silap-silap Yang Berhormat
Kubang Kerian ada, Yang Berhormat Beluran ada, Yang Berhormat Bagan Serai
ada, lima ribu, lima ribu, lima ribu kah agaknya. Lepas itu, boleh tuntutlah. Dalam
DR. 24.5.2023 3
masa 14 ke 30 hari, apabila dokumen lengkap diberikan, maka boleh dapat wang itu
kembali.
Saya juga ingin menyeru kepada rakyat di luar sana yang menonton siaran
ini, silalah tuntut wang yang tidak dituntut itu. Pertama, kena check dahulu sama ada
kita ada atau tidak wang tidak dituntut.
■1010
Oleh sebab nombor kad pengenalan saya ini diketahui oleh ramai orang, jadi
ada orang lain cuba menuntut wang saya, lebih kurang 12 orang. Janganlah buat
begitu ya. Siapa-siapa yang ingin menuntut wang tidak dituntut ini, tidak perlu
menyediakan agen atau melantik agen dan tidak perlu ada sebarang pembayaran
pun, terus sahaja pada portal yang berkaitan. Jabatan Akauntan Negara akan
memproses.
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]:
Kuala Terengganu.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih.
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]:
Kuala Terengganu.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Ertinya agak banyaklah – RM11.2
bilion, wang yang tidak dituntut. Soalan saya ialah sejauh manakah usaha kerajaan
untuk memberi kesedaran kepada masyarakat untuk memaklumkan berkenaan
dengan perkara ini? Mungkin selain daripada kita menggunakan data-data terkini
berkenaan – Melalui suruhanjaya komunikasi ataupun melalui maklumat kepada
pejabat penghulu, ataupun ketua kampung dan sebagainya. Inilah mereka yang
perlu untuk kita dapat – Maklumat untuk mereka, kita berikan kepada mereka dalam
usaha utk memastikan supaya wang tidak dituntut ini, semasa ke semasa, mesti
dikurangkan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, ya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih, Yang Berhormat
Bagan Serai. Dahulu Bukit Gantang kan? Pindah. Kita ada buat program-program
kesedaran, taklimat kesedaran wang tidak dituntut. Saya juga mengarahkan Jabatan
Akauntan Negara untuk masuk dalam TV dan sebagainya. Nyatakan dalam segala
libat urus kita dengan rakyat. Jika ada pameran-pameran, selalunya ada booth wang
tidak dituntut. Setiap kali kita membuat pengumuman-pengumuman tentang wang
tidak dituntut, kadang-kadang satu hari sehingga lebih 30,000 pertanyaan secara
online dan juga telefon. Segala-galanya ada, bukalah portal Jabatan Akauntan
DR. 24.5.2023 4
Negara Malaysia yang ada dan boleh kita dapatkan segala maklumat di situ. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Sekarang saya menjemput Tuan
Sabri bin Azit, Yang Berhormat Jerai.
2.  Tuan Sabri bin Azit [Jerai] minta Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan
Perubahan Iklim menyatakan pendirian kementerian untuk meningkatkan pemberian
Pemindahan Fiskal Ekologi untuk Pemeliharaan Biodiversiti (EFT) kepada negeri
Kedah setimpal dengan pemeliharaan ekologi Hutan Simpan Ulu Muda selain
menjadi sumber penggunaan air mentah oleh negeri berdekatan seperti Pulau
Pinang.
Timbalan Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Dato’
Sri Huang Tiong Sii]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang
Berhormat Jerai. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pelaksanaan insentif
kewangan bagi konservasi biodiversiti dan hutan Ecological Fiscal Transfer for
Biodiversity Conservation (EFT) kepada kerajaan-kerajaan negeri telah
diperkenalkan pada tahun 2019 bagi melindungi, untuk memulihara kawasan
perlindungan (protected area) yang penting bagi perkhidmatan ekosistem
(ecosystem services) termasuk kawasan tadahan air seperti Hutan Simpan Ulu
Muda.
Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim (NRECC) telah
menyalurkan peruntukan sejumlah RM14.6478 juta kepada Kerajaan Negeri Kedah
iaitu sebanyak RM5.83 juta pada tahun 2019, RM4.4089 juta pada tahun 2021 dan
RM4.4089 juta pada tahun 2022. Jumlah keseluruhan peruntukkan EFT tahun 2023
kepada negeri-negeri telah ditingkatkan kepada RM150 juta berbanding RM70 juta
pada tahun 2022.
Peruntukan ini turut mengambil kira pewartaan kawasan perlindungan baharu
termasuk habitat harimau dan mempergiat penanaman semula pokok di kawasan
tersorot. Pelaksanaan EFT telah ditambah baik menerusi pengenalan kriteria ekologi
berasaskan keberhasilan. Penentuan pengagihan EFT kepada negeri-negeri pada
tahun 2023 akan mengambil kira penilaian pencapaian EFT dan keluasan kawasan
perlindungan negeri-negeri. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Saya menjemput Yang Berhormat Jerai.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri
atas jawapan yang diberikan. Cuma, pertimbangan peruntukan tambahan untuk EFT
bagi Hutan Ulu Muda ini wajar kerana negeri tidak mempunyai sumber kewangan
yang lain di samping langkah untuk memelihara biodiversiti demi manfaat termasuk
kepada negeri berdekatan. Pemberian EFT sepatutnya turut mempertimbangkan
aspek-aspek secara menyeluruh dan tidak hanya pemeliharaan terhadap biodiversiti
DR. 24.5.2023 5
semata-mata. Hutan Ulu Muda menjadi sumber air mentah kepada dua buah negeri
berdekatan. Oleh itu, Kedah menuntut RM100 juta pampasan terhadap
pemuliharaan Hutan Ulu Muda. Mohon pandangan Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang
Berhormat Timbalan Menteri tarik mic dekat sedikit, bagi suara kuat sedikit
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: Okey, okey, okey, thank you. Terima kasih Yang
Berhormat Jerai. Saya berbanyak terima kasih, prihatin pada isu ini. Nanti saya
berbincang dengan kementerian saya, tengok bagaimana yang paling bagus untuk
kita cepat mengatasi hal ini bagi Yang Berhormat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Yang Berhormat Menteri akan bincang. Silakan,
Yang Berhormat Tampin.
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terlebih dahulu, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada kerajaan
kerana telah meningkatkan peruntukan pemberian pemindahan fiskal ekologi kepada
RM150 juta pada tahun ini berbanding RM70 juta pada tahun 2022. Soalan saya,
sejauh manakah inisiatif telah berjaya dalam memberi galakan kepada kerajaan
negeri sejak ia diperkenalkan pada tahun 2019 untuk mewartakan lebih banyak
kawasan perlindungan yang merupakan kawasan penting untuk perkhidmatan
ekosistem?
Keduanya, sambungan soalan Yang Berhormat Jerai tadi. Adakah
kementerian berhasrat untuk mewujudkan satu peruntukan khas supaya dapat
memberikan insentif tambahan yang baharu kepada negeri-negeri yang berkorban
dalam aspek penjagaan hutan dan kawasan tadahan air seperti di Ulu Muda? Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: Terima kasih, Yang Berhormat. Nanti saya
berbincang dengan kementerian. Saya akan... [Disampuk] Ya, saya akan
pertimbang...
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Kena ada due date-lah.
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: Itu nanti peruntukan yang lebihlah. Kasi yang
terbaik yang telah berkorban – Saya faham ini. Nanti berbincang sebab saya tahu ini
masalah yang telah ditimbulkan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Dia faham, kita akan bincang. Insya-Allah.
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Saya menjemput Datuk Seri Dr. Noraini binti
Ahmad, Yang Berhormat Parit Sulong.
DR. 24.5.2023 6
3.  Datuk Seri Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong] minta Menteri Pertanian dan
Keterjaminan Makanan menyatakan setakat ini berapa banyak jenis produk
pertanian yang masih belum mencapai nisbah Self-Sufficiency Ratio dan apakah
langkah yang akan dilaksana bagi mencapai nisbah yang ideal dalam masa yang
sama mengurangkan kebergantungan negara kepada produk pertanian import.
Timbalan Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Tuan Chan
Foong Hin]: Terima kasih kepada Yang Berhormat Parit Sulong. Self-Sufficiency
Ratio (SSR) atau Nisbah Sara Diri merupakan pengukuran terhadap kemampuan
sesebuah negara untuk memenuhi keperluan domestik melalui pengeluaran
tempatan. Dalam konteks sekuriti makanan, Kementerian Pertanian dan
Keterjaminan Makanan (KPKM) memantau status bekalan lapan komoditi makanan
utama iaitu beras, daging ayam, telur ayam, daging lembu, susu segar, sayur, buah
dan ikan makanan (edible fish). SSR yang dicatatkan bagi lapan komoditi makanan
utama tersebut pada tahun 2021 adalah seperti berikut:
| Jenis Komoditi Makanan Utama | Peratusan (%) |
|            Beras             |       65      |
|         Daging ayam          |      99.9     |
|          Telur ayam          |     114.4     |
|   Daging lembu atau kerbau   |      18.9     |
|          Susu segar          |      56.7     |
|        Sayur-sayuran         |      46.7     |
|         Buah-buahan          |      77.4     |
|         Ikan makanan         |      91.7     |
Pelbagai inisiatif jangka pendek dan jangka panjang telah dilaksanakan untuk
meningkatkan jaminan sekuriti bekalan makanan negara. Fokus diberikan kepada
pengeluaran domestik komoditi asas bagi mengurangkan kebergantungan terhadap
sumber import. Antara inisiatif yang telah dilaksanakan adalah seperti berikut.
Peluasan penternakan secara fidlot dengan memberi tumpuan kepada pemerkasaan
lembu pedaging untuk mencapai SSR sebanyak 50 peratus pada tahun 2030 seperti
yang dinyatakan dalam Dasar Agromakanan Negara (DAN 2.0).
Selain itu, pelbagai strategi turut dirangka daripada aspek pengeluaran
termasuk memantapkan pusat kuarantin swasta untuk menampung tambahan import
lembu hidup serta mengenal pasti pemain industri yang berkebolehan tinggi untuk
diperkembang kepada satu tahap yang lebih baik. Kementerian turut mempergiat
melaksanakan program pembiakbakaan berstruktur untuk meningkatkan genetik
baka tenusu adaptasi tempatan.
■1020
Untuk jangka masa panjang, kementerian akan memastikan pembangunan
infrastruktur dan logistik industri ternakan feedlot ditambah baik dan diselenggara.
DR. 24.5.2023 7
Kedua, melaksanakan Program SMART Sawah Berskala Besar (SMART SBB) yang
menyasarkan peningkatan purata hasil padi per hektar daripada 3.5 tan metrik
kepada tujuh tan metrik dalam tempoh Rancangan Malaysia Kedua Belas melalui
pelbagai kaedah pelaksanaan seperti pertanian kontrak, sewaan dan sebagainya.
Pada masa yang sama, KPKM juga akan memperkukuh industri input
pertanian domestik secara bersasar untuk mengurangkan kebergantungan kepada
sumber import yang mempengaruhi kos pengeluaran dan kenaikan harga makanan.
Pertama, menghasilkan pengeluaran jagung bijan sebanyak 600,000 tan
metrik yang dapat mengurangkan kebergantungan import bahan makanan ternakan
sebanyak 30 peratus menjelang tahun 2032. Dalam hal ini, program dan inisiatif
dirangka melalui pengukuhan program pembangunan jagung bijan negara. Tuan
Yang di-Pertua, sedikit lagi.
Kedua, membangunkan bahan makanan ternakan alternatif seperti black
soldier fly dan palm kernel expeller (PKE), palm kernel cake (PKC) dan memperkasa
industri benih tempatan bagi mengurangkan kebergantungan negara kepada input
pertanian.
Walau bagaimanapun, keterjaminan makanan boleh dipenuhi sama ada
melalui pengeluaran tempatan atau sumber import. Sumber import diperlukan kerana
terdapat komoditi makanan yang tidak dapat di hasilkan secara domestik di
sebabkan oleh faktor kesesuaian iklim, tidak ekonomik, kekangan sumber tanah dan
tenaga kerja. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, Yang Berhormat Parit Sulong.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan dalam menyokong IR4.0
dan agenda TVET Negara, industri pertanian juga perlu menuju ke arah
mengamalkan amalan pertanian moden dengan menggunakan teknologi terkini
seperti AI, big data analytics, penggunaan dron.
Jadi, soalan tambahan saya pada kementerian adalah apakah kementerian
mempunyai inisiatif ataupun galakan daripada kerajaan bagi memangkin bidang
pertanian untuk menuju ke arah pertanian moden sekali gus boleh meningkatkan
produktiviti pertanian negara? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Chan Foong Hin: Ya, terima kasih kepada soalan yang bernas
daripada Yang Berhormat Parit Sulong. Kementerian kita memang sentiasa nak
menggalakkan penggunaan teknologi moden dalam aktiviti pertanian dan cara
galakkan kita seperti berikut:
(i) geran padanan atau machine grant dengan kadar 50 ke 50 bagi
perolehan mekanisasi, automasi atau teknologi pintar seperti
DR. 24.5.2023 8
IoT yang melebihi RM15,000 persekutuan unit. Kadar
maksimum insentif adalah RM50,000 per seorang peserta;
(ii) geran padanan dengan kadar 40 ke 60, kerajaan syarikat bagi
pembangunan pertanian vertikal persekitaran terkawal. Contoh
seperti kilang tanaman bagi tanaman bernilai tinggi, kadar
maksimum insentif adalah RM200,000 per syarikat;
(iii) sistem penanaman konvensional dengan kadar maksimum
RM15,000 per hektar; dan
(iv) sistem penanaman teknologi tinggi seperti fertigasi, hidroponik
dan pertanian vertikal dengan kadar maksimum RM50,000 per
peserta. Minimum RM5,000 polybag atau poin tanaman.
Salah satu contoh pelaksanaan program itu adalah melalui Digital Agriculture
Technology (AgTech) yang telah di luluskan pada Belanjawan 2023 ini dan RM100
juta akan diperuntukkan melalui LPP. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Beluran.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Dimaklumkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa SSL kita bagi
ayam lebih daripada 100 peratus, telur 114 peratus tetapi nampak sekarang ini kita
mengimport kedua-dua bahan makanan ini dari luar. Begitu juga daging 18 peratus.
Tentu sekali saya ingin tahu selepas NFC, apa program dan pendekatan yang
dibuat oleh kementerian untuk membangunkan industri ternakan di negara kita? Ini
kerana apa yang berlaku sekarang ini, kita lebih banyak nampak membangunkan
industri pengimportan daging dari India, Tuan Yang di-Pertua.
Kalau dulu ada 18, 19 loji kita iktiraf, sekarang ini di fast track hampir 40 loji
yang akan diiktiraf oleh kerajaan, oleh kementerian untuk mengimport daging
daripada India. Maknanya kita lebih menumpu kepada pembangunan industri
pengimportan daripada membangunkan ternakan di negara kita. Apa program dan
pendekatan yang dibuat oleh kementerian dan kerajaan untuk membangunkan
industri ternakan di negara kita? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Short and sharp. Silakan.
Tuan Chan Foong Hin: Okey, yang tadi saya mengatakan kerajaan memang
ada pelan atau perancangan untuk meningkatkan secara feedlot. So, contoh ladang
lembu feedlot seperti di mana? Di ladang satelit di lapan buah negeri meliputi Johor,
Negeri Sembilan, Perak, Terengganu, Kelantan dan Kedah. Selain itu, terdapat juga
ladang di bawah Projek Tanam Kekal Pengeluaran Ruminan (TKPR) di negeri Projek
Ternakan Ruminan Cherating, Pahang, Johor dan Perak.
So, ini merupakan contoh-contoh yang menunjukkan komitmen kerajaan
melalui KPKM untuk meningkatkan, memperkasakan industri ternakan tempatan.
DR. 24.5.2023 9
Tidak betul kalau mengatakan kerajaan sekarang ini cuma mementingkan untuk
import daging dari luar kerana yang penting itu kita nak memastikan bekalan untuk
tempatan memang cukup. Terima kasih.
[Soalan No. 4 – YB. Dato’ Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail (Kubang
Pasu) tidak hadir]
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih. Saya difahamkan Yang Berhormat
Kubang Pasu tidak berada dalam Dewan. Maka, saya jemput Tuan Lo Su Fui, Yang
Berhormat Tawau.
Tuan Lo Su Fui [Tawau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
SESB Sabah, TNB miliki,
Berbilion keuntungan, genset lama,
Siang malam elektrik mati,
Harap Madani bantu Sabah.
Terima kasih.
5. Tuan Lo Su Fui [Tawau] minta Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan
Perubahan Iklim menyatakan sejauh manakah rancangan Sabah Electricity Sdn.
Bhd. (SESB) bagi menangani isu bekalan elektrik yang kerap terputus dan yang
semakin meningkat di daerah Tawau.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. Boleh dengan pantun atau pun tidak pantun.
Jawab saja.
Timbalan Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Dato’
Sri Huang Tiong Sii]: [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Tawau. Prestasi sistem pembekalan elektrik di Sabah di pantau
dengan menggunakan Indeks Tempoh Masa Purata Gangguan Sistem atau Electric
System Average Interruption Duration Index (SAIDI) yang mengukur tempoh
gangguan bekalan elektrik kepada pengguna dalam tempoh setahun.
Sasaran SAIDI di Sabah bagi tahun 2023 adalah sebanyak 250 minit
pengguna setahun. Setakat 31 Mac 2023, Sabah mencatatkan SAIDI sebanyak
74.91 minit pengguna. Secara umum, faktor-faktor penyumbang kepada gangguan
elektrik adalah disebabkan oleh perkara-perkara berikut:
(i) gangguan binatang liar;
(ii) pokok-pokok yang mengganggu kabel;
(iii) kerosakan kabel; dan
(iv) lebihan beban yang berpunca daripada sambungan haram.
DR. 24.5.2023 10
Bagi mengatasi masalah ini, kerajaan melalui Sabah Electricity Sdn. Bhd.
(SESB) telah melaksanakan inisiatif-inisiatif berikut. Pertama, pelaksanaan aktiviti
segalanya pencegahan atau preventive maintenance melalui inisiatif berikut:
(i) pemasangan distribution automation bagi mengurangkan
tempoh gangguan dan mempercepatkan kerja-kerja pemulihan
bekalan yang dilakukan secara jarak jauh atau remote; dan
(ii) penggunaan teknologi dron bagi melakukan rondaan talian dan
kabel elektrik yang akan menjimatkan masa pemeriksaan.
Pelaksanaan projek-projek penaik taraf sistem bekalan elektrik meliputi
perkara-perkara berikut:
(i) projek penukaran kontraktor penebat;
(ii) penukaran alat suis dan kerja naik taraf pemasangan atau
peralatan usang; dan
(iii) menaik taraf bekalan bagi mengatasi susut... [Tidak jelas]
bagi menangani isu peningkatan permintaan elektrik di
kawasan Pantai Timur Sabah termasuk Daerah Tawau.
Kerajaan Persekutuan dan Kerajaan Negeri Sabah sedang memperhalusi
opsyen-opsyen penjanaan dengan mengambil kira kecukupan bahan api dan kos
pembekalan. Antara opsyen yang telah dimuktamadkan adalah pelaksanaan Solar
Berskala Besar bersekali dengan sistem penyimpanan tenaga (Bateri). Large scale
battery energy storage system yang dijangka akan mula beroperasi pada tahun 2025
atau tahun 2026.
Selain itu, kerajaan juga sedang melaksanakan beberapa projek menaik taraf
infrastruktur sistem pembekalan elektrik khususnya di Daerah Tawau seperti berikut:
(i) pembinaan projek pembahagian di Pencawang
Pembahagian Utama (PPU) Kuhara;
(ii) pembinaan projek pembahagian di PPU Sri Indah serta
menaik taraf sistem talian 33 kilowatt dan 11 kilowatt melalui
pembinaan PPU Wakuba; dan
(iii) pengukuhan sistem penghantaran melalui pembinaan
pencawang masuk utama PMU Apas 132/33/11 kilowatt di
Tawau.
■1030
Kerajaan sentiasa komited untuk membantu menyelesaikan masalah
gangguan bekalan elektrik dan memenuhi peningkatan permintaan elektrik di Sabah,
khususnya di kawasan pantai timur Sabah. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Yang Berhormat Tawau.
DR. 24.5.2023 11
Tuan Lo Su Fui [Tawau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
berkenaan masalah bekalan elektrik di Sabah dan Tawau. Pertama, adakah kapasiti
tenaga elektrik di Sabah mencukupi? Kedua, apakah langkah jangka pendek dan
panjang ‘Syarikat Elektrik Sabah Berhad’ (SESB) yang 80 peratus yang dimiliki oleh
Tenaga Nasional Berhad (TNB) untuk menyelesaikan masalah ini?
Ketiga, adakah wujud mekanisme pemberian pampasan ganti rugi kepada
pengguna? Keempat, minta jaminan SESB memberi notis awal dan kemas kini setiap
30 minit mengenai catuan bekalan elektrik melalui media sosial. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Menteri.
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: Terima kasih Yang Berhormat. Ini jawapan
nombor satunya adalah teks panjang. Bolehkah saya nanti supaya masa itu cukup,
kalau boleh saya terus sahaja permintaan, izinkan saya kasi habis boleh Tuan Yang
di-Pertua? Or I’ll try my best...
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: ...Tolong hentikan saya. Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, untuk mengatasi masalah ini, kerajaan
melalui Sabah Electricity Sdn. Bhd. (SESB) telah melaksanakan perancangan
melalui Pelan Mitigasi SESB bagi memastikan ketahanan sistem grid Sabah serta
meminimumkan perlucutan beban atau dengan izin grid shedding. Antara
perancangan mitigasi yang dilaksanakan adalah seperti berikut. Pelan jangka masa
pendek:
(i) melaksanakan pengurusan dari sudut permintaan, sekiranya
rizab margin pada grid kurang daripada 80 megawatt;
(ii) melaksanakan tambahan anggaran kapasiti penjanaan
sepanjang 18 megawatt daripada loji jana kawasan sedia atau
di Sabah;
(iii) mengoperasi semua unit penjanaan mudah alih oleh SESB
yang sedia ada dengan anggaran kapasiti sebanyak lima
megawatt;
(iv) penjadualan semula gangguan yang dirancang terhadap
generator ke tarikh yang akan datang;
(v) pemasangan set unit penjanaan mudah alih atau dengan
engine mobile genset dengan kapasiti tambahan sebanyak 10
megawatt oleh Suruhanjaya Tenaga (ST);
(vi) menggalakkan pengurusan dari sudut pembinaan yang
dipentingkan dengan inisiatif kepada pelanggan industri;
DR. 24.5.2023 12
(vii) pemasangan set unit penjanaan mudah alih atau dengan
engine mobile genset dengan kapasiti sebanyak 30 megawatt
di Sandakan atau Lahad Datu; dan
(viii) perlucutan beban atau load shedding hanya akan
dilaksanakan sekiranya diperlukan.
Pelan jangka masa sederhana:
(i) pemasangan dua turbine gas pada kapasiti 20 megawatt
setiap satu oleh TNB Sabah. Walau bagaimanapun, perkara
ini memerlukan peruntukan gas yang mencukupi;
(ii) perancangan pelan pembangunan penjanaan bagi
meningkatkan rizab margin berada pada paras melebihi 30
peratus di Sabah; dan
(iii) melakukan semakan sekurang-kurangnya lima tahun sekali
terhadap pelan generator outage.
Pelan jangka masa panjang adalah perancangan pelan pembangunan
penjanaan bagi meningkatkan rizab margin di Sabah melebihi paras 30 peratus serta
mematuhi code grid Sabah dan Wilayah Persekutuan Labuan. Sekian, terima kasih.
Lagi soalan kedua.
Tuan Yang di-Pertua: Oh, ada lagi?
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: Ada. Tadi ada tiga soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat yang lain itu jawapan bertulislah ya.
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: Boleh. Jawapan bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: Terima kasih.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Kota Bharu.
Seorang Ahli: Itu yang dia suka.
Tuan Yang di-Pertua: Sabah juga ya?
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dahulu.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Okey. Untuk menangani
bekalan elektrik di Sabah dan di Labuan, di bawah pentadbiran yang lalu, kita
mempunyai banyak pelan-pelan. Antara yang utamanya, sebagai mana Yang
Berhormat sebut tadi, pelan pembangunan penjanaan jangka pendek, jangka
sederhana dan jangka panjang. Keduanya, Pelan Transformasi SESB.
DR. 24.5.2023 13
Soalan saya yang pertama. Saya ingin tahu apakah status penubuhan
Suruhanjaya Tenaga Sabah yang perlu ditubuhkan oleh Kerajaan Negeri Sabah
dalam proses pengambilalihan kawal selia bekalan elektrik di sabah. Kedua, saya
ingin tahu apakah status pembinaan dan pembangunan Empangan Hidroelektrik
Maligan Padas yang telah dirancang untuk mengatasi masalah bekalan elektrik di
Sabah dan juga di Labuan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, Menteri.
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: Terima kasih Yang Berhormat. Saya hari ini, saya
baru tahu sekarang dekat Sabah punya ada banyak itu— saya faham. Dekat itu
Labuan, sekarang banyak elektrik punya problem. Sekarang kita punya kerajaan pun
sedang – sekarang tengah berbincang. Tadi pun sama berbincang. Selalu
berbincang. Minta maaf. Oleh sebab ini, kementerian saya mahu mengatasi hal ini.
Ada yang buat itu— Untuk makluman Yang Berhormat, projek ini telah diluluskan
dalam mesyuarat JPPPET Sabah Bahagian 1/2022 pada 25 Ogos 2022. Projek ini
akan dijangka akan beroperasi pada tahun 2027, jika ini siaplah.
Seterusnya, terkini Suruhanjaya Tenaga sedang meneliti terma-terma telco
dan komersial dengan syarikat tersebut. Jawatankuasa Perancangan Pelaksanaan
Perbekalan Elektrik dengan tarif JPPPET Sabah. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih. Clear tu, clear dah. Saya jemput
seterusnya Dato' Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal, Bukit Gantang.
Dato' Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan saya nombor 6.
6. Dato' Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang] minta
Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan menyatakan langkah penjimatan
wang kerajaan menerusi pemberian minyak subsidi diesel 70 juta liter sebulan
kepada nelayan daripada ketirisan akibat penjualan di tengah laut, penjualan minyak
kepada pemilik bot nelayan yang tidak layak dan pindah dari lori tangki ke lori tangki
yang lain dan tidak masuk ke dalam tangki minyak yang berada di jeti yang
dibenarkan penjualan oleh pihak berwajib.
Timbalan Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Tuan Chan
Foong Hin]: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pertanian dan Keterjaminan
Makanan (KPKM) meletakkan syarat supaya nelayan perlu mengisytiharkan hasil
pendapatan, sebelum membuat pembelian minyak bersubsidi menerusi
ePengisytiharan sebagai salah satu langkah memastikan bantuan subsidi yang
disediakan oleh kerajaan digunakan untuk aktiviti penangkapan ikan. Selain itu,
KPKM juga sentiasa menjalankan pemantauan berterusan terhadap penyaluran
minyak diesel bersubsidi nelayan agar tidak berlaku ketirisan dalam perbelanjaan
kerajaan seperti berikut:
DR. 24.5.2023 14
(i) penguatkuasaan dan pemantauan berterusan dengan
kerjasama agensi penguatkuasaan. Mulai 1 Mac sehingga 31
Ogos 2023, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan
Kos Sara Hidup (KPDN) telah melancarkan Ops Tiris. Ops
Tiris bertujuan untuk memastikan pelaksanaan subsidi diesel
tidak mengalami ketirisan dan sampai ke pihak yang layak
menerimanya. Tindakan penguatkuasaan ini melibatkan
jabatan kerajaan dan agensi penguatkuasaan. Antaranya
APMM, PDRM, kastam, imigresen, LHDN, LKIM dan DOF
yang dari KPKM;
(ii) memantapkan tadbir urus korporat dan tata kelola berkaitan
pengurusan penyaluran minyak bersubsidi di peringkat LKIM
dan juga di Persatuan Nelayan (PN); dan
(iii) meningkatkan kecekapan kaedah agihan atau jualan di jeti
dan pusat jualan dan mendapatkan komitmen dan sokongan
padu daripada komuniti nelayan terlibat dalam melaporkan
sebarang aktiviti penyelewengan kepada pihak berkuasa.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Bukit Gantang.
■1040
Dato' Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]:
Apakah kerajaan sedar di mana berlaku ketirisan? Structure yang ada, subsidi
minyak diberikan kepada C2 sahaja, bukan kepada kapal C. Padahal kapal C2 dan
kapal C menangkap di laut yang sama. Ini menyebabkan kapal C2 membeli minyak
subsidi daripada kapal C. Kapal C menjual minyak subsidi tanpa pergi ke laut. Jadi,
apakah langkah-langkah yang patut kerajaan ambil?
Dalam Kerajaan Madani, golongan T20 adalah orang yang tidak layak
menerima subsidi. Tuan punya kapal C dan kapal C2 ialah bukan nelayan. Mereka
ialah tuan punya kapal yang nilai kapalnya berjumlah antara RM3 juta ke RM5 juta.
Kapal ini, hasil tangkapannya mencecah RM300,000 sebulan. Jadi, tuan punya kapal
tidak layak menerima subsidi.
Soalan saya yang ketiga ialah apakah ada keberanian dan kesungguhan
daripada kerajaan untuk menyelesaikan masalah ketirisan minyak ini dan membantu
nelayan secara keseluruhannya? Pertama, kalau ada keberanian, hapuskan dan
batalkan subsidi minyak diesel, digantikan dengan insentif penangkapan. Itu lebih
adil bagi nelayan. Siapa kerja kuat, tangkapan berlebih maka lebih adil.
Kedua, apakah kerajaan ada kesediaan untuk membantu nelayan kategori A
dan B dengan menambah elaun sara hidup daripada RM300 kepada RM500?
DR. 24.5.2023 15
Dengan tidak ada penambahan peruntukan, hanya mengambil wang subsidi
mengelakkan daripada ketirisan. Terima kasih.
Timbalan Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Tuan Chan
Foong Hin]: Terima kasih kepada soalan yang ditujukan daripada bekas atau
mantan Pengerusi LKIM. So, saya pecahkan kepada dua bahagian.
Bahagian pertama, saya hendak memberikan angka untuk kes ketirisan
diesel bersubsidi. Berdasarkan statistik tindakan kes oleh KPDN, Agensi
Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM) dan LKIM, sebanyak 70 tindakan kes
melibatkan kesalahan berkaitan dengan diesel bersubsidi telah direkodkan dengan
nilai keseluruhan berjumlah RM745,850 pada tahun 2022 manakala sebanyak 38
kes dengan nilai sebanyak RM435,567.20 pada tahun 2023 ini. Berdasarkan jumlah
kesalahan berkaitan diesel subsidi nelayan, nilai ketirisan subsidi diesel nelayan
pada tahun 2022 ialah dianggarkan sebanyak RM745,850 berbanding dengan nilai
subsidi yang ditanggung oleh kerajaan iaitu RM1.84 bilion. So, maksudnya kes
ketirisan itu bukan sebesar apa yang Yang Berhormat Bukit Gantang katakan.
Kedua, adalah tidak sah bahawa kerajaan sekarang ini tidak memberikan
diesel bersubsidi kepada kapal C2. Mulai tahun 2019, pemberian subsidi kepada
vessel C2 telah dihentikan lanjutan daripada pelaksanaan rasionalisasi subsidi oleh
kementerian. Kalau ada kes di mana Yang Berhormat dapat tahu, ada pemilik vessel
C2 yang dapat beli diesel bersubsidi ini, sila lapor kepada kementerian. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Petaling Jaya.
Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: Terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua. Sebelum saya lanjutkan soalan, saya ingin bersetuju dengan kenyataan
bahawa kita harus melihat, pandang serius terhadap subsidi yang diberikan yang
disalahgunakan. Jadi, baiklah Perikatan Nasional turut menyokong supaya subsidi
ini dirasionalisasikan.
Soalan saya ialah sambung kepada insentif hasil tangkapan ikan tersebut.
Saya ingin ulas dan bertanya bahawa adakah selain insentif berasaskan produktiviti
diutamakan dan diberikan perhatian khusus, bolehkah kita juga menyusun supaya
nelayan-nelayan yang menggunakan bot A dan B diberikan insentif untuk membeli
bot yang lebih besar supaya mereka boleh menambah hasil mereka dan juga
menambah pendapatan mereka melalui urusan koperasi secara berkelompok?
Terima kasih.
Tuan Chan Foong Hin: Okey, memandangkan sumber laut dari zon A dan
B semakin berkurangan kerana it is depleted resources. So, kita menggalakkan
penangkapan ikan pada laut dalam. Pertukaran daripada vessel itu, kalau hendak di-
upgrade kepada vessel yang lebih besar, kita akan menggalakkan mereka untuk
melakukan penangkapan pada zon C dan C2 yang luas. Bukan terhad kepada zon
DR. 24.5.2023 16
A dan zon B sahaja. Secara rule of thumb, 1 liter diesel bersubsidi biasanya akan
menghasilkan nilai tangkapan ikan lebih kurang 1kg. So, ini secara rule of thumb.
Kita akan sentiasa meningkatkan pemantauan dari segi ketirisan ini supaya
matching, memadankan hasil tangkapan dengan diesel yang telah diguna pakai.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Saya jemput Tuan Onn bin Abu
Bakar, Yang Berhormat Batu Pahat.
7. Tuan Onn bin Abu Bakar [Batu Pahat] minta Menteri Perladangan dan
Komoditi menyatakan industri pemprosesan minyak sawit adalah industri yang
penting kepada negara. Kebanyakan negara maju kini berada dalam fasa IR4.0.
Akan tetapi dalam industri sawit di Malaysia di peringkat harvest dan milling
dianggarkan berada dalam IR1.0, sementara di peringkat refining kita berada dalam
IR3.0. Apakah langkah kementerian untuk meningkatkan kecekapan industri
pemprosesan sawit ke tahap IR4.0.
Timbalan Menteri Perladangan dan Komoditi [Datuk Hajah Siti Aminah
binti Aching]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat
Batu Pahat.
Dasar Revolusi Perindustrian Keempat (4IR) negara mengatakan bahawa
IR4.0 merujuk kepada transformasi disruptif dalam industri melalui penggunaan
teknologi baharu. Antara langkah-langkah Kementerian Perladangan dan Komoditi,
KPK untuk meningkatkan kecekapan industri pemprosesan sawit ke tahap IR4.0
adalah:
(i). memberi fokus kepada automasi penggunaan mesin
keterhubungan dan analisis data yang bercirikan penyepaduan
teknologi termaju seperti kecerdasan buatan, Internet of Things
(IoT), percetakan 3D, robotik serta analisis data raya; dan
(ii). penggunaan teknologi baharu yang akan mengubah cara
produk direka, dihasilkan dan diagih untuk meningkatkan
kecekapan mutu dan produktiviti serta memberikan fleksibiliti
yang lebih besar dalam memenuhi permintaan pelanggan.
KPK melalui Lembaga Minyak Sawit Malaysia (MPOB) dalam perancangan
untuk bekerjasama dengan syarikat yang berkepakaran dalam bidang data raya
bagi membina sebuah kilang kelapa sawit pintar IR4.0 di Keratong, Pahang.
Kerjasama tersebut bertujuan untuk mengumpul data pengendalian dan membentuk
kecergasan buatan, menguji pencapaian proses dan keselamatan data serta
menyediakan kemudahan latihan.
Kilang yang akan dibina akan menjadi model contoh kilang pemprosesan
minyak sawit mentah yang mengadaptasi teknologi gabungan inovasi sedia ada dan
DR. 24.5.2023 17
teknologi IR4.0. Selain itu, kilang tersebut juga akan berperanan sebagai pusat
penyelidikan dalam penerokaan teknologi IR4.0 yang dapat memberi manfaat
kepada pemilik kilang kelapa sawit khususnya dan industri sawit secara
keseluruhan. Kilang tersebut akan mempunyai kapasiti pengeluaran sebanyak 30
tan metrik sejam dan anggaran pelaburan adalah berjumlah RM45 juta yang akan
ditanggung sepenuhnya oleh pihak syarikat.
Kilang tersebut akan mempraktikkan pelbagai inovasi yang telah
dibangunkan oleh MPOB dan pihak industri dalam meningkatkan pengeluaran,
kualiti dan kelestarian proses pengilangan kelapa sawit. Antara inovasi yang akan
dibangunkan adalah penggunaan teknologi analitikal data dan kecergasan buatan
untuk menganalisis data. Algoritma kecergasan buatan akan digunakan untuk
menganalisis data yang dikumpulkan dan memberi cadangan penambahbaikan bagi
memastikan operasi pengilangan dapat dijalankan secara optimum. Ini dapat
meningkatkan kecekapan pengilangan, meminimumkan kejadian kerosakan
peralatan yang tidak dijangka serta dapat mengoptimumkan penggunaan sumber
tenaga.
Selain itu, teknologi IoT juga akan digunakan untuk menghubungkan
peralatan dan sistem melalui komputer visual dan sensor yang membolehkan kilang
mengumpul data dan memantau operasi kilang seperti kawalan suhu, tekanan,
kelembapan dan penggunaan tenaga secara data masa nyata.
■1050
Data-data tersebut akan dianalisis bagi membolehkan proses
penyelenggaraan dilakukan dengan cepat dan tepat, melaksanakan perancangan
pencegahan serta menjimatkan tenaga dan kos operasi. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Batu
Pahat.
Tuan Haji Onn bin Abu Bakar [Batu Pahat]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri soalan tambahan. Apakah kerajaan merancang untuk mengurangkan
penggantungan kepada buruh asing di sektor ladang sawit melalui usaha inovasi
khususnya untuk mengutip dan mengumpul buah sawit daripada pokok.
Datuk Siti Aminah binti Aching: Terima kasih kepada Yang Berhormat
bertanya. Mengenai dengan kerajaan ataupun kementerian memang ingin
mengurangkan kebergantungan kita kepada buruh asing sebab kita sekarang ini
melatih anak-anak kita yang tempatan ini supaya berminat di dalam perindustrian
ataupun bahagian perladangan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat
Machang.
DR. 24.5.2023 18
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya baru pulang dari Kazan Rusia, Kazakhstan
bersama Yang Berhormat Kota Raja dan Yang Berhormat Kota Tinggi. Dalam
pengamatan kami di sana, kenapa Rusia boleh dikatakan sebagai green
superpower, dengan izin, kerana penggunaan teknologi yang meluas dalam
perladangan. Mengambil kira kesan El Nino yang bakal melanda negara dan
khususnya sektor minyak sawit, apakah perancangan kementerian menggunakan
teknologi untuk membantu kita menangani isu ini kerana ada lagging effect kepada
sektor kita ini untuk setahun setengah akan datang? Ia bukan datang sekarang tetapi
tahun depan. Jadi, apakah strategi kementerian untuk menangani El Nino
menggunakan teknologi? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Datuk Siti Aminah binti Aching: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Machang. Sebenarnya kementerian ada membuat perancangan juga untuk membina
kepada kepakaran-kepakaran seperti yang disebut dalam IR 4.0 ini tetapi kita
sebenarnya mendapat masalah daripada segi infrastruktur, kebanyakan kilang
pemproses sawit berada dalam kawasan ladang dan tidak juga mempunyai
kemudahan-kemudahan yang lengkap untuk kita menyediakan keadaan yang lebih
moden iaitu kita perlukan internet, kestabilan elektrik dan juga kos pelaksanaan yang
tinggi.
Sebenarnya kita memang ke arah tersebut tetapi buat masa sekarang ini
masih dalam perancangan lah. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Sekarang saya jemput Datuk
Ahmad Amzad bin Mohamed, Yang Berhormat Kuala Terengganu.
8. Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu] minta
Menteri Kewangan menyatakan:
(a) berapa hasil yang diperoleh hasil penjualan portfolio enam
aset runcit di Lembah Klang dan Johor oleh Kumpulan Wang
Simpanan Pekerja (KWSP);
(b) adakah KWSP berhasrat untuk melupuskan satu lagi aset
runcit di Lembah Klang seperti yang dilaporkan dan
bagaimana perancangan kementerian mengenai pelaburan
seterusnya oleh KWSP?
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan]:
Jumlah keuntungan hasil daripada penjualan enam aset runcit KWSP di Lembah
Klang dan juga Johor ialah RM46 juta ringgit dan kita memang akan menjual satu
DR. 24.5.2023 19
lagi aset di Kelana Jaya. Itu sahaja jawapannya. Akan tetapi kalau saya hendak bagi
ulasan sedikit, enam aset itu.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Cukup ya?
Seorang Ahli: Cukup lah Yang Berhormat Timbalan Menteri. Cukup
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Okay. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Kuala Terengganu.
Seorang Ahli: Memang paling baiklah. [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]:
[Ketawa] Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, syarikat-syarikat yang berteraskan
teknologi terutamanya teknologi kewangan dan sektor e-dagang menyumbang
kepada kewujudan syarikat-syarikat berstatus unicorn di rantau Asia Tenggara.
Kalau mengikut Credit Suisse, 26 peratus daripada syarikat unicorn datang daripada
kategori fintech ini. Kumpulan Wang Amanah Pencen (KWAP) pernah melabur di
dalam EDOTCO di dalam jumlah yang amat besar dan syarikat-syarikat unicorn
perlukan pelaburan yang besar. Adakah KWSP bercadang untuk melabur juga di
dalam syarikat-syarikat fintech yang berpotensi untuk mencapai status unicorn ini?
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Enam aset runcit yang dijual itu:
(i) bangunan Giant Bandar Kinrara;
(ii) bangunan Giant Putra Height;
(iii) bangunan Giant USJ;
(iv) bangunan Giant Klang;
(v) bangunan Giant Ulu Klang; dan
(vi) bangunan Giant Plentong di Johor.
Berjumlah RM46 juta keuntungan tadi itu. Kita jual kepada Sunway REIT
Berhad, ya Real Estate Investment Trusts (REITs) dan Sunway REIT Berhad ini
15.24 peratus adalah dimiliki oleh KWSP, jadi bukanlah ia hilang semua. Satu lagi
aset runcit di Lembah Klang, bangunan di Kelana Jaya kita akan jual kepada GLC.
Berkenaan yang Yang Berhormat sebut tadi itu memanglah sebab KWSP
memang sentiasa meluaskan portfolionya. Di antaranya ya, saya bacakan di sini
instrumen berpendapatan tetap, itu yang paling banyak lah 45.5 peratus, ekuiti
tersenarai bursa 42.5 peratus daripada total aset yang ada, ekuiti persendirian pun
ada tiga peratus, real asset enam peratus, intrumen pasaran wang tiga peratus,
pelaburan luar negara daripada 100 peratus itu 34 peratus dan yang selebihnya
DR. 24.5.2023 20
dalam negara. Jadi, termasuklah. Jawatankuasa Pelaburan akan membuat kajian
atas cadangan Yang Berhormat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Yang Berhormat Tebrau.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Seperti yang kita sedia maklum, KWSP merupakan satu institusi yang sangat penting
di Malaysia yang dianggar ada hampir RM1 trilion aset ya, dan memainkan peranan
untuk membangunkan ekonomi Malaysia.
Maka, soalan saya ada dua bab iaitu apakah peratus pelaburan KWSP di
pasaran domestik Malaysia? Sekiranya ada pengurangan di dalam dana KWSP baik
daripada segi kekurangan kutipan ataupun pengeluaran yang luar biasa keluar itu,
bagaimana ini akan menjejaskan pulangan KWSP dan pembangunan ekonomi
negara? Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Saya ingin mengesahkan bahawa
memang jumlah aset KWSP secara keseluruhan adalah RM1 trilion. Ini agensi yang
paling kaya di negara kita. Saya ingin menyatakan bahawa yang disebutkan tadi,
pelaburan ada dua jenis. Satu, kalau kita lihat pelaburan hartanah dalam dan luar
negara. Di dalam negara RM11 bilion. Antaranya ialah bangunan-bangunan KWSP
yang ada di ibu pejabat dan negeri-negeri.
Hartanah KWSP di luar negara berjumlah RM30 bilion. Separuh daripadanya
di United Kingdom dan salah satu yang terbesar seperti semua orang sedia maklum
iaitu Battersea. Projek itu telah siap dan begitu ikonik di UK. Jumlah RM41 bilion
untuk aset hartanah. Setakat ini kita cukup menjaga segala pelaburan ini. Disebut
tadi pelaburan yang amat berisiko tinggi lah, agak berisiko tinggi yang Yang
Berhormat Kuala Terengganu cadangkan itu. Walau bagaimanapun, kita akan tetap
kaji cadangan itu. Terima kasih Yang Berhormat Tebrau.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, saya jemput Datuk Seri Saravanan a/l Murugan
Yang Berhormat Tapah.
9. Datuk Seri Saravanan a/l Murugan [Tapah] minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan adakah Pelan Induk Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (OSH)
2021-2025 yang dirangka Kementerian Sumber Manusia melalui Majlis Negara bagi
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (MNKKP) dan Jabatan Keselamatan dan
Kesihatan Pekerjaan (JKKP) untuk memastikan keselamatan, kesihatan serta
kebajikan semua pekerja sentiasa terjamin, masih berada di dalam landasannya
terutama berkaitan strategi mencegah serta penekanan kepada sektor keselamatan
itu sendiri?
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Tuan Haji Mustapha @ Mohd Yunus
bin Sakmud]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam Malaysia Madani. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
DR. 24.5.2023 21
keizinan Tuan Yang di-Pertua untuk menjawab secara bersekali soalan nombor
sembilan dan soalan nombor 26 daripada Yang Berhormat Tapah.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Haji Mustapha @ Mohd Yunus bin Sakmud: Okay, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga 31 Disember 2022, Pelan Induk Keselamatan dan
Kesihatan Pekerjaan 2021-2025 telah mencatatkan pencapaian kumulatif sebanyak
36 peratus. Ini disumbangkan oleh tujuh teras strategik Pelan Induk Keselamatan
dan Kesihatan Pekerjaan 2021-2025.
Berdasarkan analisis data pelaksanaan, kesemua indikator prestasi utama
Pelan Induk Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 2021-2025 bagi tahun 2022
telah berjaya dicapai iaitu pencapaian kadar kecederaan pekerjaan pada tahun 2022
adalah 2.31 bagi setiap 1,000 pekerja berbanding sasaran tidak melebihi 2.42 bagi
setiap 1,000 pekerja.
■1100
Pencapaian kadar kecederaan maut pekerjaan pada tahun 2022 adalah 2.66
bagi setiap 100,000 pekerja berbanding sasaran tidak melebihi 3.38 bagi setiap
100,000 pekerja. Pencapaian 105 peratus pelaporan kes penyakit dan keracunan
pekerjaan telah direkodkan pada tahun 2022 iaitu 1,707 kes berbanding sasaran
10,201 kes, melebihi sasaran dan juga sasaran 81 peratus daripada tempat kerja
yang diaudit oleh Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan memperoleh tahap
keselamatan dan kesihatan pekerjaan yang memuaskan pada tahun 2022 berjaya
dicapai.
Untuk makluman Dewan yang mulia, kementerian juga mempunyai pelan
untuk meningkatkan kesejahteraan pekerja termasuk menjaga kesihatan mental
mereka. Antara langkah yang diambil adalah merangka beberapa program bagi
menangani isu kesihatan mental di tempat kerja di bawah pengurusan risiko
kesihatan pekerjaan secara komprehensif yang merupakan salah satu program di
bawah Teras Strategik 4, Pelan Induk Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan
Negara 2021-2025. Tahniah juga kepada mantan Menteri kita yang telah
melancarkan program ini.
Pelaksanaan pelan induk ini mendapat kerjasama yang menggalakkan
daripada pemegang taruh utama termasuk agensi kerajaan, persatuan majikan,
kesatuan sekerja, pertubuhan bukan kerajaan dan pengamal keselamatan dan
kesihatan pekerjaan. Wakil kesemua pihak berkepentingan ini dilibatkan dalam
proses pelaksanaan program dan aktiviti OSHMP25. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya jemput Tapah.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
tahniah kepada Kementerian Sumber Manusia atas pencapaian lebih kurang 36
DR. 24.5.2023 22
peratus. Satu pencapaian yang cukup berkesan. Tuan Yang di-Pertua, apabila kita
sebut isu pekerja dan keselamatan dan kesejahteraan kebajikan pekerja, ini sentiasa
berkaitan kepada pekerja tempatan dan pekerja asing.
Kita lihat imej negara kita tercalar apabila kita sentuh pekerja asing di arena
antarabangsa, khususnya di antara negara-negara sumber dan juga setiap kali kita
menghadiri ILO Convention. Maka Tuan Yang di-Pertua, kita lihat kesukaran untuk
kita memperbaharui MoU dengan negara-negara sumber apabila luputnya MoU.
Bagi mengatasi masalah ini, Kementerian Sumber Manusia pada tahun 2021 telah
memperkenalkan satu aplikasi baharu yang dikenali sebagai Working for Workers di
mana pekerja tidak kira sama ada pekerja tempatan atau pekerja asing mereka boleh
menghubung atau memberi aduan terus kepada kementerian tanpa melalui negeri-
negeri berkaitan.
Maka dengan adanya aplikasi ini, kita dapat respons dalam masa tujuh hari
setiap aduan dan ini telah dipuji oleh seluruh negara sumber termasuk ILO
Convention. Maka hari ini, saya ingin tahu apakah status terkini, berapakah jumlah
aduan yang kita terima setiap kali ataupun adakah kita masih menggunakan aplikasi
yang telah dipuji oleh semua negara sumber ini? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Susunan soalan yang
cukup baik. Silakan.
Tuan Mustapha @ Mohd Yunus bin Sakmud: Terima kasih Yang
Berhormat Tapah. Walaupun soalan itu tidak berapa berkaitan dengan isu kesihatan
kebanyakan. [Dewan riuh] Okey, terima kasih atas soalan tambahan tersebut. Saya
tidak ada maklumat yang terperinci tentang isu ini. Akan tetapi saya akan meminta
supaya status Working for Workers ini dapat dihantar secara bertulis kepada mantan
Menteri kita, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Pendang.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Soalan tambahan. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak
sentuh berkenaan dengan soalan yang dibangkitkan berkenaan dengan Majlis
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan. Baru-baru ini kita sudah dapat maklumat
yang dibentangkan melalui media bahawa bangunan KWSP terbakar.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, piawaian yang
ditetapkan oleh JKKP atau MNKKP ini, adakah mencapai tahapnya kerana
kemungkinan ia sudah haus ataupun exhausted atau perlu diperbaharui? Kalau
JKKP telah melaksanakan piawaian ini tetapi tidak dipatuhi, maknanya maintenance
kepada KWSP ini perlu dipertingkatkan. Jadi saya hendak tanya adakah siasatan
dibuat, investigation untuk kes kebakaran bangunan KWSP? Ia melibatkan DOSH,
DR. 24.5.2023 23
ia melibatkan certificate yang akan dikeluarkan oleh JKKP ini baru mereka boleh
beroperasi. Sekian, terima kasih.
Tuan Mustapha @ Mohd Yunus bin Sakmud: Terima kasih mantan
Timbalan Menteri. Jadi hari ini saya menjawab mantan Menteri dan Timbalan Menteri
sekali. Terima kasih atas soalan tambahan Pendang. Kita belum terima maklumat
yang terkini atas hasil siasatan kebakaran. Akan tetapi kalau yang saya sebut tadi
sebelum ini, bahawa setakat ini pencapaian yang telah dicapai secara kumulatif
berdasarkan teras-teras strategik tersebut termasuk juga isu-isu tentang
keselamatan ini mencapai 36 peratus.
Walaupun sebenarnya target kita pada 2022 adalah 40 peratus. So, setakat
ini kita dengan izin short, kurang daripada empat peratus daripada target sebenar.
Namun, jika ada hasil siasatan terperinci tentang kebakaran baru-baru ini yang baru
juga terjadi, kita akan maklumkan secara bertulis kepada Yang Berhormat Pendang.
Okey, sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Saya menjemput Tuan Abdul Latiff
bin Abdul Rahman, Kuala Krai.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, saya kemukakan soalan dengan pantun.
Rakyat tunggu dengan harapan penuh,
Agar peruntukan diberikan kepada kami,
Soalan saya nombor sepuluh,
Pohon jawapan tuntas daripada Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri.
10. Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai] minta Menteri
Pelancongan, Seni Dan Budaya menyatakan adakah kementerian bercadang
menaik taraf kawasan Gunung Stong sebagai tarikan ekopelancongan utama di
Kelantan yang mana terdapatnya air terjun tertinggi di Asia iaitu Air Terjun Jelawang
serta kepelbagaian sumber alam yang bakal menarik pelancong tempatan dan luar
negara.
Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Khairul Firdaus
bin Akbar Khan]: Bismillahi Rahmani Rahim, Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, MOTAC telah memperuntukkan sebanyak RM40,000 bagi
menaiktarafkan kemudahan awam di kawasan pelancongan tapak view point
Gunung Stong, Dabong, Kelantan.
Sehubungan dengan itu, segala cadangan daripada Ahli Yang Berhormat
boleh dibincangkan dengan Kerajaan Negeri Kelantan dan MOTAC bersedia untuk
mempertimbangkan sebarang permohonan baharu selaras dengan hala tuju dan
keutamaan Kerajaan Negeri Kelantan melalui Unit Perancang Ekonomi Negeri
DR. 24.5.2023 24
Kelantan bagi membantu menaiktarafkan infrastruktur kemudahan pelancongan di
Parlimen Kuala Krai khususnya dan di negeri Kelantan amnya.
Kementerian ini melalui Tourism Malaysia juga akan secara berterusan
menggandakan dan mengadakan usaha-usaha bagi mempromosi produk-produk
dan destinasi pelancongan negara termasuk Gunung Stong bagi menarik pelancong
tempatan dan luar negara. Inisiatif-inisiatif promosi yang diterajui oleh kerajaan ini
akan diteruskan menggunakan pelbagai platform termasuk media konvensional dan
digital, penyertaan di pameran-pameran pelancongan dan kolaborasi dengan
pengusaha-pengusaha pelancongan antarabangsa. Sekian terima kasih.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, soalan saya asalnya saya
kemukakan kepada Menteri Ekonomi, tetapi dijawab oleh Menteri Pelancongan, Seni
dan Budaya dan saya menyedari soalan seperti ini sepatutnya ditujukan kepada
MOTAC. Akan tetapi tujuan saya adalah untuk agar Kementerian Ekonomi boleh
merancang secara lebih holistik melibatkan pelbagai kementerian atau rentas
kementerian seperti KPKT, MOT dan MOTAC sendiri.
Ini kerana kawasan Gunung Stong secara khusus dan Pekan Dabong secara
umum merangkumi fenomena Train to Dabong, menaiktarafkan kawasan stesen
kereta api, penyediaan kemudahan asas melalui KPKT dan lain-lain, perlukan
perancangan secara rapi dan tersusun untuk jangka pendek dan juga jangka
panjang. Ini kerana Dabong adalah sebuah kawasan yang cukup berpotensi untuk
dimajukan.
Jadi soalan saya ialah adakah pihak MOTAC mempunyai perancangan
menyeluruh dengan mengadakan jalinan antara kementerian seperti MOT dan KPKT
untuk menjadikan Dabong sebagai sebuah kawasan pelancongan yang menjadi
tumpuan ramai dengan tarikan Gunung Stong yang mempunyai air terjun tertinggi di
Asia Tenggara dan mempunyai flora dan fauna yang sangat menarik. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Terima kasih Yang Berhormat. Satu
pandangan yang cukup bernas. Kita di Kementerian MOTAC memang sedar betapa
pentingnya untuk mengadakan kolaborasi di antara kementerian-kementerian yang
lain kerana ini melibatkan pelbagai bidang. Kita juga di MOTAC sedar banyak tempat
pelancongan di negara kita ini masalahnya dari segi infrastruktur dan kita perlu
perbelanjaan untuk kita menaik taraf infrastruktur-infrastruktur yang kita anggap agak
lemah pada masa ini.
Insya-Allah perkara ini kita akan bincangkan dengan serius di pihak
kementerian untuk melihat bagaimana ada satu jalinan kerjasama strategik dengan
DR. 24.5.2023 25
kementerian-kementerian lain untuk kita memastikan setiap kerisauan terutamanya
Ahli-ahli Parlimen di sini dapat diselesaikan, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Sila Jelebu.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kerana bagi peluang kepada saya untuk bertanya soalan tambahan kepada
Kementerian Pelancongan. Ini menjadi satu perkara yang saya minat Tuan Yang di-
Pertua kerana kita harus menerima hakikat bahawa produk pelancongan ini memberi
pendapatan kepada penduduk sekitar dan juga kepada negara kita. Akan tetapi kalau
imej kawasan pelancongan ini tidak dijaga dan tidak dinaiktarafkan Tuan Yang di-
Pertua, jadi keadaan itu akan menjadi satu perkara yang boleh memburukkan imej
dan juga pandangan daripada rakyat luar.
■1110
Saya hendak tanya kepada pihak kementerian. Soalan saya Tuan Yang di-
Pertua, kita ada banyak air terjun macam Gunung Stong, macam di Jelebu banyak
di pelbagai tempat, banyak. Air terjun ini adalah produk pelancongan di bawah
pemerhatian dan juga di bawah Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya tetapi
untuk menjaga dan menguruskan air terjun ini ada sesetengah tempat di bawah
Jabatan Perhutanan dan di bawah kerajaan negeri.
Soalan saya ada atau tidak kementerian mengambil inisiatif untuk berbincang
dengan kerajaan negeri sama ada untuk outsource ataupun diswastakan
pengurusan ini supaya keadaan pelancongan ini tidak lagi menjadi pertikaian di
Dewan Rakyat. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Terima kasih Yang Berhormat
Jelebu. Insya-Allah, bakal Menteri Besar Negeri Sembilan. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ini tukang nujum ini nampaknya.
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Itulah seperti yang saya perkatakan
tadi.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan
mesyuarat Tuan Yang di-Pertua. Menteri menjawab tengok Tuan Yang di-Pertua,
bukan tengok belakang ya.
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Learn a word a day, learn a thing a day. Menteri-
menteri...
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Yang Berhormat Beluran.
Tuan Yang di-Pertua:  Ada satu pengajaran apabila menjawab soalan
pandang Speaker.
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
DR. 24.5.2023 26
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Saya setuju dengan pandangan
Yang Berhormat Jelebu. Kita tahu kerisauan yang amat sangat terutamanya tempat-
tempat tarikan di negara kita ini adalah daripada segi infrastrukturnya. Itulah yang
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jelebu.
Keduanya juga, kita sedar untuk kita memastikan setiap perkara yang
dibangkitkan tadi ia perlu ada kerjasama jalinan strategi. Itu sebabnya saya rasa
kerisauan ini kalau ada dari pihak Kementerian Ekonomi dan juga pihak Kementerian
Kewangan ia harus dilihat secara serius supaya kita dapat mengatasi dan seterusnya
dapat address, dengan izin perkara-perkara yang telah dibangkitkan.
Setakat ini memang setiap negeri yang ada di negara kita ini ada Pengarah
Tourism-nya sendiri dan juga ada Pengarah MOTAC Negeri. Mereka sentiasa
berhubung dengan kerajaan negeri untuk melihat bagaimana proses-proses
penambahbaikan itu boleh berlaku dan apakah perkara-perkara tertunggak yang
harus diselesaikan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Saya jemput Tuan Mohd Sany
bin ‘Hamzah’, Hulu Langat.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]:  Tuan Yang di-Pertua,
Hamzan.
Tuan Yang di-Pertua: Oh, Hamzan.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Hamzan bukan Hamzah.
Tuan Yang di-Pertua: Pembetulan, Hamzan.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Kalau Hamzah kita punya
Ketua Pembangkang. [Ketawa] Selamat datang, Ketua Pembangkang. Speaker,
saya pandang Speaker ya. Pandang Speaker tetapi ingatan Yang Berhormat Parit
Sulong. Soalan saya nombor sebelas.
11. Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat] minta Menteri Sumber
Manusia menyatakan adakah kementerian berhasrat untuk mewujudkan tabung
insentif bagi membantu majikan-majikan terutama di kalangan syarikat swasta
mewujudkan peluang bersesuaian dengan bidang kepada pelajar pusat pengajian
tinggi dalam melaksanakan tugasan latihan kerja (internship) dengan elaun yang
berpatutan bagi menampung kos mereka.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Tuan Mustapha @ Mohd Yunus bin
Sakmud]: Terima kasih. [Ketawa]
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Ramai yang sudah sakit mental,
Speaker. [Dewan riuh][Ketawa]
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Win.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.
DR. 24.5.2023 27
Tuan Mustapha @ Mohd Yunus bin Sakmud: Okey. Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon keizinan Tuan Yang di-Pertua untuk menjawab pertanyaan Tuan Mohd
Sany bin Hamzan, Hulu Langat secara bersekali dengan soalan nombor 140 oleh
Yang Berhormat Datuk Ir. Shahelmey bin Yahya, Putatan bertarikh 7 Jun 2023 sebab
lebih kurang sama.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Mustapha @ Mohd Yunus bin Sakmud: Tuan Yang di-Pertua,
Kementerian Sumber Manusia melalui Pembangunan Sumber Manusia Berhad telah
melaksanakan Skim Latihan Industri dengan izin, Industrial Training Scheme yang
diperkenalkan dengan tujuan membolehkan majikan mendapat bantuan kewangan
sekiranya mereka ingin mengambil pelajar daripada universiti, kolej atau institusi
latihan bagi tujuan latihan industri di syarikat mereka. Bantuan kewangan berbentuk
elaun bulanan maksimum RM500 sebulan boleh dimohon menggunakan levi dan
akan diberikan kepada pelatih sekurang-kurangnya antara dua hingga lapan bulan
sepanjang tempoh latihan industri mereka.
Pada tahun 2022 Pembangunan Sumber Manusia Berhad (HRD Corp.) telah
meluluskan seramai 6,243 bilangan pelatih bagi skim ini dengan bantuan kewangan
sebanyak RM10.97 juta. Manakala dari Januari hingga April tahun ini seramai 3, 787
bilangan pelatih telah menerima manfaat dengan bantuan kewangan sebanyak
RM7.42 juta. Pelaksanaan insentif ini telah membantu pelajar dalam menjalani
latihan industri dengan syarikat daripada pelbagai industri dan seterusnya dapat
melengkapkan dan mendedahkan mereka dengan alam pekerjaan.
Selain itu, Kementerian Sumber Manusia juga melalui Talent Corporation
Malaysia Berhad (Talent Corp.) telah melaksanakan inisiatif Program Latihan Industri
Berstruktur Nasional dengan izin, National Structured Internship Program (MySIP)
semenjak tahun 2012 lagi. Program ini diperkenalkan sebagai langkah intervensi
dalam memastikan graduan negara sedia industri dengan izin, industry ready dengan
penekanan kepada pendedahan awal dan pengalaman awal dunia pekerjaan
sebenar sebelum menamatkan penggajian.
Sejajar dengan itu, MySIP menekankan elemen-elemen praktikal dan
kebolehpasaran seperti pengalaman praktikal, kemahiran khusus, kemahiran
teknikal, kemahiran insaniah dan kemahiran digital mengikut teknologi terkini.
Kriteria pelaksanaan MySIP menetapkan latihan industri adalah sekurang-
kurangnya selama 10 minggu dan pelatih industri dibayar elaun bulanan minimum
sebanyak RM500 sebulan bagi pelatih industri SKM 1 hingga SKM 4 dan minimum
RM600 bagi SKM 5 diploma, sarjana muda, sarjana dan PhD. Di pihak syarikat
inisiatif MySIP ini memberikan pelepasan cukai berganda ke atas elaun bulanan yang
DR. 24.5.2023 28
dibayar kepada pelatih industri dan pelepasan cukai sehingga RM5,000 ke atas
latihan yang diberikan kepada pelatih industri.
Sejak dilaksanakan pada tahun 2012, MySIP telah diberikan manfaat kepada
lebih 100,000 bakal graduan melibatkan pelbagai institut, IPTA dan IPTS termasuk
institut latihan TVET. Pada tahun 2022, sebanyak lebih daripada 700 buah syarikat
telah mendapat manfaat daripada insentif ini seperti PETRONAS, Inari Amertron
Berhad, KPMG, PwC dan EY.
Berdasarkan kepada laporan trend MySIP 2022 sebanyak 33 peratus
daripada pelatih industri mendapat tawaran pekerjaan pertama di syarikat di mana
mereka menjalani latihan industri ini. Ini bermaksud lebih tiga daripada sepuluh
orang pelajar yang menjalani latihan industri di bawah MySIP mendapat pekerjaan
pertama di syarikat tempat mereka menjalani latihan industri. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Hulu
Langat.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Hendak tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jawapan sudah
canggih, jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri itu. Cuma hendak
tahu, adakah potongan cukai atau geran khas ataupun insentif-insentif yang
diberikan oleh pihak kerajaan kepada companies ataupun syarikat-syarikat yang
mengambil internships daripada pelajar-pelajar pengajian tinggi untuk bekerja
ataupun untuk latihan...
Seorang Ahli: Industri.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Ya?
Seorang Ahli: Latihan industri.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Latihan industri. Bila sebut
Yang Berhormat Parit Sulong tadi, gugup juga Tuan Yang di-Pertua. Sila jawab, Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Mustapha @ Mohd Yunus bin Sakmud: Terima kasih soalan
tambahan daripada Yang Berhormat Hulu Langat. Seperti yang saya sebut tadi Yang
Berhormat Hulu Langat, bahawa antara insentif yang diperkenalkan terutama kepada
syarikat-syarikat yang membayar levi. Mereka boleh menggunakan levi tersebut
untuk membiayai mana-mana graduan kita yang membuat internship atau latihan
perindustrian di syarikat tersebut dengan maksimum RM500 sebulan. Itu melalui
HRD Corp. yang mana syarikat membayar levi.
Kedua daripada Talent Corp. Program MySIP itu kita menggalakkan syarikat-
syarikat untuk melatih dan membayar graduan kita. Kita berikan pelepasan cukai
berganda ke atas elaun bulanan dan juga pelepasan cukai sehingga RM5,000 ke
DR. 24.5.2023 29
atas latihan yang diberikan kepada pelatih.  Itu antara insentif-insentif yang
diperkenalkan oleh Kementerian Sumber Manusia. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Muar, silakan.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, saya berharap soalan ini dapat dibangkitkan juga
kepada perhatian Yang Berhormat Menteri dan rakan-rakan sejawat Kabinet.
Pada tahun 2019, ketetapan Kabinet adalah untuk mewajibkan semua
agensi, kementerian untuk membayar anak-anak yang menyertai latihan amali
ataupun dengan nama asasnya internship berbayar. Pembayaran tersebut bukan
sedikit telah ada pindaan daripada RM300 ke dalam kadar purata RM850 ke RM900
bagi setiap pelajar yang menyertai latihan amali di bawah agensi ataupun
kementerian.
■1120
Hari ini saya telah pun mendapat banyak mesej daripada anak-anak muda
yang melalui latihan amali ini di bawah kementerian dan agensi kerajaan yang berduit
tetapi tidak dapat bayaran satu sen pun, walhal keputusan Kabinet itu adalah
keputusan tertinggi dan telah ubah kerajaan, tidak ada pindaan keputusan Kabinet
dan ada pekeliling yang dikeluarkan oleh pihak KSN sendiri. Persoalan saya,
mengapa masih ada kementerian dan agensi yang mengkhianati janji anak muda ini
yang telah pun menyertai, keluarga susah, tidak berbayar. Saya harap isu ini dapat
diselesaikan secepat mungkin. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Tuan Mustapha @ Mohd Yunus bin Sakmud: Terima kasih Yang
Berhormat Muar. Saya fikir ini satu peringatan yang agak penting untuk kita
semualah, terutama kementerian-kementerian yang membuat latihan, memberi
ruang kepada pelatih industri mereka untuk mengkaji supaya dapat memberi elaun.
Saya fikir juga belum ada akta yang khusus yang dibuat untuk memastikan bahawa
pelatih industri kita, terutamanya anak-anak muda ini diwajibkan untuk dibayar elaun.
Mungkin ini antara jugalah yang kita perlu ambil kira, ambil pandangan dan saya fikir
saranan daripada Yang Berhormat Muar ini akan diperhalusi dan kita akan bawa ke
peringkat kementerian. Sekian, terima kasih.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Saya jemput Tuan Hassan bin
Saad, Yang Berhormat Baling. Silakan.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, tadi soalan
dua-dua belah sana. Kita nak juga.
DR. 24.5.2023 30
Tuan Yang di-Pertua: Tak apa, hari ini kita start balik lepas ini. Silakan Yang
Berhormat Baling.
12. Tuan Hassan bin Saad [Baling] minta Menteri Perladangan dan Komoditi
menyatakan sama ada kementerian bercadang untuk meningkatkan harga lantai
getah sekerap kepada RM3 sekilogram bagi menyerap impak kejatuhan pendapatan
para penoreh ketika ini dan apakah halangan kementerian dalam menaikkan harga
lantai getah.
Timbalan Menteri Perladangan dan Komoditi [Datuk Siti Aminah binti
Aching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang
Berhormat Baling. Kerajaan sentiasa prihatin dengan kebajikan pekebun kecil getah
yang mana pendapatan mereka akan terjejas apabila harga getah merosot. Seperti
komoditi lain, getah asli berorientasikan eksport di mana harganya bergantung
kepada persetujuan di antara pembeli dan penjual dan ianya di luar kawalan
kerajaan.
Kerajaan sedar akan beban pekebun kecil ketika harga getah di pasaran
rendah. Oleh itu, kerajaan telah bersetuju untuk menaikkan paras harga pengaktifan
PSP IPG sebanyak 20 sen iaitu daripada RM2.50 ke RM2.70 sekilogram.
Jumlah peruntukan yang disediakan adalah sebanyak RM350 juta seperti
mana yang telah diumumkan di dalam Belanjawan 2023. Sekiranya paras harga
pengaktifan PSP IPG dinaikkan kepada RM3 sekilogram berbanding RM2.70 yang
dilaksanakan pada masa ini, anggaran keperluan kewangan kerajaan pada tahun
2023 diunjurkan adalah sebanyak RM457 juta berdasarkan unjuran jumlah
pengeluaran getah sebanyak 400 ribu tan dengan harga purata SMR20 – RM6.10
sekilogram. Buat masa ini, kerajaan tiada cadangan untuk menaikkan paras harga
pengaktifan ataupun PSP. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Baling.
Tuan Hassan bin Saad [Baling]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Harapan pengusaha getah dan penoreh agak tipis untuk menikmati harga yang
dicadangkan. Lebih-lebih lagi keadaan harga barang dan keperluan harian naik
begitu mendadak, walaupun dinafikan oleh Yang Berhormat Menteri.
Soalan saya, adakah kerajaan bercadang untuk memberi ataupun
menyediakan peruntukan bagi pengusaha getah untuk mereka menukar kepada
tanaman-tanaman lain seperti sawit kerana keadaan ini akan lebih parah di masa-
masa akan datang kalau harga yang ada sekarang ini tidak dinaikkan.
Jadi, apakah kerajaan bersedia untuk membantu mereka menukar kepada
tanaman yang lain? Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri.
DR. 24.5.2023 31
Datuk Siti Aminah binti Aching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada Yang Berhormat Baling. Sebenarnya kerajaan sentiasa prihatin
dengan pekebun-pekebun kecil kita ini di mana kita sentiasa memberikan insentif
ataupun galakan kepada pekebun-pekebun kecil kita ini supaya mereka ini membuat
tanaman-tanaman sampingan di mana kita akan memberikan mereka juga subsidi
seperti yang telah kita laksanakan dan kerajaan tidak juga menyarankan untuk
mereka berpindah kepada tanaman sawit kerana getah juga adalah merupakan satu
keperluan untuk negara.
Akan tetapi, kita lebih kepada memberikan mereka ini galakan untuk terus
mengeluarkan ataupun menjadi sebagai penoreh getah dengan cara kita
memberikan mereka insentif-insentif yang ada yang telah kita gariskan. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Baik, saya bergerak kepada Tuan
Hassan bin Abdul Karim, Yang Berhormat Pasir Gudang.
13. Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang] minta Menteri Kewangan
menyatakan tindakan kerajaan berkaitan pinjaman bank bersandarkan cagaran
Akaun Kedua KWSP di bawah Program Pencarum apabila Syarikat Jaminan
Pembiayaan Perniagaan tidak bersetuju untuk membayar pampasan kepada bank-
bank kreditor apabila pencarum KWSP gagal membayar balik pinjaman mereka.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan]:
Program Fasiliti Sokongan Akaun 2 ini atau yang dibuat oleh KWSP adalah program
pembiayaan peribadi. Ianya bukanlah satu cagaran atau sandaran. Kemudian, tidak
betul jika ada keperluan syarikat jaminan pembiayaan perniagaan yang tidak
bersetuju kerana ia tidak berbangkit. Mereka kena bayar tiap-tiap bulan. Jika
pembayaran mereka tidak dibuat setiap bulan, pihak bank perlu menunggu umur
mereka 50 tahun atau 55 tahun, barulah KWSP akan bayar.
Saya ingin memaklumkan bahawa FSA2 ini telah dipohon oleh 150,154 orang
tetapi yang layak sebab kita benarkan hanya 40 tahun hingga ke 50 tahun untuk fasa
pertama, separuh daripadanya sahaja yang layak, Tuan Yang di-Pertua iaitu 76,018
orang dan jumlah amaun pinjamannya RM726,381,500 daripada Malaysian Building
Society Berhad (MBSB) dan BSN. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Gudang.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Ya, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya,
adakah kemungkinan pencarum-pencarum KWSP yang berhutang dengan bank
creditor ini yang kemudian tak mampu bayar balik, mereka ini semua akan terdedah
kepada tindakan kebankrapan? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, sila Yang Berhormat Menteri.
DR. 24.5.2023 32
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Maka kita ingin menasihatkan
bahawa ahli-ahli KWSP yang hanya perlu sahaja, pinjam dan ahli-ahli KWSP yang
boleh membayar sahaja yang meminjam. Jika kita tidak ada keperluan untuk
meminjam, janganlah pinjam kerana KWSP ini masih boleh dikeluarkan untuk
pendidikan, untuk kesihatan, untuk pergi haji, untuk insurans tertentu. Masih boleh
keluar. Akan tetapi untuk pinjaman peribadi itu kalau nak juga keluar, jadi ia tidak
dijamin oleh KWSP. Kalau dia tak bayar, dia masih lagi boleh disenaraihitamkan.
Jadi, bayarlah. Walau bagaimanapun, akhirnya umur 50 tahun dan 55 tahun barulah
KWSP boleh dikeluarkan untuk dibayar kepada bank jika mereka masih lagi tidak
membayar. Sebelum itu, tak boleh. Oleh sebab ia bukan cagaran, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Pendang.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri, sahabat saya Yang Berhormat
Pontian. Saya nak minta penjelasan dan memohon kementerian menyenaraikan
pihak bank dan syarikat jaminan pembiayaan yang telah bersetuju dengan kaedah
yang telah dicadangkan oleh pihak kerajaan ini.
Seterusnya, adakah pihak kementerian, khasnya Kementerian Kewangan
untuk KWSP telah mengenal pasti pendekatan lain selain daripada cagaran kepada
bank untuk keperluan kecemasan. Misalnya seperti allocation, simpanan kecemasan
seperti yang diamalkan di beberapa negara luar. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Pertama, MBSB dan BSN. Yang
kedua, dia bukan cagaran. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya jemput Dato' Abdul Khalib bin
Abdullah, Yang Berhormat Rompin.
14. Dato' Abdul Khalib bin Abdullah [Rompin] minta Menteri Pertanian dan
Keterjaminan Makanan menyatakan apakah peranan yang dimainkan oleh
kementerian dalam menjadikan negara sebagai pengeluar utama makanan dalam
negara, sekali gus mengurangkan kebergantungan kepada import makanan yang
menyebabkan harga makanan melambung tinggi.
■1130
Timbalan Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Tuan Chan
Foong Hin]: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pertanian dan Keterjaminan
Makanan berperanan dalam memastikan keterjaminan makanan seperti yang
digariskan melalui pelan jangka panjang Dasar Agromakanan Negara 2021-2030
bagi memastikan peningkatan produktiviti dapat dicapai. Lima teras dasar digariskan
seperti berikut:
DR. 24.5.2023 33
(i) mendukung pemodenan dan pertanian pintar;
(ii) memperkukuh pasaran domestik dan meningkatkan hasil
keluaran yang mempunyai permintaan tinggi;
(iii) membangunkan bakat yang memenuhi permintaan industri;
(iv) meningkatkan amalan pertanian dan sistem makanan yang
mampan; dan
(v) menyediakan ekosistem perniagaan yang kondusif dan
kerangka institusi yang kukuh.
Perancangan ini diperkukuh lagi melalui strategi khusus bagi empat
subsektor utama iaitu padi dan beras, buah-buahan dan sayur-sayuran, ternakan
serta perikanan.
Tumpuan utama bagi subsektor padi dan beras ialah melonjakkan produktiviti
pengeluaran melalui pengurusan penggunaan tanah dan air yang lebih sistematik,
penggunaan varieti padi yang dapat meningkatkan penghasilan, seterusnya
mengurangkan hasil lepas tuai bagi mencapai sasaran kadar sara diri 80 peratus
menjelang tahun 2030.
Purata hasil padi bagi setiap unit kawasan sawah padi akan dipertingkatkan
kepada 5.3 tan metrik bagi setiap hektar yang diusahakan. Bagi subsektor buah-
buahan dan sayur-sayuran pula, DAN 2.0 menyasarkan SSR sebanyak 83.1 peratus
bagi buah-buahan dan sebanyak 78.9 peratus bagi sayur-sayuran menjelang tahun
2030.
Kementerian komited untuk memperkasakan pengusaha agromakanan
dalam meningkatkan produktiviti pengeluaran melalui adaptasi teknologi 4IR,
automasi dan mekanisasi.
Bagi subsektor ternakan pula, penekanan akan diberikan terhadap industri
ternakan ayam dan ruminan. Bagi meningkatkan pengeluaran daging ayam dan
telur, kerajaan akan memperkasakan sistem reban tertutup yang dapat
mengurangkan risiko penyakit dan kematian. Bagi ruminan, kementerian mempergiat
pelaksanaan program pembiakbakaan berstruktur untuk meningkatkan genetik baka
tenusu beradaptasi tempatan serta program penternakan secara fidlot bagi
penghasilan daging lembu.
Bagi subsektor perikanan pula, kementerian akan memfokuskan untuk
memperkasakan industri akuakultur bagi mencapai sasaran nisbah akuakultur
berbanding perikanan tangkapan pada nisbah 60:40 menjelang tahun 2030. Selain
daripada dapat meningkatkan penghasilan ikan makanan, tumpuan ini juga dapat
mengimbangi nisbah pendaratan ikan daripada hasil tangkapan laut dan seterusnya
memastikan kelestarian sumber perikanan negara dapat dipelihara. Sekian, terima
kasih.
DR. 24.5.2023 34
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Saya menjemput Yang Berhormat
Rompin.
Dato' Abdul Khalib bin Abdullah [Rompin]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Seingat saya pada 7 Julai
2009 semasa sambutan Hari Peneroka peringkat kebangsaan di FELDA Maokil,
Johor. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada ketika itu ada menyarankan
supaya FELDA dijadikan gedung makanan negara yang saya pasti antara lain
tujuannya ialah:
(i) untuk memastikan keterjaminan makanan;
(ii) untuk mengurangkan kebergantungan kita kepada import
makanan; dan
(iii) untuk mengoptimumkan penggunaan tanah.
Soalan saya, adakah kerajaan bercadang untuk mengaktifkan kembali
program Gedung Makanan Negara ini dengan menjadikan FELDA sebagai peneraju
utama? Oleh sebab hari ini kita melihat gula pun, sehari dua ini pun tidak ada.
Soalan saya yang kedua, apakah status siasatan lima buah syarikat
pengeluar makanan ayam dengan Suruhanjaya Persaingan Malaysia (MyCC)
berhubung siasatan penetapan harga? Sejauh manakah proses penambahbaikan
Akta Suruhanjaya Persaingan 2010 untuk membolehkan siasatan dan
penguatkuasaan secara efektif? Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Chan Foong Hin: Ya, untuk soalan yang pertama iaitu untuk kerjasama
dengan FELDA ini untuk menjadikan gedung untuk makanan, KPKM selalu terbuka
untuk bekerjasama dengan kementerian-kementerian lain dan agensi-agensi lain
seperti FELDA, FELCRA, Tabung Haji untuk isu keterjaminan makanan dengan
melibatkan penggunaan dana yang dimiliki oleh pelbagai agensi ini. Saya tidak ada
butiran yang terperinci bagi projek untuk FELDA ini. Kemungkinan saya akan
menampilkan jawapan bertulis.
Untuk soalan yang kedua, isu kartel ternakan ayam ini saya pun tidak ada
butiran yang terperinci untuk siasatan sekarang. Saya akan memajukan jawapan itu
juga.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tenggara.
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan daripada saya ialah sejauh manakah kementerian ada merancang
dan melihat balik usaha-usaha kerajaan sebelum ini? Contohnya seperti Gedung
Makanan Negara. Saya pernah sebut dalam perbahasan belanjawan bahawa
sumber-sumber tanah rakyat di FELDA, FELCRA dan RISDA ini boleh digunakan.
DR. 24.5.2023 35
Sejauh mana kerajaan juga melalui kementerian hendak memperkenalkan
digitalisasi dalam melaksanakan projek-projek pertanian yang boleh memberi
manfaat kepada rakyat dan seterusnya membantu mengekalkan pengeluaran
makanan negara? Soalan saya. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Chan Foong Hin: Ya kementerian sekarang ini telah mengadakan
kolaborasi strategik bersama LTAT, FELDA, FELCRA dan RISDA untuk
mengadakan aktiviti penternakan lembu serta penanaman contohnya jagung bijian
sebagai makanan ternakan. Cuma secara yang saya ingat, FELDA, FELCRA dan
RISDA ini semuanya bukan agensi di bawah kementerian inilah. So, kalau untuk
butiran yang selanjutnya mungkin boleh mengajukan soalan kepada Kementerian
Pembangunan Luar Bandar. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang tamatlah
sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan pada hari ini.
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.37 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah,
Sarawak dan Tugas-tugas Khas) [Datuk Ugak anak Kumbong]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua,
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa Majlis Mesyuarat pada hari ini tidak akan
ditangguhkan sehingga selesai dibahas dan diputuskan Rang
Undang-undang Insolvensi (Pindaan) 2023 dan Rang Undang-undang
Fi (Jabatan Penyiaran Malaysia) (Pengesahan) 2023 seperti di No. 1
dan No. 2 dalam Aturan Urusan Mesyuarat dan Usul-usul hari ini.
Selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi
pada hari Khamis, 25 Mei 2023.”
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong?
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Tuan Mustapha @ Mohd Yunus bin
Sakmud]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang
saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
DR. 24.5.2023 36
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG INSOLVENSI (PINDAAN) 2023
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan
yang ditangguhkan atas masalah, "Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali
yang kedua sekarang." [23 Mei 2023]
Tuan Yang di-Pertua: Baik, sebelum kita masuk kepada acara seterusnya,
saya ingin maklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, di atas meja Yang
Berhormat itu ada Penyata Jawatankuasa Pemilih Dewan Rakyat yang telah pun
membuat keputusan untuk mengesahkan 12 orang daripada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang menganggotai Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara (PAC). Jadi,
nama-nama mereka tercatat dalam kertas biru ini. Jadi, saya mengucapkan syabas
dan mereka membawa satu tanggungjawab yang berat. Maka, bantulah mereka.
Untuk itu, kita akan teruskan dengan rang undang-undang yang telah pun
disebutkan tadi. Jadi, saya jemput pembahas pertama, Yang Berhormat Jelebu.
Silakan. 10 minit, Yang Berhormat ya.
11.39 pg.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana telah memberi peluang kepada saya untuk membincangkan dan
membahaskan Rang Undang-undang Insolvensi (Pindaan) 2023 di Dewan yang
mulia pada pagi ini. Pertamanya Tuan Yang di-Pertua, istilah “bankrap” – Saya
teruskan kerana masa yang begitu singkat. Istilah “bankrap” saya ialah satu istilah
yang sangat menakutkan bagi semua golongan apatah lagi bagi golongan anak
muda.
■1140
Saya ingin menyebutkan beberapa angka yang telah direkodkan di Dewan
yang mulia ini. Pada tahun 2022 sahaja sehingga bulan Disember 2022, jumlah
bankrap dan muflis yang diurus tadbir dan direkodkan adalah seramai 47,929 orang.
Daripada jumlah itu, seramai 10,378 orang ialah mereka yang berumur di antara 34
tahun dan ke bawah. Manakala mereka yang berumur antara 35 dan 44 tahun
mewakili kira-kira 37.38 peratus atau seramai 17,900 orang yang muflis.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor)
mempengerusikan Mesyuarat]
DR. 24.5.2023 37
Ini bermaksud Tuan Yang di-Pertua, dalam tempoh tiga tahun yang lalu
daripada keseluruhan kes bankrap yang berlaku, 59 peratus ialah terdiri daripada
mereka yang berumur 44 tahun ke bawah. Ini bukan satu angka yang boleh kita
banggakan bagi rakyat di negara kita tetapi ada juga perkara-perkara yang harus kita
beri perhatian untuk kita mengatasi masalah ini kerana ia berkait rapat dengan gaya
hidup anak muda sekarang sehingga mereka terikat dengan pinjaman peribadi, kad
kredit dan juga pelbagai hutang yang telah dilakukan seawal umur 20 tahun. Akan
tetapi sebagai kerajaan, kita tidak boleh tinggalkan masalah ini sebagai masalah
yang berlarutan dan perlu diselesaikan seberapa segera.
Saya mencadangkan kepada beberapa buah kementerian seperti yang telah
dilakukan oleh Kementerian Belia dan Sukan di bawah Yang Berhormat Segambut
kalau tidak silap saya sekitar satu atau dua bulan yang lalu, yang telah memulakan
perbincangan dan kolaborasi dengan Kementerian Kewangan untuk mengatasi
masalah mengeluarkan golongan muda ini daripada golongan muflis.
Saya tidak tahu apakah dapatan daripada perbincangan ini. Saya harapkan
supaya dapat Yang Berhormat Segambut untuk membentangkan tentang dapatan
perbincangan kementerian bersama dengan MOF tentang penyelesaian masalah
yang berkaitan dengan bankrap ini.
Tugas mengatasi masalah kebankrapan ini bukan sahaja tugas MOF tetapi
seperti yang saya sebut tadi, banyak kementerian yang boleh berkolaborasi antara
satu sama lain seperti Kementerian Belia dan Sukan, Kementerian Pendidikan,
Kementerian Pendidikan Tinggi dan juga peranan-peranan beberapa buah
kementerian yang boleh dimainkan untuk mengatasi masalah ini.
Saya ingin mencadangkan agar silibus berkenaan pengurusan kewangan
dan pengurusan kebankrapan diperkemas dan ditambah baik bermula seawal
peringkat sekolah menengah lagi. Anak-anak muda ini perlu kita expose dengan izin
ataupun perlu kita dedahkan dan memberikan pengetahuan awal yang mencukupi
tentang perkara-perkara yang harus mereka lalui. Apatah lagi perkara yang boleh
merosakkan masa depan mereka terutamanya dalam pengurusan kewangan
peribadi yang harus diberikan ilmu dan pengetahuan seawal pendidikan di sekolah
menengah.
Dalam tempoh dua tahun terakhir ini Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya
berlaku penurunan kepada kes muflis. Ini bukan bermakna bebanan kewangan di
kalangan mereka sudah berkurangan tetapi faktor terbesarnya adalah kerana nilai
ambang kebankrapan telah dinaikkan sementara kepada RM100,000 daripada
RM50,000 berkuat kuasa pada bulan Oktober 2020 di bawah Akta Langkah-langkah
DR. 24.5.2023 38
Sementara bagi Mengurangkan Kesan Penyakit Koronavirus 2019 (COVID-19)
2020.
Saya yakin dan pasti jika kerajaan tidak mengambil inisiatif untuk menaikkan
nilai ambang bankrap pada tahun 2020 yang lalu, lebih ramai rakyat akan
diisytiharkan bankrap kerana terkesan dengan pandemik COVID-19. Saya ingin
bertanya kepada pihak kerajaan, adakah terdapat sebarang perancangan di masa
hadapan untuk mengubah nilai ambang kebankrapan ini? Adakah sebarang
perubahan yang dilakukan itu akan membantu menyelesaikan masalah ini?
Kerisauan saya sebagai Ahli Dewan Rakyat ialah jika kita terus menerus
menaikkan nilai ambang ini, ia memang akan menurunkan jumlah individu yang
diisytiharkan bankrap tetapi ia tidak akan mengurangkan jumlah individu yang
dibebani dengan hutang peribadi sehingga mereka terjebak kepada mental illness,
mental disorder dan membawa kepada jenayah bunuh diri seperti yang telah kita
bahaskan pada dua ke tiga hari yang lepas.
Antara objektif utama dilakukan pindaan hari ini adalah untuk
mempercepatkan proses nyah bankrap. Saya amat bersetuju agar golongan yang
diisytiharkan bankrap ini untuk kita bantu dengan sebaik mungkin dengan pelbagai
kaedah dan cara. Saya melihat kerajaan tidak memperoleh apa-apa manfaat pun
apabila lebih ramai individu diisytiharkan bankrap dalam tempoh yang lebih lama.
Bahkan pentadbiran sesuatu kes yang lama tidak menjanjikan agihan dividen
atau bayaran hutang yang baik kepada pemiutang. Tidak ada pihak yang untung,
kerajaan tidak untung, pemiutang juga tidak untung, penghutang pula dibebani
dengan pelbagai sekatan dan sewajarnya kaedah pengurusan kebankrapan ini kita
teliti semula dan tambah baik.
Tambahan pula seperti yang saya sebut di awal tadi, majoriti individu yang
diisytiharkan bankrap yang di peringkat umur 35 ke 54 tahun, usia di mana mereka
berpotensi untuk menyumbang kepada ekonomi negara. Dalam keadaan ekonomi
Malaysia yang berada pada fasa pemulihan, kita perlu memanfaatkan segala sumber
yang kita ada.
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, selepas pindaan ini berjaya
dilakukan, apakah pihak kementerian ada menetapkan sebarang sasaran jumlah
individu yang berjaya dibantu untuk ‘dinyahbankrapkan’ setiap tahun?
Bagaimanakah pihak kementerian melihat situasi ini boleh membantu
perkembangan ekonomi dan sosial negara?
Saya melihat dalam pindaan fasal 10 Rang Undang-undang Insolvensi ini, ia
memberikan Menteri kuasa untuk membuat penetapan nilai melalui kaedah-kaedah
insolvensi ke atas harta milik bankrap yang terdiri daripada barang keperluan asas
dan juga alat untuk bekerja yang tidak perlu dibahagikan di antara pemiutang. Saya
DR. 24.5.2023 39
minta pihak Yang Berhormat Menteri untuk menjelaskan secara terperinci apakah
barang keperluan asas yang dimaksudkan yang berada dalam senarai untuk
dipertimbangkan oleh pihak Menteri kerana barang keperluan asas mempunyai atau
membawa konotasi yang berbeza dari tahun ke tahun.
Kemungkinan seperti contoh saya nyatakan di Dewan yang mulia ini, kereta,
peralatan ataupun kemudahan kenderaan yang digunakan oleh mereka sekarang
boleh dianggap sebagai keperluan asas ataupun dianggap sebagai keperluan
tambahan bagi kehidupan mereka.
Bagaimana seorang ketua keluarga hendak menguruskan keluarganya?
Anak-anak keluar mencari rezeki bagi menjelaskan hutang-hutang yang ada. Jika
dia sendiri tidak mempunyai kemudahan asas yang bakal diambil ataupun
dimasukkan di dalam senarai oleh pihak kerajaan dalam senarai bantuan ataupun
keperluan asas. Mungkin boleh ada pertimbangan khusus kepada pihak Yang
Berhormat Menteri untuk kes-kes tertentu yang benar-benar mendesak. Oleh sebab
itu, kita perlu tahu definisi keperluan asas yang ditetapkan oleh pihak kementerian.
Isu seterusnya saya hendak sebut yang akhir sekali Tuan Yang di-Pertua
ialah isu yang berkaitan dengan isu overnight policy rate (OPR) yang dikemukakan
oleh pihak kerajaan. Laporan Utusan Malaysia pada 5 Januari 2022 yang lalu, ada
menyebutkan bahawa jumlah individu bankrap boleh mencecah lebih 30,000 kes
tahun ini. Amat merunsingkan jika kadar dasar semalaman (OPR) yang dinaikkan
sehingga 3.25 peratus dan menyebabkan ramai lagi peminjam tidak mampu
membayar ansuran bulanan mereka dan menyebabkan mereka akan tergolong ke
dalam kategori bankrap ataupun muflis.
Saya tahu OPR ini bukanlah merupakan bidang kuasa Yang Berhormat
‘Menteri Undang-undang’ tetapi sama ada suka atau tidak, jika laporan berita itu
benar, apa yang dijangka itu berlaku, lebih ramai lagi rakyat di negara kita
terutamanya bagi golongan muda akan diisytiharkan muflis dan lebih banyak lagi
berlaku dan termasuk dalam akta jenayah bunuh diri termasuk mental illness ataupun
mental disorder Tuan Yang di-Pertua.
Ini kerana, bankrap merupakan satu perkara yang boleh mengganggu
pemikiran mereka, bukan sahaja orang ataupun rakyat di luar tetapi juga bagi Ahli-
ahli di Dewan Rakyat ini juga kerana isu-isu bankrap boleh melupuskan masa depan
termasuk mengganggu keseluruhan institusi keluarga dan juga masyarakat yang kita
hadapi sekarang ini.
Jadi sebab itu saya ingin tegaskan Tuan Yang di-Pertua, yakni bankrap ini
bukan sahaja isu biasa. Ia menjadi isu yang besar di dalam masyarakat. Kadangkala
mereka mendapat masalah ini bukan atas kehendak mereka sendiri tetapi terpalit
dengan kesilapan orang lain. Kenapa saya katakan begitu, yakni sebagai contoh,
DR. 24.5.2023 40
sebagai seorang penjamin yang turut diisytiharkan bankrap kerana peminjam gagal
menjelaskan hutang yang telah mereka lakukan. Tindakan kebankrapan ini juga
dikenakan kepada penjamin-penjamin yang tidak langsung mengambil ataupun
mendapat sebarang manfaat daripada apa yang dilakukan oleh peminjam.
■1150
Saya merasakan tindakan terhadap penjamin ini tidak boleh sama sekali
sama dengan tindakan yang dikenakan kepada peminjam. Orang lain yang makan
hasil ataupun orang lain yang mendapat laber dan manfaat, tetapi penjamin
mendapat bala dan juga kesusahan untuk penjamin dan juga seisi keluarga.
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, apakah bentuk pengurusan
kebankrapan bagi penjamin ini boleh disamakan dengan peminjam atau pun boleh
diletakkan di bawah satu kategori yang lebih istimewa untuk menjamin keadaan dan
juga kedudukan bagi penjamin-penjamin mereka.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, laporan Utusan Malaysia sekali lagi saya
petik di Dewan yang mulia ini pada 5 Januari juga bahawa kes-kes yang melibatkan
kebankrapan ini adalah merupakan kes-kes yang harus diberi perhatian oleh semua
kementerian dan juga semua pihak agar golongan muda yang mempunyai masa
depan yang lebih baik dan masa depan yang boleh menjamin kepada kesejahteraan
negara ini.
Apatah lagi tidak menyumbang kepada kes-kes yang berkaitan dengan
jenayah bunuh diri, kes-kes yang berkaitan dengan mental illness dan mental
disorder, maka inilah punca yang menyebabkan kepada semua perkara itu berlaku
yang mesti diuruskan dengan baik oleh pihak kementerian, apatah lagi oleh pihak
kerajaan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jelebu menyokong, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Jelebu berikutannya sebelum saya meneruskan, saya akan
bacakan senarai pembahas.  Tadi telah dimulakan Yang Berhormat Jelebu.
Berikutannya Yang Berhormat Pagoh, Yang Berhormat Kepong, Yang Berhormat
Hulu Terengganu, Yang Berhormat Bakri, Yang Berhormat Tumpat, Yang Berhormat
Tampin, Yang Berhormat Segamat, Yang Berhormat Pasir Gudang, Yang Berhormat
Tebrau, Yang Berhormat Muar dan akhirnya ialah Yang Berhormat Kuala Selangor.
Ingin saya ingatkan ini adalah pindaan, cuba kaitkan dengan apa yang
hendak dibincang dalam Majlis ini. Dipersilakan Yang Berhormat Pagoh.
11.52 pg.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Izinkan saya
DR. 24.5.2023 41
untuk menyentuh beberapa isu yang berkaitan dengan cadangan pindaan terhadap
Rang Undang-undang Insolvensi (Pindaan) 2023 yang dibentangkan bacaan kali
kedua pada hari ini.
Semasa Malaysia diuji dengan pandemik wabak COVID-19 yang
memberikan kesan terhadap kehidupan seharian rakyat, Kerajaan Perikatan
Nasional waktu itu telah menggubal dan meluluskan satu akta baharu yang
dinamakan Akta Langkah-langkah Sementara bagi Mengurangkan Kesan Penyakit
Koronavirus 2019 atau pun COVID-19 2020 atau pun Akta 829 atau singkatnya Akta
COVID-19. Akta tersebut telah diwartakan dan mula berkuat kuasa pada 23 Oktober
2020.
Kerajaan sewaktu di bawah pimpinan saya telah memastikan banyak langkah
diluluskan dalam akta tersebut dan di antara langkah yang agak signifikan ialah had
ambang penghakiman yang bolehkan seseorang diisytiharkan bankrap dinaikkan
daripada RM50,000 kepada RM100,000. Ini merujuk khusus di bawah seksyen 20
Akta COVID-19. Langkah-langkah strategik tersebut telah pun diambil oleh kerajaan
waktu itu pada saat-saat getir dalam mengharungi pandemik COVID-19 ternyata
telah menyelamatkan ramai individu, rakyat Malaysia daripada berdepan dengan
masalah kebankrapan ini.
Tuan Yang di-Pertua, menurut statistik Jabatan Insolvensi Malaysia antara
tahun 2019 dan tahun 2023, orang Melayu mencatatkan kes bankrap tertinggi
sebanyak 58.28 peratus, manakala Cina sebanyak 29.96 peratus, India sebanyak
7.91 peratus dan lain-lain sebanyak 8.67 peratus. Jika dilihat daripada segi ambang
keberhutangan, sebahagian besar kes kebankrapan iaitu 64.8 peratus adalah antara
RM100,000 sehingga RM499,999. Manakala 29.96 peratus adalah untuk ambang
antara RM50,000 hingga RM99,999.
Justeru persoalan berbangkit, apakah perancangan khusus yang akan
diambil oleh pihak kerajaan terhadap kes kebankrapan yang melibatkan hutang
melebihi RM50,000 memandangkan hanya sekitar RM130,000 atau pun seramai
130,000 orang, 50 peratus daripada 260 kes bankrap yang layak untuk mendapat
pelepasan kebankrapan mereka.
Walaupun secara dasarnya, pindaan terhadap seksyen 33B(2A) Akta 360 ini
menambah dua kategori pelepasan bankrap baharu tanpa bantahan pemiutang.
Namun, penekanan khusus juga harus diberikan oleh kerajaan terhadap usaha untuk
membantu individu muflis untuk bangkit dan membina semula ekonomi mereka.
Ini penting supaya status kebankrapan tidak kekal sepanjang hayat,
sebaliknya menjadi pembakar semangat kepada golongan ini untuk menyumbang
kepada ekonomi negara. Antaranya ialah mengkaji semula proses pelepasan
bankrap bagi warga Malaysia yang bekerja di luar negara yang mungkin mengambil
DR. 24.5.2023 42
masa yang agak lama untuk mendapatkan perintah mahkamah sebelum memohon
keizinan daripada Jabatan Imigresen.
Pada hakikatnya kebankrapan adalah satu bentuk hukuman dan bukan satu
skim pembayaran semula. Maka, sekiranya si bankrap telah menjalani hukuman
pada suatu tempoh tertentu yang sesuai dengan kelakuan baik, maka seharunyalah
pelepasannya daripada status kebankrapan disegerakan atau pun dipermudahkan
tanpa melihat pada nilai atau pun jumlah hutang am yang difailkan.
Saya juga menggesa agar diwujudkan kaedah pelepasan bersyarat yang
lebih fleksibel untuk seorang boleh dilepaskan daripada status kebankrapan. Ini
boleh dilakukan dengan syarat-syarat perjanjian tertentu agar lebih ramai individu
dapat kembali membina kehidupan tanpa dibebani proses pelepasan status bankrap
yang terlalu lama.
Tuan Yang di-Pertua, sejauh manakah pula keberkesanan kawal selia
penyedia kredit dan perkhidmatan kredit bukan bank yang semakin rancak di
Malaysia ini seperti perkhidmatan buy now, pay later (BNPL) dengan izin, bagi
melindungi pengguna khususnya di kalangan belia agar mereka tidak terjerat dengan
hutang memandangkan akta kredit pengguna masih belum lagi dibentangkan pada
ketika ini. Ini kerana perkhidmatan BNPL yang kebanyakannya berkait dengan
platform e-dagang mengenakan kadar caj yang tinggi jika terlewat bayar ansuran
bulanannya. Malah, kadar caj atau pun faedah BNPL ini boleh juga dikatakan lebih
tinggi berbanding kadar caj untuk kad kredit.
Jika dilihat dari sudut mikro, BNPL boleh memberikan kesan pada kadar
hutang isi rumah berbanding dengan Keluaran Dalam Negara Kasar yang tinggi iaitu
sebanyak 89 peratus berbanding 2021. Melihat pada kadar hutang isi rumah di
Malaysia yang semakin meningkat daripada RM1.27 trilion kepada RM1.34 trilion,
BNPL boleh memburukkan lagi masalah keberhutangan isu rumah sekiranya tiada
sebarang bentuk intervensi tuntas dari pihak kerajaan diambil.
Berdasarkan rekod Jabatan Insolvensi Malaysia, faktor terbesar kes
kebankrapan adalah pinjaman peribadi dengan jumlah kes sebanyak 20,754 iaitu
mewakili sebanyak 42.24 peratus daripada keseluruhan faktor kebankrapan yang
dilaporkan. Selain itu, pinjaman sewa beli kenderaan menyumbang sebanyak 7,072
kes iaitu 14.39 peratus. Kerajaan wajar juga meneliti cadangan CUEPACS tentang
had tempoh bayaran pinjaman peribadi dan sewa beli kenderaan supaya dapat
dipanjangkan daripada 10 tahun kepada 20 tahun bagi meningkatkan pendapatan
boleh guna rakyat.
■1200
Tuan Yang di-Pertua, sebagai penutup saya menggesa kerajaan dapat
mengambil langkah-langkah yang konkrit, yang segera dan pragmatik untuk
DR. 24.5.2023 43
mengatasi masalah insolvensi dalam kalangan rakyat dengan pendekatan yang
komprehensif dan memfokuskan kepada perlindungan dan juga pemulihan
kewangan rakyat. Diharapkan masalah ini akan dapat diatasi dengan lebih efektif
lagi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Pagoh. Alhamdulillah, satu ucapan yang baik dikaitkan dengan
pindaan. Berikutannya memandangkan Yang Berhormat Kepong memohon untuk
dikemudiankan, Yang Berhormat Muar memohon untuk didahulukan, dipersilakan
Yang Berhormat Muar.
12.01 tgh.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih. Di
Malaysia hari ini, kita ada lebih 260 ribu orang warganegara yang telah pun
diklasifikasikan sebagai bankrap. Nampak ada penurunan tetapi sesiapa yang telah
pun ditekankan oleh Yang Berhormat Pagoh, ia bukannya penurunan tetapi takrifan
bankrap itu telah pun dinaikkan daripada RM50,000 ke RM100,000. Saya rasa ini
adalah perkembangan yang sangat baik, wajar dikekalkan dan perlu terus dikaji
mengikut arus masa.
Akan tetapi situasi pada hari ini lebih mencemaskan khususnya situasi pasca
COVID-19 ataupun pandemik. Kalau kita lihat dalam 80 peratus pencarum KWSP
khususnya daripada golongan Bumiputera, ada simpanan kurang RM10,000.
Sasaran sepatutnya mencecah RM240,000 tetapi median hanya RM4,700. Apakah
kena mengena pencarum Bumiputera ataupun simpanan mereka dengan pindaan
Akta Insolvensi ini?
Kalau kita lihat pindaan ini, ada dua pengecualian baharu yang
diperkenalkan. Pertama, pengecualian bagi golongan tua yang 70 tahun ke atas.
Kedua, pengecualian bagi mereka yang dikira ada masalah kesihatan mental dan
ada klasifikasi baharu. Saya ingin ulas apa akan berlaku dan bagaimana kita boleh
kurangkan risikonya.
Pertama sekali pengecualian bagi mereka yang 70 tahun ke atas. Ini
bermaksud pemiutang juga akan menukar syaratnya sebelum memberikan pinjaman
khususnya kepada mereka yang sudah bersara kerana dengan pengecualian ini, kita
juga mengatakan bahawa ada risiko tambahan kepada pemiutang, bank-bank dan
yang lain untuk memberikan pinjaman. Khususnya pinjaman yang kadar faedah
rendah kepada mereka yang sudah pun bersara kerana jikalau mereka gagal untuk
membayar selepas berumur 70 tahun ke atas dan ini memang semuanya golongan
pesara, ada kemungkinan mereka akan dikecualikan daripada akta ini.
DR. 24.5.2023 44
Dengan itu kerisauan saya dengan tambahnya pengecualian ini, bank-bank
dan pemiutang akan meletakkan syarat yang lebih ketat sebelum pinjaman baharu
diberikan kepada golongan pesara-pesara baharu. Ini berkaitan Tuan Yang di-
Pertua, apabila pesara-pesara baharu ini juga datang daripada golongan pasca
pandemik di mana wang KWSP itu sangat sedikit khususnya bagi golongan
Bumiputera bawah RM4,700.
Apabila mereka lebih sukar untuk dapat pinjaman dari bank-bank ataupun
golongan pemiutang kerana ada kemungkinan klasifikasi baharu ini akan
menjejaskan syarat yang sedia ada, ia bermaksud dua perkara. Pertama, syarat lebih
ketat maksudnya mereka lebih sukar untuk dapatkan pinjaman atau kedua, ada
kemungkinan dengan tambahan risiko kepada golongan ini kadar faedah yang akan
dikenakan kepada mereka turut akan ditingkatkan juga.
Cadangan saya adalah supaya kerajaan memastikan bahawa walaupun
pengecualian ini secara amnya sangat baik dan saya sokong tetapi untuk
memastikan lebih banyak sesi libat urus bersama dengan golongan pemiutang dan
bank-bank untuk memastikan bahawa golongan pesara yang kini telah terbeban
kerana kekurangan dana dalam KWSP mereka untuk ada persaraan yang baik, tidak
lagi dijejaskan atau terperangkap dengan kadar faedah yang tinggi ataupun kadar
pinjaman yang lebih ketat dikenakan ke atas mereka.
Saya faham bahawa pengecualian ini juga datang apabila pemiutang tidak
membantah. Akan tetapi apabila klasifikasi ini diberikan secara am, ia juga
bermaksud bahawa golongan ini akan dilihat sebagai golongan yang lebih berisiko.
Kedua, apabila pengecualian diberikan juga kepada mereka yang ada
masalah kesihatan mental dan kalau ikut pindaan akta ini, ia perlu datang daripada
surat yang jelas dengan izin, government psychiatrist barulah dapat pengecualian
ini. Lagi sekali saya rasa ini adalah cadangan yang baik cuma untuk kurangkan
risikonya saya ingin mencadangkan untuk pengkhususan kesihatan mental itu
didalami sebaik mungkin.
Mengapakah saya katakan ini? Ini kerana dari semasa ke semasa ada
penambahan isu kesihatan mental. Sebelum ini orang kerap lihat isu anxiety,
depression, ADHD tetapi dari tahun ke tahun ada penambahan klasifikasi mereka
yang melalui masalah kesihatan mental. Kalau kita lihat angka di Malaysia
dianggarkan dengan izin, satu dari tiga orang anak muda bawah 30 tahun ada
masalah kesihatan mental. Tidak kira daripada isu kemurungan ataupun dengan izin,
anxiety attacks. Pada masa-masa yang akan datang akan ada penambahan
klasifikasi mereka yang melalui masalah kesihatan mental.
Lagi sekali saya tekankan dengan pengecualian ini yang saya tetap akan
pertahankan dan pengecualian yang baik, saya tidak mahu mereka yang ada
DR. 24.5.2023 45
masalah kesihatan mental telah diklasifikasikan, diiktiraf oleh doktor kerajaan tetapi
pada masa yang akan datang akan dilihat sebagai golongan yang berisiko.
Dengan itu, akan dikenakan kadar faedah yang lebih tinggi daripada
golongan pemiutang atau dikenakan syarat tambahan yang lebih ketat, yang
menyukarkan mereka untuk dapat pinjaman daripada pemiutang ataupun bank-bank
yang sedia ada. Dengan itu menjerat mereka ke masalah yang lebih besar.
Oleh sebab itu saya mencadangkan supaya isu ini didalami khususnya dari
sudut klasifikasi, apa kita boleh kira sebagai isu kesihatan mental. So, itu isu spesifik
berkenaan pindaan akta pada hari ini. Saya juga ingin mengambil kesempatan untuk
mencadangkan dua perkara am berkenaan Akta Insolvensi ini.
Pertama sekali di kawasan saya sendiri di Muar, apabila saya berjumpa
beberapa pihak khususnya ahli perniagaan yang bukannya golongan mewah, kaya,
tetapi yang kecil-kecilan ini. Akan tetapi kerana masalah perniagaan 10 tahun, 20
tahun yang lepas sampai ke hari ini masih diklasifikasikan sebagai golongan yang
bankrap. Itu saya faham dan janji tetap janji, pembayaran tetap perlu dibuat tetapi
bagi mereka ini, mereka telah pun menandatangani perjanjian di mana mereka perlu
membayar setiap bulan sebegitu jumlah.
Selepas lebih 10 tahun, ada yang sudah 20 tahun bayar dengan tepat tidak
pernah gagal, tidak pernah lewat maksud dengan itu mereka ikut dan amanah hanya
kerana satu kesilapan 20 tahun yang lepas mereka tetap bayar dengan baik seperti
perjanjian sedia ada. Akan tetapi sampai ke hari ini mereka tidak boleh pergi ke luar
negara dan saya faham sekarang ini pengecualian ada diberikan tetapi ada
pembayaran yang sangat tinggi ataupun situasinya sangat ketat.
Saya juga ingin mencadangkan supaya kerajaan mengkaji semula perkara
ini dan just ikut arus semasa. Bukan saya katakan, “Oh! mereka semua boleh pergi
ke luar negara untuk bercuti”, tidak. Ada di antara mereka yang ingin pergi ke luar
negara kerana ada perniagaan yang baharu, yang kecil tetapi ada yang baharu
sebagai contoh di Muar. Apabila mereka ingin mengimport barang-barang dari China
untuk dijual di Malaysia, bukan besar-besaran, berjuta-juta ringgit tidak Tuan Yang
di-Pertua.
Kadangkala RM10,000 ke RM20,000 sahaja tetapi dihalang untuk pergi ke
luar negara walhal mereka telah pun membayar sejak 20 tahun yang lepas tidak
pernah gagal, tidak pernah lewat. Oleh sebab itu saya mencadangkan supaya ini
juga dikaji semula dan ikut arus semasa, itu yang pertama.
Kedua, penambahbaikan yang saya ingin cadangkan adalah untuk kerajaan
betul-betul melihat sektor-sektor baharu yang keluar. Saya setuju apa Yang
Berhormat Pagoh katakan, kini ada skim baharu Buy Now Pay Later (BNPL). Pada
masa yang sama kita lihat sistem kad kredit pun ia sangat unik.
DR. 24.5.2023 46
Kadangkala mereka hanya memaklumkan kita hutang sedia ada apabila
sudah terlalu lewat dan kadar faedah yang dikenakan ke atas anak-anak muda ini
sangat tinggi sekali dan untuk anak muda ada kredit skor mereka terpaksa ada kad
kredit. Kalau tidak mereka hendak ada kad debit tetapi kerana keperluan untuk ada
kredit skor yang baik mereka tetap adakan kad kredit tetapi kadar faedah yang
dikenakan itu sangat tinggi, BNPL pun skim-skim baharu yang agak unik ada juga.
Jikalau kerajaan tidak meneliti secara dalam isu ini, kerisauan saya lebih
banyak anak muda akan terjebak dengan sistem teknologi yang baharu ini dan
akhirnya ada hutang-hutang baharu yang menyebabkan mereka diklasifikasikan
sebagai golongan bankrap pada umur yang sangat muda. Tanggungjawab kerajaan
adalah tanggungjawab semak dan imbang.
■1210
Saya faham ada keperluan untuk kita adaptasi teknologi-teknologi yang
baharu seperti BNPL yang saya sokong. Cuma pada masa yang sama
tanggungjawab kerajaan adalah untuk memastikan bahawa kempen kesedaran itu
sangat baik dan ada undang-undang juga yang memastikan bahawa anak-anak
muda yang menyertai skim baharu ini tahu akan risikonya. Ia akan memastikan tidak
ada elemen manipulasi khususnya apabila maklumat berkenaan hutang itu hanya
disalurkan kepada mereka apabila sudah terlalu lewat khususnya daripada kadar
faedah dan masa pembayaran yang sangat menjerat anak muda ini.
Ini merupakan empat penambahbaikan yang saya ingin cadangkan Tuan
Yang di-Pertua. Saya berharap pihak kerajaan mempertimbangkan cadangan ini.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Muar. Alhamdulillah dua orang pembahas sebagai panduan kepada
mereka berkaitan pembahasan berkait dengan Peraturan 36(1).
Saya mempersilakan yang berikutnya Yang Berhormat Hulu Terengganu.
12.11 tgh.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi ruang dan peluang kepada saya untuk membahaskan Rang
Undang-undang Insolvensi (Pindaan) 2023 pada pagi ini.
Saya mulakan perbahasan ini dengan satu hadis Rasulullah SAW yang diajar
doanya kepada Muaz ibn Jabal yang berbunyi satu doa kerana peringkat ini berkait
dengan hutang. Doanya berbunyi... [Membaca sepotong doa] Yang bermaksud; “Ya
Allah Ya Tuhan Ku, jauhkanlah aku daripada dukacita dan sedih, lemah dan malas,
pengecut dan bakhil serta bebanan hutang dan juga daripada penindasan orang.”
DR. 24.5.2023 47
Tuan Yang di-Pertua, saya juga suka memetik beberapa laporan akbar iaitu
Utusan Malaysia dari tempoh 2020 sehingga Mei 2022 seramai 17,599 orang individu
diisytiharkan bankrap, dan daripada jumlah ini individu berusia 35 hingga 44 tahun
paling ramai muflis iaitu 6,681 orang, manakala yang berumur 45 hingga 54 tahun
daripada 2020 hingga 2022, 4,819 orang dan individu yang termuda daripada 25
hingga 34 tahun berjumlah 3,171 orang.
Berdasarkan sesi ini Tuan Yang di-Pertua, menjadi kebimbangan kita
sebagai rakyat Malaysia kerana golongan muda seawal usia 25 tahun telah pun
diisytiharkan bankrap. Yang menjadi persoalan kepada kita ialah kenapa mereka
jatuh bankrap? Adakah kerana mereka mempunyai hutang yang tinggi atau pun
kerana kegagalan mereka untuk mengurus hutang ataupun kewangan secara
berhemah, sikap boros atau berbelanja luar kemampuan dengan adanya kad kredit
dan sebagainya. Kecenderungan membuat pinjaman kewangan semata-mata untuk
memenuhi gaya hidup semasa ataupun apa-apa sahaja.
Dalam hal ini, apakah pihak kerajaan telah membuat kajian khusus untuk
mengenal pasti punca-punca muflis di usia muda ini dan apakah perancangan
ataupun jalan penyelesaian yang dirancang oleh kerajaan untuk meningkatkan
kesedaran awam berkenaan dengan bankrap atau muflis, terutamanya di peringkat
sekolah dan di peringkat universiti.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada pindaan adaptasi teknologi
yang mana tujuannya adalah untuk ia mengambil kira keperluan adaptasi teknologi
terkini dan pengurusan insolvensi yang akan meningkatkan kecekapan pentadbiran
dan akan mengurangkan kos kerajaan.
Kedua, tujuannya adalah untuk dengan menggunakan teknologi maklumat
dan komunikasi jarak jauh ini akan memudahkan urusan pentadbiran kes
kebankrapan bagi memudahkan urusan pelanggan, pemegang taruh dan juga
Jabatan Insolvensi.
Persoalan yang ingin saya kemukakan kepada Dewan yang mulia adalah
apakah teknologi-teknologi lain yang mungkin akan timbul akan dapat diguna dan
diadaptasikan lagi untuk mengatasi ataupun menyelesaikan masalah kebankrapan
di negara ini agar ia lebih cekap dan tersusun dan adakah teknologi tersebut akan
digunakan.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, pemindaan terhadap pemansuhan mesyuarat
pertama di bawah seksyen 15 Jadual A [Akta 360]. Yang mana tujuan akta ini ialah
untuk mengurangkan beban tugas serta tanggungjawab Jabatan Insolvensi untuk
mengadakan mesyuarat pertama dapat dikurangkan. Di samping itu akan
meningkatkan kecekapan Jabatan Insolvensi dan mengurang kos. Persoalan yang
timbul adakah jabatan membuat kajian ataupun mencari punca-punca mengapa
DR. 24.5.2023 48
pemiutang tidak hadir kepada mesyuarat pertama. Adakah ketidakhadiran tersebut
disengajakan ataupun di sebab-sebab di luar kawalan pemiutang.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan tempoh perlepasan secara automatik tiga
hingga lima tahun bertujuan untuk membolehkan individu bankrap yang mematuhi
syarat-syarat yang ditetapkan di bawah peruntukkan seksyen 33C [Akta 360] yang
sedia ada mendapat perlepasan secara automatik.
Persoalannya, adakah perlepasan singkat ini akan dapat mengelak insiden
kebankrapan berulang. Kedua adakah mereka yang baharu dilepaskan daripada
kebankrapan ini mempunyai bantuan ataupun laluan baru bagi mereka untuk bangkit
semula daripada kebankrapan sebelum ini. Ketiga, adakah wujud prejudis kepada
institusi kewangan ataupun pemberi hutang bagi mereka yang pernah berada dalam
kebankrapan tetapi telah dilepaskan dengan status ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga bersama dengan Yang Berhormat Muar dan
juga Yang Berhormat Jelebu ingin bertanya kepada kerajaan berkaitan dengan
kebankrapan yang dikenakan kepada pihak penjamin. Persoalan saya, boleh tidak
senaraikan berapa ramai penjamin-penjamin yang telah dibankrapkan kerana
penjamin-penjamin ini mereka tidak mendapat apa-apa keuntungan daripada
pinjaman tersebut, mereka cuma menjamin tetapi kesannya mereka mendapat
bahana kerana kebaikan hati mereka. Jadi kita minta kerajaan menyenaraikan
jumlah penjamin-penjamin yang telah dibankrapkan sehingga kini.
Selain daripada itu, saya juga menyokong apa yang telah di pinda berkaitan
dengan seksyen 33B(2A) [Akta 360], yang mana empat kategori setakat ini yang
dikecualikan daripada bankrap iaitu penjamin sosial, bankrap telah meninggal dunia,
OKU berdaftar dengan pihak JKM, ataupun ketiga, penghidap penyakit serius yang
disahkan oleh pengamal perubatan kerajaan. Menambah kepada bankrap tidak
mampu menguruskan hal ehwal diri disebabkan sakit mental, yang kedua bankrap
berumur 37 tahun dan ke atas.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itu sahajalah apa yang saya ingin cadangkan
di sini agar masalah ini akan dapat diselesaikan dan diberi ruang dan peluang
kepada pemegang taruh, kepada pemiutang dan juga kepada mereka yang terlibat
dan kes-kes kebankrapan ini. Sekian terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Hulu Terengganu.
Berikutnya dipersilakan Yang Berhormat Bakri.
12.18 tgh.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua saya mengalu-alukan dan menyambut baik penambahbaikan yang telah
DR. 24.5.2023 49
dibuat atas pindaan rang undang-undang kali ini khususnya daripada segi
penggunaan teknologi maklumat dalam pengurusan kes-kes insolvensi.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini kita berada menjalankan perbahasan
peringkat dasar. Saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia berkenaan dengan
semangat dan falsafah yang terkandung atau tersirat di belakang RUU kali ini.
Semalam apabila Yang Berhormat Menteri membentang rang undang-undang ini,
beliau ada menekankan bahawa pentingnya untuk kita memberi peluang kedua
untuk keluarga-keluarga yang berada dalam keadaan muflis ini.
Tuan Yang di-Pertua, bagi saya mungkin ada satu perkara yang lagi penting
selain daripada memberi peluang kali kedua iaitu kita perlu memberikan kesedaran
bagaimana kepentingan pengurusan kewangan terutamanya pengurusan kewangan
keluarga.
Tuan Yang di-Pertua, saya masih ingat lagi sejak kecil lagi nenek saya akan
mengingatkan saya sekiranya gaji saya seringgit satu hari saya tidak boleh
membelanjakan kesemua satu ringgit itu dan perlu sekurang-kurangnya menyimpan
20 sen daripada satu ringgit itu. Akan tetapi saya lihat ekoran daripada peralihan
zaman dan perubahan norma masyarakat sikap dan kesedaran ini seolah-olah
terhakis dalam masyarakat kita.
■1220
Masyarakat kita sudah biasa dengan amalan mendapatkan pinjaman atau
hutang untuk meneruskan kehidupan mereka. Tuan Yang di-Pertua, keadaan ini
sebenarnya agak membimbangkan dan di sekolah, masyarakat kita, pengajaran,
pengetahuan tentang pengurusan kewangan ini seolah-olah tidak wujud. Kalau ada
dalam mata pelajaran Kemahiran Hidup pun hanya prinsip-prinsip atau cara-cara
perakaunan yang begitu asas sahaja. Ini tiada kaitan langsung. Ataupun, kalau
adapun sangat sedikit berkenaan dengan pengurusan kewangan, terutama
pengurusan kewangan keluarga.
Saya bagi satu contoh, saya ada kawan-kawan yang suka meminjam duit,
meminjam wang daripada saya. Mereka kata gaji sudah rendah sangat tetapi saya
perlihatkan bagaimana cara hidup mereka. Mereka meminjam wang tetapi mereka
berbelanja mewah. Mereka sanggup makan di restoran-restoran francais yang begitu
mahal, makan McDonald's satu set RM20 sedangkan saya yang dianggap ada
kemampuan untuk memberi pinjaman kepada mereka pun kadangkala dalam
sebulan pun tidak sekali makan di McDonald's.
Ini telah menunjukkan bagaimana kesedaran dan cara mengurus kewangan
keluarga. Tuan Yang di-Pertua, maka saya lihat untuk memberi peluang kedua ini
sekiranya dia tidak datang bersama dengan kesedaran dan pendidikan pengurusan
kewangan yang berkesan, seolah-olah peluang kedua ini menemui jalan buntu juga.
DR. 24.5.2023 50
Ini akan menggagalkan niat murni kerajaan untuk memberikan peluang kedua dan
membangun semula kewangan sesebuah keluarga itu.
Tuan Yang di-Pertua, ini bukan sahaja tentang mendapatkan pinjaman untuk
perbelanjaan kewangan dan sekiranya kerajaan terlalu mudah untuk memberikan
pelepasan secara automatik kepada bankrap-bankrap ini, ia seolah-olah
memberikan satu mesej yang silap di mana peminjam boleh sewenang-wenangnya
membuat pinjaman tanpa melihat kepada kemampuan membayar balik. Pada masa
yang sama telah menggalakkan budaya berbelanja.
Maka, saya harap pihak kerajaan mengambil berat berkenaan perkara ini.
Saya tidak ada masalah sekiranya ada kes-kes tersendiri yang terkecuali seperti
yang disebut oleh Yang Berhormat Muar tadi di mana betul, ada juga kes yang benar,
mereka hanya kesilapan yang kecil. Perkara itu boleh diberikan fleksibiliti. Akan
tetapi, secara umumnya kita perlu menanam dan menyemai kesedaran pengurusan
kewangan dalam kalangan masyarakat supaya negara kita pada rate credit yang
tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan telah
menyatakan bahawa kebankrapan merupakan masalah sosial utama...
Dato’ Adnan bin Abu Hassan [Kuala Pilah]: Yang Berhormat Bakri, izinkan
saya mencelah.
Terima kasih Yang Berhormat Bakri. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Bakri ada menyebut tadi tentang kuasa Ketua Pengarah Insolvensi yang begitu luas
dan saya merujuk kepada fasal 9 berkaitan seksyen 33C, Akta 360 ini iaitu akta
ataupun rang undang-undang pindaan bagi akta induk.
Saya lebih suka bagi menyebut perkataan muflis berbanding dengan
bankrap. Saya rasa muflis masih lagi kita dalam perkataan bahasa Malaysia yang
masih lagi boleh kita gunakan. Terima kasih Yang Berhormat Bakri. Berbalik kepada
hujahan Yang Berhormat Bakri tadi berkaitan dengan kuasa Ketua Pengarah
Insolvensi. Jelas daripada cadangan pindaan ini ia memberikan satu kuasa yang
begitu luas sebenarnya kepada Ketua Pengarah Insolvensi.
Jadi, kita mesti ingat ingatan Almarhum Raja Azlan Shah, Hakim Mahkamah
Agung dulu bahawa every legal power must have legal limit, dengan izin. Jadi, oleh
sebab itu perlu adanya mungkin sedikit panduan kepada Ketua Pengarah Insolvensi
ini kerana saya yakin bahawa jikalau kita melihat konteks pindaan ini, ia akan
mengurangkan juga kes-kes yang melibatkan muflis ini dibawa sampai ke tahap
perbicaraan.
Namun begitu, saya ingin menyentuh juga Tuan Yang di-Pertua berkaitan
pindaan seksyen 33C ini agar Ketua Pengarah Insolvensi yang mempunyai kuasa
yang begitu luas bagi memberikan perlepasan automatik ini agar notifikasi terhadap
DR. 24.5.2023 51
keputusan Ketua Pengarah ini dimaklumkan kepada semua pihak yang terkait
dengan isu muflis ini. Ya, daripada segi atas kertasnya pindaan undang-undang ini
nampak ringkas dan memberi kuasa yang begitu mutlak kepada Ketua Pengarah
Insolvensi tetapi daripada segi pelaksanaannya.
Contohnya Tuan Yang di-Pertua, jikalau ia telah didischarge, pelepasan telah
diberikan kepada mereka yang muflis ini wajar juga Ketua Pengarah Insolvensi
memaklumkan kepada agensi-agensi yang terlibat ini. Sebagai contohnya,
imigresen, agensi-agensi di bawah CCRIS dan CTOS.
Kita lihat banyak kadangkala orang –mereka telah membayar hutang mereka,
membayar apa yang mereka telah terhutang kepada agensi-agensi ini mereka
dihalang semasa mereka ingin mengejarkan umrah, mengerjakan haji di laluan-
laluan ataupun di airport, lapangan terbang kita.
Jadi, ini sebenarnya suatu mungkin analogi yang saya pakai supaya kita ada
pelepasan automatik dalam pada masa sama ada tugasan, ada obligasi di pihak
Ketua Pengarah Insolvensi ini untuk memberikan notifikasi yang automatik juga.
Koordinasi kepada agensi-agensi yang terkait dengan penghakiman, ataupun
dengan keputusan-keputusan ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Pilah dan
saya harap masukkan ucapan beliau dalam sebahagian ucapan saya.
Saya tambah sedikit berkenaan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Kuala Pilah tadi di mana sebenarnya saya ada pengalaman peribadi. Datang
seorang pengundi dia kata dia sedang mengikut apa yang telah ditetapkan oleh
Jabatan Insolvensi Malaysia dan membayar mengikut jadual setiap bulan selama
lima tahun. Mengikut undang-undang sedia ada, beliau berhak untuk memohon
pelepasan. Akan tetapi, beberapa kali permohonan tidak dibenarkan.
Maka, beliau meminta supaya saya campur tangan dan memberi tekanan
kepada jabatan supaya pelepasan diberikan. Apabila saya meneliti kes beliau, saya
mendapati bahawa hutang yang beliau tanggung adalah...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang
Berhormat Bakri, sila gulung.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Ya, sedikit latar belakang. Hutang yang beliau
tanggung adalah RM400,000. Bayaran setiap bulan RM200 selama lima tahun.
Makna, 60 bulan hanya RM12,000. Tidak sampai lima peratus daripada jumlah
hutangnya tetapi beliau kata beliau layak untuk dilepaskan. Adakah ini adil kepada
pemiutang?
Maka, saya berharap agar perkara ini perlu kita teliti supaya kita tidak
memberikan satu imej dan gambaran yang silap kepada masyarakat secara awam
supaya kita memberikan kesedaran kepada...
DR. 24.5.2023 52
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: 30 saat, Yang
Berhormat Bakri.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: ...kepada masyarakat dan dalam konteks ini
saya ingin meminta penjelasan daripada pihak kementerian mengenai inisiatif yang
telah dilaksanakan oleh kerajaan untuk meningkatkan disiplin kewangan dalam
kalangan orang ramai dan juga apakah hasil daripada inisiatif-inisiatif yang telah
dijalankan? Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Bakri.
Berikutannya, Ahli-ahli Yang Berhormat, sukacita dimaklumkan bahawa hadir
bersama kita di sebelah kiri saya di Dewan yang mulia ini ialah delegasi dari The
Parliament of Kyrgyz Republic yang diketuai oleh Mr. Muradil Sydykov. Selamat
datang... [Tepuk]
■1230
Kepada Mr. Muradil Sydykov dan delegasi, Dewan ini mengalu-alukan
kehadiran Tuan dan delegasi ke Dewan yang mulia ini. Semoga dengan kehadiran
Mr. Muradil Sydykov dan delegasinya ini, akan mengukuhkan lagi tali persahabatan
dan hubungan Malaysia dengan Kyrgyz Republic.
Honorable members, it is a great pleasure. I would like to inform the August
House that together with us today is the delegation from the Parliament of Kyrgyz
Republic led by Mr. Muradil Sydykov, Chairman of the Committee for Transport,
Communication, Architecture and the Construction of Jogorku Kenesh of Kyrgyz
Republic.
To Mr. Muradil Sydykov, welcome to the August House. We hope that this
visit will further strengthen the friendship and relationship between Malaysia and the
Kyrgyz Republic. Thank you... [Tepuk]
Kita teruskan perbahasan. Dipersilakan Yang Berhormat Tumpat.
12.31 tgh.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berhubung dengan RUU pada hari
ini, saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan berhubung dengan, adakah pihak
kerajaan mempunyai kajian dan meletakkan kepada mana-mana pihak untuk
mengkaji tentang pattern kebankrapan? Oleh sebab kita lihat daripada laporan
ataupun data yang kita terima ini, jumlah kebankrapan di Selangor berjumlah 69,032
berbanding dengan Perlis 802.
Adakah ini bermakna makin maju ataupun banyak lagi supermarket ataupun
kedai-kedai yang berada dalam sebuah negeri itu menyebabkan banyak kes
DR. 24.5.2023 53
kebankrapan berlaku? Kalau inilah patternnya, apakah solusi-solusi yang kita
cadangkan kepada rakyat supaya tidak berlaku satu pattern kebankrapan yang
menular dalam generasi anak muda kita? Itu yang pertama.
Kedua, kalau kita melihat juga kepada cawangan-cawangan di mana, ada
Jabatan Insolvensi, ada 14 buah negeri, ada 14 buah cawangan. Akan tetapi juga
ada beberapa buah tempat contohnya di Muar, Temerloh, Miri, Sibu, Taiping, Tawau,
Sandakan mempunyai cawangan insolvensi yang tersendiri.
Apakah sebab kenapa cawangan-cawangan ini terpaksa ditubuhkan di
kawasan-kawasan tersebut? Sekiranya ini kerana sudah dapat bilangan atau pun
masalah lokaliti, adakah juga pihak kerajaan bercadang untuk menambah juga
bukan setakat cawangan insolvensi, tetapi juga menambah cawangan AKPK kerana
agensi berkaitan dengan pengurusan kewangan ini ada kaitan rapat dengan
insolvensi.
Ketiga, sebelum ini nama jabatan ini adalah Jabatan Pemegang Harta, tetapi
hari ini telah ditukar nama pada Jabatan Insolvensi Malaysia tahun 2003. Jadi, kalau
kita lihat kepada nama sahaja– bila disebut Jabatan Pemegang Harta, kita boleh
melihat bahawa objektifnya adalah untuk memastikan bahawa orang yang telah pun
muflis ataupun bankrap tersebut akan dilatih, dipegang dan ditahan supaya mereka
dapat lagi memegang harta dan menguruskan harta dengan lebih baik, berbanding
dengan nama Jabatan Insolvensi Malaysia, yang lebih menjuruskan kepada
kebankrapan.
Jadi, saya kira hari ini, sekalipun nama telah pun ditambah baik dan ditukar
agar objektif awal untuk Jabatan Pemegang Harta itu juga dapat dipergiatkan supaya
hasil ataupun hasrat kita untuk melihat orang-orang yang telah pun menjadi bankrap
akibat hutang ini, dapat menyelesaikan masalah mereka dan dapat menguruskan
harta mereka selepas itu.
Seterusnya, berkenaan dengan- bilamana kita melihat hari ini, sudah menjadi
budaya di semua tempat, di semua supermarket, di semua kedai, mereka
menggunakan transaksi cashless. Jadi, ini menyebabkan kadang-kadang
penggunaan kad kredit yang menjadi antara sebab kenapa ramai anak muda kita
bankrap ini adalah kerana cashless ini tidak nampak. Pergerakan kewangan berlaku
terlalu cepat.
Jadi, dalam hal ini, saya memohon agar pihak kerajaan mengkaji satu- kalau
boleh kita dapat kemukakan suatu etika dan amalan supaya penggunaan cashless
debit - kredit ini, dapat kita pastikan dibuat dengan secara lebih teratur. Ini kerana
kadang-kadang tidak sedar boleh habis RM1,000 hingga RM2,000, dalam tempoh
tidak sampai pun lima minit.
DR. 24.5.2023 54
Dalam hal ini, kita perlu kepada suatu tatacara untuk memperketat tatacara,
syarat dan had kredit yang boleh digunakan oleh mana-mana individu. Kita
memastikan bahawa- saya bersetuju sebagaimana perbahasan sebelum ini oleh
Ahli-ahli Parlimen kita, tentang gaya hidup dipastikan supaya perbelanjaan dibuat
sejajar dengan kehidupan.
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan sehubungan dengan
pindaan akta ini, adakah pihak kerajaan akan memperkemas dan memastikan
penambahan bidang kuasa dan juga kes-kes yang melibatkan penguatkuasaan Akta
Data Perlindungan Peribadi?
Sebagaimana yang kita dengar semalam bahawa ada Ahli Parlimen dan kita
sendiri pun kadang-kadang selalu dihubungi oleh pihak-pihak bank dan institusi
kewangan yang mana mereka mendapatkan data kita dan menggesa
memaklumkan, memberi iklan-iklan yang sangat menarik supaya kita menambahkan
pinjaman, walaupun dalam keadaan yang tidak perlu, terutamanya yang
membabitkan pinjaman peribadi.
Jadi, dalam hal ini, saya kira penguatkuasaan untuk perlindungan kepada
data peribadi ini mesti diperkuatkan supaya bank-bank dan institusi kewangan tidak
menjadi lubuk kepada mereka ini, menjadi tempat untuk orang mengambil data
peribadi seterusnya menggesa orang-orang yang tidak perlu untuk membuat
pinjaman yang akhirnya akan menyebabkan mereka ini bankrap.
Seterusnya berkaitan dengan cadangan. Kalau boleh pihak kerajaan
mengkaji untuk memberikan ataupun mengurangkan, atau seterusnya memberikan
percuma kepada semakan, check Central Credit Reference Information System
(CCRIS) dan CTOS. Hal ini kerana hari ini, kita dapati bahawa untuk mereka ini
menyemak keadaan kewangan mereka, mereka perlu membayar RM25.
Jadi, kalau boleh, kalau ini dapat kita jadikan sebagai suatu public document
dan tidak memerlukan sebarang bayaran, memudahkan lagi untuk orang ramai
memantau keadaan kewangan mereka. Kalau ini dapat kita buat, kita dapat
membantu lebih ramai rakyat kita memantau pengurusan kewangan mereka.
Seterusnya, berkenaan dengan antara sebab mereka ini, terutamanya yang
meminjam untuk kenderaan, yang meminjam untuk pinjaman perumahan dan yang
perlu, mereka mungkin tidak dapat membayar hutang kerana mereka ini
diberhentikan kerja.
So, dalam hal ini, saya mencadangkan kepada pihak kerajaan untuk- kalau
boleh, mewujudkan suatu- pusat sepadu pengurusan kewangan dan bantuan
pengurusan kewangan ini, sebagaimana kita ada dalam PERKESO, bilamana
mereka diberhentikan kerja, mereka boleh mengadu. Di sana, mereka akan diberikan
bantuan untuk diberikan kerja-kerja baharu.
DR. 24.5.2023 55
Akan tetapi, dalam hal ini juga, ia harus berjalan serentak dengan pusat
sepadu bagi pengurusan kewangan ataupun mungkin fungsi AKPK itu dapat kita
memperkemaskan lagi. Satu unit khas untuk bagi seksyen orang-orang yang
diberhentikan kerja ataupun terkesan akibat daripada COVID-19, ataupun kerana
bencana alam yang telah pun mereka alami. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang
Berhormat Tumpat, sebagai nasihatlah. Yang Berhormat Tumpat keluar nanti,
tengok ini... [Menunjukkan senaskhah dokumen] Dengan apa yang Yang Berhormat
cakap itu. Juga, buka buku peraturan mesyuarat ini, Peraturan Mesyuarat 36(1), ya.
Sebagai nasihatlah.
Berikutannya, dipersilakan Yang Berhormat Tampin.
12.37 tgh.
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Salam sejahtera dan Salam Malaysia Madani. Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-
undang Insolvensi (Pindaan) 2023.
Pindaan kali ini amat wajar disokong dan diluluskan bagi memberi sedikit
kelegaan kepada individu yang telah lama dibelenggu dengan situasi kebankrapan
ataupun muflis. Semoga sekitar 130,000 orang individu yang bakal dilepaskan
daripada status bankrap, sebaik sahaja pindaan RUU ini diluluskan kelak dapat
mengambil iktibar dan dapat menguruskan kewangan dengan lebih baik untuk
menikmati kehidupan yang lebih bermakna pada masa akan datang.
Saya juga ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada kerajaan yang
komited untuk memastikan kes kebankrapan dalam negara dapat dilepaskan secara
automatik dalam tempoh yang lebih singkat.
Tuan Yang di-Pertua, secara peribadi, saya menyambut baik segala
cadangan yang ingin dibawa oleh kerajaan menerusi pindaan kali ini. Pentadbiran
kes berkaitan insolvensi hendaklah bergerak seiring dengan cabaran dan tuntutan
semasa. Perkara yang benar-benar menarik perhatian saya adalah berkenaan
dengan aset yang dimiliki oleh individu yang berdepan dengan tindakan bankrap.
Pindaan kali ini telah menggariskan bahawa pengecualian bakal diberikan
terhadap barangan berbentuk keperluan asas dan peralatan pekerjaan milik individu
yang berdepan dengan tindakan bankrap.
Perkara ini sememangnya sangat berkesan untuk membantu individu yang
sedang berdepan dengan fasa sukar dalam kehidupan mereka. Tindakan sebegini
juga sudah tentunya lebih harmoni jika dibandingkan dengan merampas semua aset
DR. 24.5.2023 56
milik individu muflis dan kemudiannya, dikendalikan oleh Ketua Pengarah Insolvensi
untuk tujuan pembayaran hutang.
■1240
Berhubung perkara ini, saya ingin mendapatkan penjelasan, sama ada aset
seperti rumah kediaman turut disenaraikan bersama atau sebaliknya. Jika tidak, saya
mohon supaya perkara ini dipertimbangkan semula supaya kita dapat mencapai
matlamat sebenar pindaan akta ini iaitu menjaga kebajikan individu bankrap.
Mana mungkin seseorang individu itu dapat meneruskan kelangsungan
hidupnya apabila kehilangan tempat tinggal, terutamanya bagi mereka yang sudah
berkeluarga, mempunyai anak dan ibu bapa yang perlu dijaga. Sekiranya perkara ini
tidak dapat dipertimbangkan, saya khuatir individu muflis akan berhadapan dengan
situasi yang lebih parah seperti penceraian, kemurungan, bunuh diri dan sebagainya.
Bagi individu yang mempunyai kenderaan sama ada motosikal atau kereta
tetapi tidak mempunyai sebarang pekerjaan semasa diisytiharkan bankrap, saya
mencadangkan supaya Jabatan Insolvensi menjalinkan kerjasama dengan syarikat
seperti e-hailing dan p-hailing untuk mewujudkan laluan pintas agar mereka dapat
mendaftar dan mula mencari pendapatan dengan kadar segera.
Selain itu, bagi individu yang bankrap yang tidak mempunyai kenderaan dan
pekerjaan, kerajaan juga mungkin boleh mempertimbangkan supaya mereka turut
diberikan keutamaan dalam program inisiatif pendapatan rakyat, sama ada menerusi
Program Inisiatif Usahawan Makanan (INSAN), Program Inisiatif Usahawan Tani
(INTAN) dan Program Inisiatif Operator Perkhidmatan (IKHSAN).
Tuan Yang di-Pertua, berhubung sekatan perjalanan atau larangan keluar
negara terhadap individu bankrap. Saya dapati pindaan kali ini tidak langsung
menyentuh aspek berkenaan. Saya difahamkan individu bankrap perlu mendapat
kebenaran bertulis daripada Ketua Pengarah Insolvensi atau mendapat perintah
mahkamah terlebih dahulu sebelum dibenarkan untuk ke luar negara.
Saya merasakan bahawa perkara ini terlalu rumit dan perlu dipertimbangkan
supaya individu bankrap tidak disekat kebebasan sebagai seorang manusia. Saya
mencadangkan supaya sekurang-kurangnya kerajaan melonggarkan sedikit sekatan
perjalanan ini seperti membenarkan individu bankrap untuk menunaikan ibadah
umrah atau haji buat kali pertama. Kita- semua sedia maklum bahawa tempoh masa
untuk menunggu giliran haji adalah sangat panjang.
Sebelum ini kita pernah memansuhkan dasar senarai hitam bagi peminjam
PTPTN yang gagal membuat bayaran dan dibenarkan membuat perjalanan keluar
negara. Saya fikir perkara yang sama juga tidak mustahil untuk dilaksanakan bagi
individu yang bankrap untuk menunaikan ibadah umrah dan haji.
DR. 24.5.2023 57
Sehubungan dengan itu, saya ingin mengetahui, apakah penjelasan kerajaan
untuk tidak membuat demikian dan mengekalkan sekatan perjalanan tersebut? Saya
berpendapat bahawa cadangan ini tidaklah keterlaluan dan selari dengan dasar
semasa kerajaan pada hari ini iaitu Malaysia Madani.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali dan perkara paling utama berhubung
masalah kebankrapan ini ialah berkenaan pendidikan pengurusan kewangan. Hari
ini boleh dikatakan hampir semua orang membuat pinjaman daripada institusi
kewangan untuk membeli rumah, kereta, motor, modal perniagaan dan sebagainya.
Hutang pada zaman ini juga disifatkan sebagai satu keperluan untuk hidup
terutamanya bagi golongan belia.
Meskipun statistik Jabatan Insolvensi merekodkan trend penurunan kes
kebankrapan daripada 16,482 kes pada tahun 2019 kepada 5,695 kes pada tahun
2022. Akan tetapi, hakikatnya keadaan ini disebabkan perubahan nilai ambang yang
ditingkatkan menerusi pindaan pada tahun 2020. Tanpa pengurusan kewangan yang
baik dan berterusan, saya percaya masalah kebankrapan ini boleh meningkatkan
semula pada bila-bila masa.
Justeru, saya mohon supaya agensi kerajaan seperti agensi kaunseling dan
pengurusan kredit terus melipatgandakan usaha untuk membantu individu yang
mengalami masalah kewangan. Kerajaan juga mungkin boleh mempelbagaikan
usaha dengan menggunakan semua medium seperti platform media sosial, institusi
pendidikan dan sebagainya untuk terus memberikan pendidikan pengurusan
kewangan.
Di kesempatan ini, saya ingin menggesa kerajaan supaya terus mencari titik
penyelesaian yang lebih segar dan bersepadu untuk mengelakkan lebih ramai
generasi belia dihimpit dengan beban hutang yang akhirnya jatuh bankrap.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja daripada sahaja setakat ini. Saya harap
segala cadangan dan persoalan yang dibangkitkan sebentar tadi mendapat
perhatian daripada kerajaan untuk tindakan seterusnya. Sekian, terima kasih. Saya
mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Tampin. Berikutannya dipersilakan Yang Berhormat Segamat.
12.45 tgh.
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua. Berkenaan dengan rang undang-undang akta ini, saya mengalu-alukan
dan ini juga satu inisiatif yang sangat baik kerana akta ini digubal atau ditambah baik
adalah untuk- kalau kita lihat huraian daripada pindaan ini menunjukkan bahawa
sumbangan yang lebih baik kepada pembangunan ekonomi negara.
DR. 24.5.2023 58
Maka badan insolvensi ini tidak boleh hanya semata-mata menjadi badan
penghukum ataupun kita juga harus meneliti segala syarat dari bank kerana
puncanya iaitu syarat-syarat bank yang juga antara mereka menjadi bankrap.
Kalau kita lihat contoh di negara jiran di Singapura, seorang individu yang
belum berkahwin tidak boleh membeli rumah sehingga umur beliau 35 tahun ataupun
individu yang ingin membeli rumah perlu berkahwin ataupun beli bersama dengan
anak atau ibu bapa. Ini merupakan program-program ataupun inisiatif yang dilakukan
di negara jiran di mana bank harus juga memberi perhatian.
Kalau bank tidak meneliti syarat-syarat maka walau bagaimanapun, kita
mengetatkan syarat-syarat, mengetatkan undang-undang tetapi bank masih boleh
produce more bankrupt. Maka saya mencadangkan segala rang undang-undang
yang kita hendak gubal ini supaya boleh memberi efektif kepada masa depan supaya
tidak lagi produce more bankrupt.
Kadar kenaikan OPR seperti dimaklumkan, komitmen bayaran semua
pinjaman bank juga akan kesan kepada bankrap, beban hutang semakin meningkat
dan kita lihat- oleh sebab itu, tidak hairanlah mengapa ribuan rakyat Malaysia hari ini
berdepan dengan risiko kebankrapan terutamanya golongan belia yang bekerja dan
tinggal di bandar. Ini kerana ramai anak muda juga yang bankrap dalam usia yang
terlalu muda. Ia juga merisaukan kepada anak-anak muda dan masa depan mereka.
Berdasarkan perangkaan individu muflis yang direkodkan tahun 2020 hingga
Mei 2022, seramai 17,599 orang individu telah di isytihar muflis. Daripada angka
tersebut dua buah negeri tercatat atau mencatatkan jumlah individu muflis yang
tertinggi iaitu Selangor dan Kuala Lumpur.
Perangkaan tersebut seolah-olah mengiakan realiti dan nyata bahawa
individu yang tinggal di bandar merupakan segmen peminjam yang paling terkesan
dengan komitmen-komitmen dan juga pekerjaan yang ada masalah. Hakikat tersebut
turut menghantui peminjam-peminjam belia yang merupakan segmen peminjam
yang turut berdepan dengan risiko kebankrapan.
Hal itu membuktikan menerusi statistik yang sama merekodkan jumlah
individu bankrap yang berumur di bawah 34 tahun telah menjangkau angka 3,217
orang. Satu soalan terlintas di fikiran saya ialah berapakah jumlah belia yang telah
difailkan muflis pada tahun 2022 memandangkan secara puratanya sebanyak 16
buah kes bankrap difailkan setiap hari pada tahun tersebut.
Pelaksanaan pelepasan automatik bersyarat kepada individu bankrap
bukanlah solusi mutlak yang boleh melangsaikan tunggakan hutang individu-individu
yang dilepaskan. Sejajar dengan pindaan Akta Insolvensi 1967, kerajaan menerusi
peranan yang dimainkan oleh setiap agensi dan kementerian yang berkaitan
DR. 24.5.2023 59
seharusnya mewujudkan satu- dasar yang boleh dinamakan pelan hala tuju bebas
hutang.
Pelan hala tuju tersebut bertujuan untuk menyediakan life jacket dengan izin
kepada individu-individu yang dilepaskan untuk membina semula kehidupan
berkerjaya mereka. Ia semestinya menumpukan penyediaan platform menjana
pendapatan yang boleh mendorong mereka untuk membayar semula hutang lunas
secara disiplin.
Khidmat nasihat dan bimbingan yang disediakan oleh AKPK tidak cukup
untuk memulihkan kehidupan seseorang bankrap yang dilepaskan, selain dia
berdepan dengan stigma negatif yang boleh menyekat penglibatan mereka. Sektor
ekonomi seseorang yang bankrap dilepaskan juga turut berdepan dengan cabaran
sara hidup yang memerlukan mereka untuk berbelanja dengan kelangsungan.
Saya juga ingin menyentuh sedikit berkenaan yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Tampin bahawa pelepasan ke luar negara juga harus diteliti kerana ada
yang boleh dan mampu membayar hutang semula kalau mereka ada peluang untuk
ke luar negara untuk bekerja ataupun di negara-negara jiran.
Belia bankrap yang dilepaskan menurut kuat kuasa akta ini seharusnya
disediakan pelbagai bentuk sokongan yang boleh memotivasikan mereka untuk
bersama-sama dengan kita menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi negara
seperti yang saya rujuk tadi dalam rang undang-undang.
■1250
Sebagai Wakil Rakyat yang peka terhadap survival anak muda, saya ingin
mencadangkan agar Kementerian Belia dan Sukan juga dapat menyediakan kuota
khas kepada anak-anak muda yang baru dilepaskan daripada status bankrap untuk
menyertai program Parlimen Belia sesi 2023/2024.
Saya percaya Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-
undang dan Reformasi Institusi) akan turut menyokong cadangan yang saya
kemukakan tadi. Penyediaan platform sebegitu berupaya membentuk keyakinan
anak-anak muda yang pernah ditimpa musibah kebankrapan untuk mencetuskan
idea-idea segar yang boleh memberi nilai tambah kepada pewujudan dasar-dasar
Malaysia MADANI.
Pandangan mereka perlu dirangkul oleh kerajaan dengan kebersamaan
mereka dalam pembikinan idealisme menerusi penyertaan mereka dalam Parlimen
Belia serta program-program intelektual yang boleh menyerlahkan kembali potensi
yang ada dalam diri mereka.
Selain itu, Inisiatif Pendapatan Rakyat (IPR) juga wajar dijadikan sebagai
platform sokongan untuk individu bankrap yang dilepaskan untuk menyertai aktiviti-
DR. 24.5.2023 60
aktiviti ekonomi yang disediakan oleh IPR seperti matlamat yang ditetapkan dalam
penggubalan RUU Insolvensi (Pindaan) 2023 ini.
Ketiga-tiga inisiatif yang dilaksanakan oleh IPR juga mempunyai kekuatan
yang tersendiri dalam menyediakan ruang kepada rakyat yang kurang bernasib baik
seperti individu bankrap untuk menjana pendapatan yang boleh membantu mereka
menyelesaikan baki hutang. Seperti yang saya kata, penggubalan undang-undang
ini, tidak boleh hanya memberi hukuman tetapi ia juga akan memberi satu peluang
atau peluang kedua kepada semua individu bankrap.
Sejajar dengan pembangunan sistem Pangkalan Data Utama (PADU) yang
dikelolakan oleh Jabatan Perangkaan, saya juga ingin mencadangkan agar data
individu muflis yang dilepaskan dapat dijadikan sebagai rujukan oleh kerajaan untuk
memadankan mereka dengan inisiatif-inisiatif jana pendapatan yang disediakan,
termasuklah IPR. Pemadanan data tersebut juga boleh dimanfaatkan oleh Agensi
Kaunseling dan Pengurusan Kredit (AKPK) dalam merangka strategi bayaran
semula pinjaman yang dikendalikan menerusi program pengurusan kredit.
Kesalinghubungan tersebut berupaya memperkasakan lagi peranan Jabatan
Insolvensi Malaysia dalam mengurus tadbir perihal kebankrapan negara ini.
Pengurusan sistem maklumat yang mengutamakan aspek connectivity, dengan izin,
mampu memandu kerajaan untuk memfokuskan penyediaan pelbagai bentuk
sokongan kepada individu bankrap yang dilepaskan untuk bernafas kembali.
Sebelum ini, kita ada empat sebab yang boleh melepaskan seseorang yang
bankrap. Dengan ini, kita ada penambahan lagi dua iaitu umur melebihi 70 tahun dan
jika didapati seseorang itu mengalami masalah mental. Juga, kerajaan harus
menambah lagi, mana-mana lagi yang boleh ditambahkan supaya boleh
menyelamatkan anak-anak muda, khususnya kalau mereka pandai, yang sudah
graduate. Mereka juga harus diberikan peluang untuk dilepaskan supaya mereka
boleh belajar dan juga menjana dan juga memberi sumbangan kepada ekonomi.
Oleh itu, Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja ucapan perbahasan saya. Saya
mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Segamat. Dipersilakan, Yang Berhormat Pasir Gudang.
12.53 tgh.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan menumpukan perbahasan saya berkaitan
pindaan subseksyen 15(1) Akta Insolvensi 1967. Saya melihat dan amat bersetuju
pindaan subseksyen 15(1) ini akan menjimatkan masa dan kos dalam pentadbiran.
DR. 24.5.2023 61
Ini disebabkan kos pentadbiran juga akhirnya akan ditanggung oleh si bankrap. Maaf
kerana menggunakan istilah “si bankrap”. Itulah istilah sebenarnya dalam undang-
undang yang diguna pakai di Mahkamah Tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membahaskan secara seimbang. Dalam
masa kita bersimpati dengan orang yang telah dihukum bankrap tetapi kita juga kena
fikir kepentingan si pemiutang- the judgment creditor. Kalau di mahkamah, ringkas
panggil JD.
Bukan semua pemiutang itu bank. Kes bankrap ini, ia bermula di mahkamah.
Kadang-kadang yang menuntut di mahkamah itu, orang awam. Mereka ini bukan
pemiutang bercagar. Orang awam ini orang biasa. Dia beri hutang kepada
kawannya, sahabat dia atau sesiapa kenalannya. Mereka ini, orang awam ini bukan
secured creditor. Bukan pemiutang bercagar.
Ini ada kaitannya dengan pindaan seksyen 15(1) ini. Saya tidak bersimpati
sangat dengan bank-bank ini. Kadang-kadang hutang hanya RM30 ribu meningkat
sampai RM50 ribu dan akhirnya jadi RM100 ribu. Bank-bank ini, ia mengamalkan
sistem riba’- interest; zalim. Kalau ia ambil tindakan bankrap, kemudian dengan
perintah kebankrapan itu ialah bukti untuk ia tutup akaun itu, ia write-off, selesailah
masalah bank.
Akan tetapi, apakah jadi dengan pemiutang orang awam ini? Perlu diingat,
dalam hukum syariahnya iaitu kalau berhutang ini, kalau sudah mati, waris-waris
kena bayar. Saya tidak tahulah dosa pahalanya. Akan tetapi, kalau hutang tidak
selesai ini, sangkut nanti tergantung-gantung.
Jadi, maksudnya Yang Arif- Tuan Yang di-Pertua... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Dalam
mahkamah kah apa?
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Jadi, kita perlu berlaku adil.
Merujuk kepada seksyen 15(1) itu, tahniah kepada Yang Berhormat Menteri. Beliau
hendak meringkaskan; meringkaskan, jimat masa. Kalau yang sebelum ini, first
meeting dan meeting, meeting, mesyuarat-mesyuarat berikutnya, berlarutan.
Akan tetapi, dengan ada pindaan ini, sekali meeting. Selepas Perintah
Kebankrapan itu dapat, Ketua Pengarah Insolvensi panggil mereka yang terlibat dan
putuskan perkara itu dengan cepat. Jadi, ini baik. Akan tetapi, soalnya Tuan Yang di-
Pertua, orang awam yang saya simpati ini.
Dia keluarkan duit dia sendiri. Sudahlah hutang dia tidak dapat balik,
jumlahnya lebih RM100 ribu, dia terpaksa pergi mahkamah. Mahkamah Tinggi. Kena
lantik lawyer, kena bayar guaman. Kes itu berjalan bukannya seminggu dua boleh
selesai. Macam-macam interlocutory, application, dengan izin, dilakukan. Akhirnya,
DR. 24.5.2023 62
dapat perintah itu. Hamba Allah SWT yang berhutang ini, rupa-rupanya dia pun
berhutang dengan bank-bank.
Bank-bank ini, ia adalah secured creditor. Pemiutang bercagar. Ia tidak ambil
inisiatif apa-apa tetapi yang orang awam yang berjaya ini, apabila ada meeting nanti,
yang pihak bank-bank ini yang dapat duit daripada harta si bankrap itu. Orang yang
bankrap itu. Dengan ia tidak keluar modal, penat lelah wang dikeluarkan oleh orang
awam ini.
Perlu diingat bahawa orang awam ini untuk melaksanakan perintah
mahkamah itu, dia kena bayar deposit sebanyak RM2,000 barulah boleh berjalan.
Pihak financial institution seperti bank ini, ia tidak keluar apa-apa, dia menunggu
sahaja, ‘pasang lukah di penggentingan’. Jadi, kasihan kepada hamba Allah SWT
yang orang awam ini. Sudah-sudahnya, Tuan Yang di-Pertua, orang yang dapat
perintah mahkamah ini, dia dapat “kuah” atau “tulang” sahaja.
Jadi, yang agensi kewangan ini, sebagai pemiutang bercagar, ia dapat
bahagian yang besar. Jadi, kepada pihak kerajaan dan kementerian, lihatlah isu ini.
Pindaan 15(1) itu menyelesaikan masalah masa, tetapi tidak menyelesaikan soal
keadilan terhadap pemiutang orang awam yang bukannya bersifat secured creditors;
pemiutang bercagar. Oleh sebab sudah pukul 1 tengah hari “Yang Arif”, saya
berhenti di sini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih,
Yang Berhormat Pasir Gudang. Masa sudah pukul 1 petang.
Sebelum itu, saya ingin memaklumkan hadir di dalam Dewan ini, ialah
Menteri Kewangan dari Maldives diiring oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
Kewangan.
Yang Berhormat, Kami mengalu-alukan kehadiran Yang Berhormat...
[Tepuk]. Your Excellency, we welcome you to this Parliament. On your arrival, as far
as you can see, this is the proceeding in the Malaysian Parliament. Thank you very
much for your visit... [Tepuk]
Memandangkan waktu telah tepat pukul 1, lebih beberapa seconds,
Mesyuarat ditangguhkan ke pukul 2.30 petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor)
mempengerusikan Mesyuarat]
DR. 24.5.2023 63
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: [Membaca
sepotong doa] Yang Berhormat, kita sambung balik perbahasan. Berikutannya,
dipersilakan Yang Berhormat Tebrau.
2.33 ptg.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi peluang untuk berbahas dalam
pindaan Akta Insolvensi.
Akan tetapi sebelum kita membuat pembahasan, kita kena faham matlamat
kenapa kerajaan ingin meminda rang undang-undang ini. Kita boleh dapat tahu
matlamat ini pertama, dari apa yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri
semalam. Kedua, kalau kita baca dalam RUU ini di bahagian huraian.
Saya bacakan, “Akta yang dicadangkan ini bertujuan untuk memperuntukkan
bagi pentadbiran estet bankrap yang lebih efektif di Malaysia untuk melepaskan
bankrap dalam tempoh masa yang singkat bagi sumbangan yang lebih baik kepada
pembangunan ekonomi negara.”
Bagi saya, keyword dalam perkataan ini ialah ‘lebih efektif’, ‘melepaskan
bankrap dalam masa yang singkat’ dan ‘demi pembangunan ekonomi negara’. Maka
sebarang pindaan yang kita hendak buat dalam Dewan yang mulia ini mesti
mencapai matlamat yang disertakan di sini.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan matlamat baik yang telah
dilakukan oleh kerajaan. Memang ramai orang termasuklah pengusaha-pengusaha
kita dan juga orang muda yang mengalami masalah kewangan pada masa pandemik
COVID-19 dan suka tidak suka, ramai termasuk ke dalam perangkap bankruptcy dan
memang wajarlah selepas kita keluar daripada pandemik COVID-19 ini mereka patut
diberi peluang kedua. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, setiap barang dan benda di
dalam dunia ini kita kena tengok both sides of the coin juga, dengan izin. Bila kita
cuba hendak selesaikan satu masalah, kebanyakan masa satu masalah baharu akan
timbul pula.
Dalam mana-mana negara terutama di negara-negara membangun seperti
kita ini, Akta Insolvensi ini merupakan satu akta yang penting sebab akta ini dia
mengurus, ia govern transaksi komersial dan business di negara kita. Bagi pelabur-
pelabur, ini adalah sesuatu yang penting sebab bila mereka hendak melabur ke
sebuah negara, mereka kena pastikan institusi kehakiman itu pertama adalah bebas
dan undang-undang itu adalah jelas dan konsisten serta hak mereka akan terbela
sekiranya ada konflik isu-isu di dalam business mereka.
Maka, bankruptcy ini sebenarnya merupakan salah satu pelaksanaan yang
mereka boleh gunakan sekiranya peminjam wang itu, dia kita kata default atau tidak
DR. 24.5.2023 64
bayar. Maka sebarang pindaan ini kalau kita tidak buat dengan baik, ia mungkin juga
akan menghantar satu isyarat atau signal kepada luar seolah-olah kerajaan ini tidak
juga membela atau melindungi hak-hak orang yang melabur dan juga pemiutang-
pemiutang.
Bayangkanlah Tuan Yang di-Pertua, kita telah naikkan siling bankruptcy dari
RM50,000 ke RM100,000, itu satu. Kedua, dengan pindaan ini kita akan bermatlamat
untuk mempercepatkan atau menyenangkan lagi orang keluar daripada bankruptcy.
Kalau hari ini bayangkan siapa lagi yang berani pinjam duit atau buat business
dengan orang-orang kecil contohnya RM30,000 ke RM50,000?
Kalau mereka rasa saya pinjamkan pun dia tidak dapat bayar balik, jadi
macam mana? Saya boleh buat apa? Akhirnya banyak syarikat tidak bagi credit line
kepada kontraktor-kontraktor kecil kita. Mereka terpaksa guna tunai atau cash untuk
beli bahan material. Tentulah mereka terpaksa pinjam daripada mungkin yang tidak
ada lesen. Itu satu isu.
Kedua, isu juga. Apabila pemiutang yang genuine pinjam duit tetapi tidak
boleh pergi mahkamah untuk dapatkan orang itu bankrap. Macam mana mereka
hendak tuntut balik duit itu? Kalaulah bukan dengan mengguna pemungut hutang
yang mungkin sah atau tidak, legal atau tidak legal? Itu juga akan mengakibatkan
isu-isu sosial.
Maka, isu-isu ini saya harap kerajaan juga perlu pertimbangkan dalam
matlamat kita untuk memberi orang peluang kedua tetapi pada masa yang sama kita
juga kena fikirkan isu-isu side effects ini. Sebelum saya pergi kepada itu, saya ingin
hendak masuk isu teknikal, seperti saya memandu kepada panduan Tuan Yang di-
Pertua, saya akan terus masuk isu teknikal 36(1) yang ada relevansi.
Pertama, saya ingin membawa perhatian kepada Yang Berhormat Menteri
tentang pindaan kepada seksyen 15 dan dibaca dengan Jadual A. Saya setuju
bahawa kita tidak perlu lagi buat first meeting sebab ia memakan masa tetapi saya
ingin membawa perhatian kepada Yang Berhormat Menteri.
Salah satu poin yang sangat penting yang sekarang kini ada di dalam akta
ialah dia ada tempoh masa wajib. Maknanya kerajaan ataupun pihak insolvensi, dia
diwajibkan untuk mengadakan mesyuarat kalau ialah debtor petition, “no less than
two months”. Kalau creditor petition, “no less than three month”. Maknanya kalau CP
dalam tiga bulan dia mesti mengadakan mesyuarat. Akan tetapi dengan pindaan ini,
kuasa kewajipan masa ini telah dikeluarkan.
Apa yang akan berlaku kemungkinan ialah kalaulah ada creditor yang failkan
proof of debt (POD), dia tidak ada kewajipan bila mesyuarat itu akan dipanggil.
Mungkin enam bulan, mungkin sembilan bulan, mungkin setahun. Apa yang hanya
dipinda di sini hanya kata mesyuarat kena dimaklumkan tujuh hari sebelum
DR. 24.5.2023 65
mesyuarat. Akan tetapi ia tidak sebut bila mesyuarat akan diadakan. Adakah ini akan
menjadikan sistem itu lebih efektif Tuan Yang di-Pertua? Itu satu benda yang saya
harap Yang Berhormat Menteri boleh terangkan.
Kedua, juga kepada pindaan yang dibuat kepada 33B(f). Saya nampak ada
satu isu kalau kita hadkan umur itu kepada 70 tahun, mengapa? Satu, mengapa 70
tahun? Kenapa tidak 60 tahun? Umur 60 adalah minimum statutory retirement age
di bawah akta kita, Akta 753 kalau tidak silap saya, minimum retirement age adalah
60. Kenapa kita tidak hadkan kepada 60? Macam mana kita dapat angka 70? Itu
satu.
■1440
Kedua kalau kita diskriminasi orang berdasarkan kepada umur. Saya bagi
satu contoh. Kalau seorang yang hutang duit, dia umur 65 tahun. Akan tetapi dia ada
demensia. Demensia tidak jatuh kepada mental. Kalau orang itu demensia kenapa
dia tidak layak. Padahal satu orang lain yang 70 itu dia layak. Ketiga, kalau kita
hadkan kepada umur saya pun boleh katakan seorang budak 18 tahun atau 19 tahun
yang tidak tahu mengurus kewangan dia, mungkin juga dia layak.
Akan tetapi sebab umur itu, dia tidak dapat. Apa yang saya cadangkan Tuan
Yang di-Pertua, lebih baik kita pinda tidak letak umur tetapi beza kepada laporan
medical report. Itu adalah lebih sesuai yang certified orang ini memang tiada
kekuatan atau pun minda untuk mengurus. Itu adalah lebih adil.
Keempat, Tuan Yang di-Pertua pemindaan kepada 33C subseksyen (2).
Sebelum ini, sebelum pemindaan, kita kena ada tiga garis panduan untuk
menentukan bila orang itu boleh dilepaskan. Automatic discharge. Satu provable
debt; dua, current monthly income; tiga, extent to which current monthly income of
the bankruptcy spouse may contribute to the maintenance of the bankrupt family.
Tiga. Sekarang itu tiada lagi. Apa yang dipinda dengan pertambahan (2A) hanya
katanya director general akan interview dan tengok pendapatan orang yang
dibankrap. Itu sahaja. Maka bagi saya, saya risau.
Satu, dia hantar isyarat yang salah. Seolah-oleh kalau satu orang itu dia boleh
hutang satu juta, tetapi kalaulah kata dia hanya bayar RM500 sebulan, maka dua
tahun dia bayar RM500, RM12,000 dia boleh dilepaskan. Itu adalah satu mesej yang
memang tidak digalakkan. Kedua, sebab dia tidak ada satu garis panduan yang
clear. Maknanya tiap-tiap pejabat insolvensi di seluruh Malaysia mungkin akan
mendapat keputusan yang berbeza.
Bayangkan di Johor Bahru, Director General ini benarkan dalam kes A.
Benda yang sama mungkin sampai Kota Bharu, mungkin ditolak. Mungkin sampai
ke Seremban, dia dibenarkan lagi. Apa yang tadi dicelah oleh Yang Berhormat Kuala
DR. 24.5.2023 66
Pilah itu betul. Adakah kuasa Ketua Pengarah ini terlalu besar? Unfettered discretion.
Adakah dia patut dicheck oleh Parlimen hari ini?
Tuan Yang di-Pertua, saya faham memang isu insolvensi ini penting. Akan
tetapi kalau tanya saya, adakah saya bangga hari ini kalau Malaysia kita kurang
orang bankrap. Ya, mungkin. Akan tetapi, saya lebih bangga Tuan Yang di-Pertua
kalau saya dapat tahu hari ini orang Malaysia lagi cerdik dalam mengurus kewangan
mereka. Itu yang menjadi sasaran kita. Kurang orang bankrap tidak bermakna kurang
orang miskin. Itu adalah macam mana kita buat dalam undang-undang sahaja.
Kerajaan kena tolong mendidik dan memberi kesedaran.
Tadi Yang Berhormat Pagoh ada sentuh yang betul. Sekarang sangat
popular satu skim buy now, pay later (BNPL). Akan tetapi tidak ada apa-apa kawalan
undang-undang yang boleh menyekat benda ini. Kalaulah start dari BNPL itu dia
akan masuk kepada kereta pergi rumah, beli handphone. Itu akan mula tabiat hidup
mereka. Gaya hidup itu. Itu kita kena juga check.
Secara menyeluruhnya saya terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
kerana benarkan saya mengambil bahagian dalam ini. Saya harap kerajaan ambil
apa yang kita telah lunaskan di sini. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Tebrau. Satu hujahan yang baik. Dipersilakan Yang Berhormat
Kepong.
2.44 ptg.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
membenarkan saya mengambil tempat dalam pembahasan pindaan Akta Insolvensi
ini. Tuan Yang di-Pertua, kemanusiaan, empathy dengan izin Tuan Yang di-Pertua,
dan belas kasihan. Ketiga-tiga tersebut adalah nilai-nilai yang dapat kita lihat dalam
pindaan baru ini selari dengan Malaysia Madani yang kita kejar dan sahut.
Saya menyambut dan menyokong Rang Undang-undang Insolvensi
(Pindaan) ini. RUU ini bertujuan untuk memperbaiki proses insolvensi negara dan
menyediakan landasan yang baik untuk penghutang menebus kesilapan dan bina
kembali kehidupan mereka. Saya yakin bahawa langkah-langkah ini akan
memberikan impak positif yang signifikan dalam sistem insolvensi negara kita.
Kita dapat lihat penambahan dua kategori bankrap dan boleh dilepaskan
melalui sijil KPI tanpa bantahan di bawah seksyen 33B adalah langkah yang sangat
baik untuk meluaskan perlindungan kepada individu golongan yang rentan.
Penambahan kategori yang merangkumi bankrap yang mempunyai sakit mental dan
yang tidak mampu menjaga dirinya, serta bankrap berusia 70 tahun ke atas amatlah
disambut baik.
DR. 24.5.2023 67
Dengan memberikan perlindungan khusus kepada kumpulan-kumpulan ini,
kita mengakui dan memberi perhatian kepada keperluan dan batas-batas yang
mereka hadapi. Ini adalah langkah yang sangat berperikemanusiaan dan
memainkan peranan penting dalam memastikan proses kebankrapan tidak
membebankan mereka lebih dari sepatutnya.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu saya amat menyambut pindaan kepada
seksyen 48. Saya percaya bahawa penting untuk memberikan flexibility, dengan izin
Tuan Yang di-Pertua kepada golongan bankrap mempertahankan beberapa aset
yang penting bagi mereka untuk memerlukan semula kehidupan selepas
kebankrapan seperti mencari pekerjaan, memulakan perniagaan kecil atau menjaga
keperluan harian mereka.
Ini adalah langkah yang sangat humane, dengan izin Tuan Yang di-Pertua
dan memberikan sedikit harapan kepada individu yang menghadapi masalah
kewangan. Ini juga merupakan langkah yang positif dalam mendorong rehabilitasi
dan integrasi sosial bankrap ke dalam masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, kesimpulannya pindaan dalam RUU Insolvensi ini
adalah langkah-langkah yang sangat baik dalam meningkatkan efficiency,
mengurangkan kos dan memberikan perlindungan yang lebih baik kepada kumpulan
yang terjejas. Saya yakin bahawa dengan melaksanakan langkah-langkah ini, kita
dapat sedikit sebanyak memperbaiki sistem insolvensi kita dan memberikan harapan
baharu bagi individu yang mengalami masalah kewangan.
Saya mendorong semua rakan Ahli Parlimen yang dihormati untuk
mendukung pindaan-pindaan ini agar kita dapat melangkah maju menuju sistem
insolvensi yang lebih adil dan efektif. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Kepong. Dipersilakan Yang Berhormat Kuala Selangor.
2.47 ptg.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Selaku pembahas yang akhir, pastinya sudah banyak yang
diperkatakan Tuan Yang di-Pertua. Saya mengambil sedikit keselesaan, liberty
dengan izin, untuk tidak menjurus dan mengaitkan perbincangan saya dengan
pelbagai pindaan yang saya kira sangat baik seperti yang dihujahkan oleh rakan-
rakan sebentar tadi.
Namun, saya mulakan juga dahulu Tuan Yang di-Pertua dengan
menyebutkan betapa status seorang muflis atau ketika mahkamah menjatuhkan kita
berstatus muflis atau bankrap itu Tuan Yang di-Pertua, ingin saya rakamkan betapa
ia sangat bukan sahaja menakutkan bahkan sangat mengaibkan. Justeru, telah kita
DR. 24.5.2023 68
perbincangkan sehari dua yang lalu betapa dalam faktor-faktor rentan risiko yang
boleh juga membawa seseorang peribadi menjerumus melakukan bunuh diri adalah
antara lain ketika berhutang beberapa kali keliling pinggang dan akhirnya meragut
nyawa mereka.
Sementara kita sedar akan kedudukan itu Tuan Yang di-Pertua, saya
langsung mahu menyebutkan betapa antara lainnya saya ingatkan noktah pertama
atas fakta DOSM dan juga fakta dari Jabatan Insolvensi Malaysia. DOSM khususnya
bahawa hutang domestik atau pun hutang isi rumah negara kita ini adalah tinggi. Ya.
Sedikit waktu dahulu setinggi-tinggi yang saya ingat adalah hampir 93 peratus
daripada Keluaran Dalam Negara Kasar. Tidak silap saya dalam tahun 1992 begitu.
Untuk terakhir ini agak rendah sikit, 89.1 peratus dalam tahun 2021 yang
sekali gus mengingatkan kita bahawa di samping hutang kerajaan (Federal debt) dan
hutang korporat (corporate debt), hutang isi rumah itu mengisyaratkan bahawa
negara punya keberhutangan termasuk household rakyat dengan kata lain yang
sangat tinggi.
■1450
Yang sekali gus, kalau kita juga ingin saya ingatkan betapa perbelanjaan
inilah domestic expending inilah yang antara lain merupakan faktor yang menjana
pertumbuhan. Jadi hutang itu pada sifatnya bukanlah satu kesalahan jauh lagi satu
jenayah namun mengurus dan mampu mengurus hutang sehinggakan hutang itu
membawa manfaat daripada membawa liabiliti dan beban dan malapetaka itu yang
menjadi persoalannya Tuan Yang di-Pertua.
Justeru kalau saya boleh sebutkan walaupun persepsinya khasnya kepada
51 peratus mereka yang dikatakan muflis tu daripada golongan umur 49 tahun ke
bawah Tuan Yang di-Pertua, persepsinya ialah mereka kurang bijak mengurus, kad
kredit spending impulsive, compulsive spending begitu tetapi pada hakikatnya Tuan
Yang di-Pertua kalau kita perhatikan daripada data Jabatan Insolvensi sendiri yang
menyebabkan muflis itu bukan hanya daripada kad kredit.
Akan tetapi adalah benar-benar yang terkait dengan kehidupan dan
pengurusan hidup mereka antara lain pinjaman kereta 36 peratus, faktor
sumbangannya itu dan pinjaman perumahan 26 peratus, yang membuat mereka
muflis. Pinjaman peribadi mungkin antara lainnya kerajaan melalui kad kredit dan
sebagainya dan pinjaman perniagaan 14 peratus.
Jadi sesungguhnya faktor ini ataupun fenomena muflis dan kebankrapan ini
bukanlah satu yang mudah-mudah kita boleh pandang serong kepada orang yang
muflis. Justeru kita perlu tahu yang sehinggakan mereka yang saya sebutkan tadi
sanggup meragut nyawa kerana berhutang itu ada juga berhutang mudah-mudah
mungkin boleh menggelarkan diri mereka muflis tetapi hidup umpama jutawan juga.
DR. 24.5.2023 69
Jadi, di mana letak posisi semua itu adalah perkara yang saya kira
merupakan antara perkara yang mungkin kita menjadi perbahasan di sini Tuan Yang
di-Pertua. Saya memandang betapa pindaan ini telah mengambil kira pelbagai
penambahbaikan dan pindaan-pindaan itu sangat baik. Antara lainnya cadangan
penambahbaikan ke atas peruntukkan seksyen emolumen yang pemansuhan
pelbagai. Kewajipan KPI mengadakan mesyuarat pertama dan juga dengan
menambahbaikkan menggunakan penggunaan teknologi maklumat dan jarak jauh
dan pengurusan pentadbiran kes kebankrapan ini. Semua itu adalah
penambahbaikan Tuan Yang di-Pertua.
Akan tetapi yang hendak saya teruskan sikit dalam waktu yang ada ini adalah
perkara yang saya ingin lihat dalam perangkaan RUU-RUU yang rentetan kita
bentang kita semua Ahli Parlimen legislator ini buat perbahasan ini kita hendak lihat
di mana sebenar-benarnya Kerajaan Madani itu akan dapat benar-benar
memberikan pembelaan sebuah kerajaan akhirnya adalah untuk memberikan
kesejahteraan dan kemakmuran kepada negara dan kesejahteraan kepada rakyat.
Jadi di situ letaknya di mana yang hendak kita lihat dalam hal muflis ini ada
penghutang (debtors) dan ada pemiutang (the creditors), Jadi saya lihat pindaan-
pindaan ini adalah sangat baik untuk disifatkan tadi sepertimana yang disebutkan
tadi akhirnya mewujudkan sebuah akta ataupun perundangan yang lebih sifatnya
ihsan yang lebih sifatnya rahmah tetapi sedikit kalau boleh saya tanya di samping
pihak penghutang yang perlu diberikan pelbagai pencerahan dari sudut financial
literacy ataupun keupayaan mengurus hutang ataupun keupayaan mengurus
kewangan peribadi, family dan sebagainya.
Akan tetapi dari sudutnya perbankan, di mana ihsan mereka? Di mana
hendak kita lihat madani dan suasana madani di sini Institusi perbankan yang apa
pun situasinya mereka sebenar-benarnya mengisytiharkan dan menghukum
seseorang itu muflis adalah kerana menjaga recovery of their debt dan akhirnya
menyelamatkan bottom line mereka.
Jadi dalam konteks hari ini dalam pindaan dan semangat RUU Insolvensi
(Pindaan) 2023 ini saya belum dapat lihat di mana ihsannya institusi perbankan itu
kalau boleh saya tanya Yang Berhormat Menteri. Apakah dalam Kerajaan Madani ini
di samping kerajaan sendiri yang menggubal undang-undang ini untuk akhirnya
bukan sahaja mengurangkan jumlah muflis angka ataupun quantumer yang muflis
tetapi juga merangka sesuatu perundangan yang sangat ihsan belas.
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Yang Berhormat, Yang Berhormat
Kuala Selangor.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Hampir habis.
Sila sila.
DR. 24.5.2023 70
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Maaf ya sebab Yang Berhormat ada
sebut tadi tentang perbankan dan sebagainya. Yang Berhormat setuju tidak dengan
saya bahawa pihak bank ini apabila ada permohonan untuk seseorang si bankrap itu
memohon pelepasan dan perlu ada maklum balas dari bank, sama ada mereka
bantah atau tidak? Setuju tidak dengan saya bahawa dalam banyak situasi, pihak
bank sepatutnya tidaklah membantah untuk membolehkan si bankrap itu
melepaskan diri daripada kebankrapan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Saya mahu
Yang Berhormat Menteri menjawab soalan itu Tuan Yang di-Pertua, sangat baik.
Jadi kalau saya dapat teruskan sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Silakan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Lalu
perbankan yang hari ini mengamalkan fractional banking Tuan Yang di-Pertua,
mereka membuat keuntungan yang sangat lumayan. Mana ada bank yang pernah
mengalami kerugian it always into the billions of their keuntungan profit mereka.
Setiap tahun tengok sahaja, lalu kalau Kerajaan Madani boleh pada akhirnya dalam
bahasa al-Quran itu - [Membaca sepotong ayat al-Quran]
Mensejahterakan muka bumi ini, inilah pemimpin inilah kalau dalam sudut
pandangan perspektif Islam dan pengurusan public policy ataupun siasah syariah itu
tugasan utama Menteri Amirul Mukminin ke, Perdana Menteri ke, Presiden ke,
adalah akhirnya menyusun atur segala apa juga perundangan kalau boleh izinkan
saya untuk menyebutkan dalam diligence maxim adalah – [Membaca sepotong ayat
al-Quran] tugas utama dan tugas in the final analysis tugas kemuncak seorang
pemimpin dan kepimpinan negara itu adalah untuk mengurus dan merangka
perundangan, merangka polisi dan dasar pada akhirnya kena dan tepat dengan
kemaslahatan rakyat yang mereka pimpin.
Jadi, sementara Kerajaan Madani ini dalam RUU yang lalu ini, saya tengok
menyerlahkan penghayatan ihsan, penghayatan belas, kita telah menyahjenayahkan
percubaan membunuh satu masa dahulu stalking itu pun ada yang menganggap
bahawa undang-undang Islam itu adalah pada hukum hak, hukum qisas dan hukum
takzir, yang dianggap sebagai RUU 355 itu tetapi pada sebenar-benarnya tujuan dan
kemuncaknya perhitungan syariah itu pada akhirnya mensejahterakan umat manusia
ini. The total wellbeing humanity itu maqasid syariah Tuan Yang di-Pertua.
Jadi, saya masih lagi mahu bertanya kepada Yang Berhormat Menteri
andainya kalau pihak bank juga boleh menunjukkan ihsan belas mereka dari sudut
jangan mudah the fractional banking yang saya sebutkan tadi mereka membuat
keuntungan yang besar kita letakkan RM1,000 mereka menggunakan at most we are
taking back hundred ringgit RM900 is for them to leverage 20 times to give loan dan
DR. 24.5.2023 71
sebagainya. Di mana dalam Kerajaan Madani ini, perbankan juga menyerlahkan sifat
ihsan dan belas itu yang saya kira perhitungan dan pertimbangan yang mungkin
bukan dalam tanggungjawab jurisdiksi kementerian dan Menteri tetapi akhirnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Satu minit,
sila gulung.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Akhirnya Tuan
Yang di-Pertua, kesemua kita in a whole of society dalam penggemblengan seluruh
bukan kerajaan seluruh masyarakat menghasilkan menjana dan membina sebuah
masyarakat madani.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Kuala
Selangor.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Bukan satu
yang mudah.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Kuala
Selangor.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua di atas- injury time sudah.
■1500
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Kuala
Selangor, perkataan ihsan belas itu saya sangat setuju dan bank-bank ini pun kalau
boleh jangan memikir keuntungan tau. Dia memikir keuntungan sahaja. Kena ada
ihsan belas. Saya sangat setuju dengan Yang Berhormat Kuala Selangor tadi sebut
berkaitan dengan ihsan belas itu.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih
sahabat saya. Terima kasih.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Kalau Yang Berhormat Kuala
Selangor keluar kejap lagi, saya belanja teh O dengan goreng pisang. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang
Berhormat Hulu Langat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Gulung Yang
Berhormat.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih. Itu
sahaja yang dapat saya kongsi pada petang ini Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
atas peluang dan ruang ini. Terima kasih sekali lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Kuala Selangor. Yang Berhormat Kuala Selangor, tadi saya
DR. 24.5.2023 72
menerima permohonan daripada Yang Berhormat Batu. Saya menggunakan budi
bicara. Yang Berhormat Batu pembahas yang terakhir. Silakan Yang Berhormat.
3.01 ptg.
Tuan Prabakaran a/l M Parameswaran [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua untuk bagi Batu ruang untuk berbahas walaupun tidak ada dalam senarai
pembahas tadi.
Tuan Yang di-Pertua, pada Oktober 2017, kerajaan telah berjaya meminda
Akta Insolvensi 1967 bagi mengurangkan jumlah individu muflis yang dijangka akan
berlaku pengurangan sebanyak 50 peratus yang membawa jumlah 10,000 orang
individu setahun. Pada kali ini, sekali lagi tindakan yang sama akan diambil bagi
tujuan yang sama malahan penambahbaikan daripada sistem akan berlaku. Jumlah
kebankrapan terkini jika diluluskan Ahli Dewan Rakyat ini akan meningkat ke
RM100,000. Tindakan ini adalah wajar dalam memberi peluang kedua kepada
penghutang.
Statistik dari Jabatan Insolvensi juga menunjukkan bahawa 16 orang individu
yang jatuh bawah status muflis setiap hari pada tahun 2021 dan juga Jabatan
Insolvensi juga menunjukkan statistik lebih daripada 10,000 individu golongan belia
terutamanya. Lebih daripada 10,000 orang individu belia yang jatuh pada bankruptcy
dari tahun 2020 hingga tahun 2022.
Di kesempatan ini, saya juga merakamkan kerajaan kerana istiqamah dalam
memperjuangkan nasib rakyat yang disasarkan seperti ini. Saya hargai dan
menyokong penuh tindakan beliau. Pun begitu, saya juga mengambil kesempatan
pada ruang hujah ini untuk memberi cadangan dan memohon tindakan dan
pandangan segera diberikan agar penambahbaikan dapat dilaksanakan bagi
memastikan reformasi sistem terlaksana.
Tuan Yang di-Pertua, selepas rang undang-undang diluluskan pada tahun
2017, daripada jumlah asal RM30,000 ke RM50,000 tiada sebarang tindak balas
berlaku terhadap individu yang telah dijatuhkan kebankrapan pada tahun-tahun
sebelum. Maka, status kebankrapan mereka berkekalan dan individu tersebut
terpaksa melalui fasa-fasa sebagai seorang yang muflis untuk tahun-tahun
berikutnya.
Perkara ini akan menyebabkan kesukaran kepada individu tersebut oleh
sebab mereka tidak boleh membuka sebarang akaun bank bagi tujuan penggajian.
Saya juga melihat oleh sebab beberapa kekangan ini, mereka tidak boleh
mendapatkan kerja kerana mereka berstatus bankrap terutama bagi mereka yang
sebelum ini bekerja dalam sektor profesional dan sektor kewangan.
DR. 24.5.2023 73
Masalah akan terus berlarutan oleh sebab mereka tidak mampu membayar
hutang mereka. Jadi, saya melihat adalah harus dan wajar jika rang undang-undang
kali ini diluluskan ia mampu memberi tindak balas terhadap kes-kes kebankrapan
pada tahun-tahun sebelum ini. Sebagai contoh, individu yang bankrap pada tahun
2000 dahulu juga akan mengguna pakai undang-undang yang baru dipinda kali ini
dan status tersebut harus diupdate secara automatik bagi memastikan kemudahan
dapat diberikan kepada mereka terutama yang tidak celik IT dan warga emas.
Seterusnya, saya juga ingin menarik perhatian terhadap isu syarikat
pemungut hutang. Senarionya adalah individu yang berhutang yang telah melarikan
diri, menukar nombor telefon dan pindah tempat tinggal. Masalah yang timbul adalah
syarikat-syarikat pemungut hutang mencari majikan lama individu tersebut dan tidak
henti menelefon syarikat dan pemilik syarikat.
Apabila pemilik syarikat membuat aduan kepada Jabatan Perlindungan Data
Peribadi, pihak jabatan tidak mampu membuat sebarang tindakan kerana luar
daripada bidang kuasa mereka. Jadi, apakah yang harus dilakukan oleh mangsa
seperti ini. Saya melihat perkara ini harus...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat,
sedikit sahaja atas isu ini. Saya juga ingin memohon pandangan Menteri tentang juga
agensi-agensi seperti CCRIS dan CTOS yang kita lihat juga menyenaraihitamkan
individu-individu walaupun individu-individu itu bukan merupakan seorang yang
muflis atau bankrap dan kita mendapati bahawa individu-individu itu tidak dapat
memohon untuk pinjaman dan sebagainya untuk menjadi usahawan.
So, apakah tindakan yang akan diambil terhadap agensi seperti CCRIS dan
CTOS yang menyenaraihitamkan individu-individu yang tidak boleh ditafsirkan
sebagai seorang yang bankrap? Terima kasih.
Tuan Prabakaran a/l M Parameswaran [Batu]: Terima kasih Yang
Berhormat Jelutong. Saya masukkan ucapan Yang Berhormat Jelutong dalam
perbahasan saya. Saya juga telah menerima beberapa aduan bahawa mereka
dahulunya berhutang dengan pihak bank seperti hutang kredit kad. Individu yang
berhutang ini juga telah membuat penjadualan semula. Malangnya, dalam tempoh
tersebut mereka berhadapan masalah dan pihak bank terus menjual hutang tersebut
kepada pihak ketiga.
Persoalan saya, bagaimanakah hutang dengan pihak bank boleh dijual
kepada pihak ketiga dan apakah pandangan kementerian dalam isu ini? Saya rasa
isu hutang kredit kad juga terbabit dengan majoriti golongan belia dan saya harap
adalah dapat penyelesaian yang lunas bagi mengatasi masalah tersebut dan secara
keseluruhannya saya menyokong RUU ini. Terima kasih.
DR. 24.5.2023 74
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Batu. Baik, berikutannya saya mempersilakan Yang Berhormat
Menteri untuk menjawab 25 minit. Dipersilakan Yang Berhormat Menteri.
3.07 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi
Institusi) [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih kepada semua Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan ke atas Rang Undang-undang Insolvensi (Pindaan)
2023 iaitu Yang Berhormat dari Bangi, Bakri, Bagan Serai, Kota Melaka, Rasah,
Padang Terap, Kuantan, Jelebu, Pagoh, Muar, Hulu Terengganu, Kuala Pilah,
Tampin, Segamat, Pasir Gudang, Tebrau, Kepong, Kuala Selangor dan Batu. Saya
harap saya tidak tertinggal, Tuan Yang di-Pertua.
Saya telah mendengar dan meneliti semua isu pandangan dan cadangan
yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya amat bersyukur pada semua
Ahli Yang Berhormat kerana sekurang-kurangnya ramai kita di sini memahami
bahawa kerajaan cuba untuk memberi bantuan dan mewujudkan keseimbangan
antara mereka yang menjadi bankrap dan juga mereka yang menjadi pemiutang.
Terdapat beberapa persoalan yang telah ditimbulkan. Jadi, saya akan memecahkan
kepada tajuk besar dan rujuk kepada Yang Berhormat yang menimbul. Akan tetapi
yang spesifik kalau Yang Berhormat tiada di sini, saya akan bagi jawapan secara
bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Setuju.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Terima kasih. Yang Berhormat Bakri dan
Bangi mengatakan bagaimana penghutang dapat membayar hutangnya jika
berlandaskan kemampuannya semata-mata. Mereka hendaklah diberikan
pendidikan berhubung pengurusan kewangan supaya isu kebankrapan ini tidak
timbul.
KPI mempunyai budi bicara untuk menentukan jumlah bayaran yang perlu
dibayar oleh bankrap dengan mengikut kemampuannya. Pertimbangan diberikan
kepada faktor-faktor yang dinyatakan dalam sub seksyen 33C [Akta 360] seperti
pendapatan bulanan bankrap termasuklah pendapatan yang bakal diterima, nilai
harta yang dimiliki bankrap dan kos sara hidup bankrap dan keluarganya yang
munasabah.
Oleh itu, bankrap yang bekerja secara freelance dan tiada pendapatan tetap
juga perlu membayar jumlah sumbangan mengikut kemampuan kewangannya.
DR. 24.5.2023 75
Bankrap juga mempunyai tanggungjawab untuk mengukuhkan penyata pendapatan
setiap tempoh enam bulan.
Selain daripada itu, di bawah sub seksyen 33C(2A), KPI boleh meminta
bankrap untuk mengemukakan apa-apa maklumat yang berkaitan dengan
pendapatan yang bakal diterima dan harta bankrap yang boleh membantu KPI
mentadbir estet bankrap. Oleh itu maklumat berkaitan pendapatan bankrap boleh
diperoleh daripada masa ke masa dan bankrap boleh juga meminta untuk membuat
bayaran yang sewajarnya mengikut kemampuan kewangannya.
■1510
Walau bagaimanapun, saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat
bahawa pendidikan berhubung dengan pengurusan kewangan adalah sangat
penting dan sudah tentu boleh membantu mengurangkan kes kebankrapan dalam
negara kita.
Yang Berhormat Bagan Serai meminta menyatakan adakah kita akan
menambah baik kategori kepada mereka yang mungkin mempunyai potensi yang
tinggi di mana jika mereka tidak diberi peluang kedua mereka akan berada dalam
keadaan keberhutangan. Kerajaan telah memperkenalkan pelepasan automatik
melalui Akta Kebankrapan (Pindaan) 2017 bankrap yang berkelayakan tanpa
mengira kategori boleh dilepaskan seawal tiga tahun dari tempoh kebankrapan.
RUU Insolvensi (Pindaan) ini digubal bagi menambah baik peruntukan
pelepasan automatik untuk menjadi medium pelepasan yang berkesan di negara ini.
Sebagaimana dinyatakan semasa ucapan bacaan kali kedua antara
penambahbaikan tersebut ialah syarat-syarat pembayaran jumlah yang ditentukan
oleh Ketua Pengarah Insolvensi mengikut kemampuan kewangan.
Yang disebutkan dalam kuasa KPI untuk menggantung pelepasan automatik
untuk tempoh tidak melebihi dua tahun jika bankrap tidak mematuhi kewajipan dan
obligasi di bawah Akta 360 dan peruntukan baharu diperkenalkan berkenaan kuasa
Ketua Pengarah Insolvensi untuk meminta bankrap memberikan maklumat lanjut
mengenai pendapatan-pendapatan yang dijangka dan harta bankrap.
Yang Berhormat Kota Melaka menanyakan adakah pindaan ini mengambil
kira kedudukan pemiutang supaya ia tidak menyukarkan proses pemberian pinjaman
oleh institusi kewangan. Peruntukan sedia ada subseksyen 33(c)(iv) mengimbangi
kepentingan pemiutang dengan memperuntukkan pemiutang boleh membantah
pelepasan yang dipohon oleh bankrap jika mahkamah menerima bantahan
pemiutang.
Mahkamah akan menggantung pelepasan automatik bagi tempoh dua tahun.
Kegagalan bankrap melaksanakan obligasinya di bawah Akta 360 akan
menyebabkan kelengahan dalam pentadbiran kebankrapan. Oleh yang demikian,
DR. 24.5.2023 76
bankrap adalah disarankan untuk melaksanakan tanggungjawabnya semasa tempoh
penggantungan.
Yang Berhormat Jelebu ada disini? Okey, saya bagi dia jawapan bertulis
boleh, Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Boleh.
Silakan, Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Akan tetapi soalan dia tentang OPR itu saya
akan bagi jawapan secara bertulis. Yang Berhormat Hulu Terengganu?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat Hulu Terengganu?
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Yang Berhormat Muar?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Tidak ada.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Saya pergi kepada tajuk kedua, yang lain
saya bagi jawapan bertulis. Isu berkenaan peranan inisiatif kerajaan dalam
membantu golongan bankrap. Yang Berhormat Padang Terap, Yang Berhormat
Bagan Serai, Yang Berhormat Hulu Terengganu dan Yang Berhormat Kota Melaka
minta menyatakan, apakah usaha kerajaan yang dirangka dalam menyelesaikan isu
kebankrapan dalam kalangan belia.
Saya hendak sebutkan di sini Tuan Yang di-Pertua, bahawa antara yang
paling bayak berhutang dari tahun 2019 hingga 2023 jadikan bankrap. Di bawah
umur 25 tahun dalam tahun 2019 campur 2020, 2021, 2022, 2023 –jumlah bawah
umur 25 tahun yang jadi bankrap 107 orang sahaja. Yang paling banyak umur
bankrap ialah antara umur 35 tahun hingga 44 tahun.
Daripada tahun 2019 hingga tahun 2023 jumlah yang dibankrapkan dalam
umur kategori tersebut ialah 13,073 orang. Umur 55 tahun ke atas yang berumur ini
Tuan Yang di-Pertua, daripada 2019 hingga 2023 jumlahnya tidaklah begitu tinggi
iaitu 5,297 orang.
Maknanya di sini kalau kita tengok orang banyak kata orang muda yang
muflis itu sebenarnya tidak sangat, antara umur 35 tahun dan 44 tahun. Kemudian
kita tekan pada elemen jantina, saya terpaksa cakap di sini harap jangan marah
tetapi orang lelaki ini banyak bankrap dari orang perempuan. [Ketawa] Tidak tahulah
bagus atau tidak bagus tetapi isunya adalah...
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Orang lelaki tanggungjawabnya
besar. Kena faham itu.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: ...tahun 2019, 2020, 2021, 2022, dan 2023
yang lelaki jumlahnya 25,104 orang dan yang perempuannya adalah 8,912 orang.
Itu sebabnya tetapi tidak apalah dalam proses-proses hendak tambah cawangan
pernikahan, isu bankrap tidak boleh timbul ya. Kalau tidak bahaya lagi tambah lagi
DR. 24.5.2023 77
banyak. [Ketawa] Jadi Yang Berhormat Pagoh tidak ada di sini tetapi saya kena
sokong yang dia cakap tadi itu dia menyebut ramai orang Melayu yang bankrap,
memang betul iaitu dari tahun 2019 hingga 2023, jumlah orang Melayu bankrap
dilihat sebanyak 19,791 orang.
Itu sebabnya Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya berkenaan dengan inisiatif
kerajaan untuk membantu golongan bankrap. Usahanya pertama peningkatan had
muflis daripada RM50,000, hari ini RM100,000. Dahulu mula-mula RM30,000, kalau
RM30,000 saya percaya dan saya yakin jumlah yang disebut lagi banyak. Itu
sebabnya dimulakan RM100,000. Kemudian pada tahun 2017 perkiraan sukarela
(voluntary arrangement) yang telah diperkenalkan di bawah akta ini adalah proses
pengiraan sukarela. Maknanya dia sendiri boleh membankrapkan diri dia.
Selalunya Tuan Yang di-Pertua, dalam kes-kes tertentu yang kalau bank tidak
bankrapkan diri dia tetapi kalau orang itu bijak dia bankrapkan diri dia sebab dia
hendakkan second chance in life, dengan izin. Jadi dalam negara Amerika Syarikat
kita semua tahu dia ada Chapter 11. Chapter 11 ini dia ada proses-proses
menawarkan diri sebab daripada jumlah yang dia hutang kemampuan yang dia ada,
dia tahu dia tidak boleh bayar. Jadi dia minta bantuan daripada kerajaan dalam
negara-negara di luar sana itu supaya dia membankrapkan diri dia supaya dia dapat
hidup semula, second chance.
Jadi dalam jumlah masa yang dibankrapkan itu dia buat adjustment kepada
bayaran, dia tidak payah bayar terlampau banyak bayar pada jumlah yang dia
mampu pada siapa yang dia hutang. Kemudian bila dia sudah selesai dan dilepaskan
dia boleh mula semula. Jadi sebenarnya kadang-kadang banyak orang kata bila
bankrap ini memalukan, bila bankrap ini mengaibkan tetapi saya melihat kalau kita
tengok –saya hendak ingatkan kepada Yang Berhormat semua perkataan ‘bankrap’
ini, ‘bankruptcy’ datang daripada perkataan Italian, perkataan dia ialah ‘bancarotta’.
Maknanya bank itu pecah.
Akan tetapi pada zaman dahulu zaman Ancient Greece, Greek lah zaman-
zaman Roman Empayar kalau orang itu bankrap dia tidak ada duit, yang dia kena
bagi untuk bayar isteri dengan anaknya. Cuba Ahli-ahli Yang Berhormat bayangkan.
Itu sebab sistem bankruptcy ini ialah –dalam bahasa orang putihlah ialah financial
morality, tanggungjawab moral untuk bayar apa yang kita hutang. Saya baru baca
tadi orang hantar dekat saya Tuan Yang di-Pertua, dia kata bila hendak pinjam duit
dia mengemis, menangis-nangis hendak pinjam duit kita betul tidak. Bila sudah ambil
duit, kita yang menangis hendak minta dia bayar hutang kita. Betul tidak?
Saya percaya kita dalam Dewan ini Wakil Rakyat ini siapa yang orang tidak
pernah hutang duit kita tidak bayar, kita halalkan sahajalah terutama sekali kalau
orang dekat kawasan betul tidak? Semalam pengerusi backbencher cerita dia kena
DR. 24.5.2023 78
jadi penjamin sosial kepada mereka yang pergi ke luar negara. Jadi, ini suatu situasi
yang perlu kita memahami bukan sahaja dalam aspek bank-bank besar tetapi saya
dengar perbahasan pada semalam saya memang setuju secara peribadi yang
penghutang, itu pemiutang, itu individu yang kasihan.
Dia hendak minta –kalau berbanding berbeza dengan bank-bank yang
banyak pohon memang permohonannya adalah antara last, di bawah. Itu sebabnya
dalam perkara ini kita mesti tengok bahawa lebih eloklah kalau kita wujudkan satu
balancing act dengan izin supaya dalam proses pelepasan itu kita boleh
mendapatkan satu pembayaran balik yang lebih adil kepada kedua-dua pihak. Akan
tetapi itu sebabnya pendidikan yang disebut oleh Yang Berhormat dalam ucapan itu
memang betul.
Jadi, itu sebabnya kalau kita hendak jadi penjamin, kita jangan buta-buta jadi
penjamin. Kita kena baca, jadi kita pun tidak boleh sign segala-galanya. Kita kena
baca. Ini yang perlu dijadikan sebagai satu nota pendidikan dalam negara kita, dalam
bahasanya awareness. Tadi, Yang Berhormat sebut tentang elemen ihsan, Yang
Berhormat Kuala Selangor sebut tentang elemen ihsan.
Ihsan itu bukan sahaja dari segi sifat kerajaan berhadapan dengan mereka
yang berhutang ataupun kerajaan berhadapan yang menjadi pemiutang tetapi
pendidikan, tanggungjawab, amanah. Kalau kita hutang, kita bayar hutang. Itu juga
boleh dilihat sebagai suatu elemen yang hendak ditekankan oleh Kerajaan Madani
pada hari ini.
Itu sebabnya bila kita tengok daripada segi perundangan, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada Belanjawan 2023 dia berkata tentang untuk
membantu golongan sasar skala kecil. Jadi, kerajaan telah melaksanakan daripada
ucapan Yang Amat Berhormat dalam pembentangan Belanjawan 2023 pada 24
Februari 2023. Jabatan Insolvensi Malaysia telah setakat 30 April 2023 melepaskan
4,228 kes bankrap yang skala kecil melalui sijil KPI. Maknanya kerajaan responsif
kepada ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri supaya hutang-hutang kecil
itu dilepaskan.
Individu yang mempunyai masalah keberhutangan yang serius juga boleh
mendapatkan perkhidmatan kaunseling yang diwujudkan oleh Agensi Kaunseling
dan Pengurusan Kredit (AKPK). AKPK ini Tuan Yang di-Pertua, memang satu agensi
yang begitu bagus dan begitu baik.
■1520
Saya hendak menggalakkan terutama sekali kalaulah generasi-generasi
muda, mereka yang mula hendak berniaga memahami bahawa agensi ini membantu
untuk membuat penstrukturan semula bayaran hutang selain memberikan khidmat
nasihat, kaunseling dan bantuan dalam bidang berkaitan dengan kredit pengurusan
DR. 24.5.2023 79
kewangan dan pendidikan. Oleh sebab agensi AKPK ini adalah satu agensi yang
perlu kita biasakan kalau kita hendak berniaga atau terlibat dalam satu proses
kewangan, yang mana kita mesti menilai sama ada kita ada kemampuan ataupun
tidak.
MDI sentiasa melaksanakan program kesedaran seperti Hari Bersama
Pelanggan, Klinik Insolvensi dan menggunakan saluran media sosial bagi
menggalakkan bankrap untuk berurusan dan bekerjasama. Oleh itu bankrap dapat
memahami serta menjalankan tanggungjawabnya dalam perkara tersebut untuk
membantu, untuk keluar daripada kebankrapan dalam tempoh yang singkat.
Yang Berhormat Bagan Serai ada? Yang Berhormat Bagan Serai tidak ada.
Yang Berhormat Kota Melaka adakan? Ada?
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Kota Melaka ada.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Saya jawab dulu. Meminta penjelasan
bagaimana kerajaan memperkenalkan subjek berkaitan literasi kewangan untuk
memberi lebih banyak kesedaran terutamanya kepada orang muda. Sebenarnya
jawapan ini boleh dijawab oleh Kementerian Pendidikan Malaysia, tetapi kami sudah
berhubung dan mereka telah memberikan saya jawapan dan izinkan saya
menjawab.
Bagi memupuk kesedaran mengenai amalan pengurusan kewangan yang
baik di kalangan belia, MBI telah mengadakan program outreach bagi mendekati
golongan belia yang berada di peringkat sekolah dan institusi pengajian tinggi. Ia
merupakan program literasi kewangan pelan jangka pendek yang bertujuan untuk
memberikan pendedahan kepada belia berkenaan kesan keberhutangan yang serius
dan kebankrapan ke atas seorang individu.
Juga AKPK turut menjalankan program literasi kewangan di pendidikan
formal. Kalau kita tengok AKPK, ada bekerjasama dengan pengurusan kewangan
peribadi di institusi pengajian tinggi (IPT) yang diiktiraf oleh agensi kelayakan MQA
bahawa dua jam kredit.
Kementerian Pendidikan Malaysia pula sentiasa berusaha untuk memastikan
kurikulum yang digubal relevan untuk keadaan semasa. Buat masa ini, KPM tidak
mewujudkan mata pelajaran khusus berkaitan pengurusan kewangan sebagai mata
pelajaran mandatori. Walau bagaimanapun, elemen pengurusan dan perancangan
kewangan merupakan satu daripada enam elemen dalam pendidikan kewangan
yang telah diintegrasikan dalam kokurikulum berhubung dengan peringkat
prasekolah sehingga ke sekolah menengah.
Elemen pengurusan dan perancangan kewangan dalam pendidikan
kewangan, menerapkan pengetahuan dan kemahiran merancang dan mengurus
DR. 24.5.2023 80
kewangan peribadi di samping menerapkan nilai kewangan secara rasional dan
bertanggungjawab.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pengintegrasian elemen ini telah
dilaksanakan dalam mata pelajaran teras seperti Bahasa Melayu, Bahasa Inggeris,
Matematik, Pendidikan Moral dan Pendidikan Islam pada peringkat menengah
rendah dan menengah atas. Elemen ini turut diintegrasikan dalam mata pelajaran
elektif iaitu Ekonomi, Prinsip Perakaunan, Penjagaan Sains Rumah Tangga dan
Pertanian pada peringkat menengah atas.
Melalui pelaksanaan pengintegrasian elemen tersebut dalam mata pelajaran
teras dan elektif, KPM yakin murid dapat mempelajari asas pengurusan kewangan
yang boleh dipraktikkan dalam kehidupan seharian. Pendekatan ini secara tidak
langsung akan melahirkan murid yang celik kewangan dan mendidik mereka
daripada terdedah kepada masalah kewangan yang serius pada masa akan datang.
Ada juga soalan daripada Yang Berhormat Pagoh, saya akan menjawab
secara bertulis. Bab ketiga ialah isu impak kebankrapan terhadap ekonomi negara.
Yang Berhormat Bagan Serai ada? Tidak ada.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Tuan Yang di-
Pertua, boleh saya minta agar Yang Berhormat Menteri dapat menjawab kerana kami
pun sebenarnya hendak tanya soalan, tetapi queue terlalu panjang.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Soalan daripada ucapan...
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Kalau boleh
tolong jawab jugalah bagi Ahli-ahli Yang Berhormat yang tidak ada dalam Dewan ini
supaya kita dapat juga mengetahui isu Insolvensi ini. Macam tadi disebut bankruptcy
banyak berlaku kepada kaum lelaki. Saya hendak tahu juga, berapa ramaikah orang
lelaki yang ada dua atau tiga cawangan yang bankrap itu? [Ketawa] Oleh sebab ada
accusation yang macam itu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Baik. Yang Berhormat, saya tidak accuse
orang yang banyak cawangan bankrap. Saya buat pembacaan orang lelaki lebih
banyak bankrap daripada orang perempuan. Bukan isu yang lelaki bankrap itu fasal
dia banyak cawangan. Tidak tahulah mungkin Yang Berhormat lebih tahukan?
Mungkin banyak pengalaman. [Ketawa]
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Langkawi, berapa
cawangan?
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Itu abang saya itu, Yang Berhormat
Langkawi. Tiga atau empat cawangan dia. Dua sahaja. Jadi saya jawab tentang
penekanan. Yang Berhormat Jelebu tidak ada ya? Saya buat jawapan secara
bertulis.
DR. 24.5.2023 81
Yang Berhormat Kota Melaka bertanya tentang penjelasan apakah jenis
pinjaman peribadi yang menyebabkan ramai orang dibankrapkan. Berdasarkan
kepada statistik, pinjaman peribadi adalah sebab utama keberhutangan dalam kes-
kes kebankrapan iaitu sebanyak 49.22 percent berbanding dengan lain-lain jenis
pinjaman kewangan. Maknanya dengan izin, personal loan ialah kepada 49.22
percent.
Jadi ini dilihat daripada statistik antara jumlah, penyebab yang paling tinggi
kebankrapan. Pinjaman peribadi yang dimaksudkan adalah meliputi pinjaman
peribadi (personal loan), dengan izin sama ada bercagar ataupun tidak bercagar
daripada institusi perbankan, pinjaman peribadi daripada pemberi pinjam wang
(money lender) selain dari institusi perbankan dan friendly loan dari orang
perseorangan.
Yang Berhormat Hulu Terengganu ada kan? Seterusnya pertanyaan
mengenai cadangan pindaan terhadap hak kebankrapan yang sedia ada dan fi yang
dikenakan oleh Jabatan Insolvensi Malaysia. Yang Berhormat Kota Melaka meminta
ulasan kerajaan terhadap fi bayaran kepada Insolvensi rujukan kepada susunan ‘C’
di mana kadar bayaran lima hingga tujuh percent dikenakan kepada penghutang
setelah menolak semua hutang pemiutang. Ini dianggap sangat tinggi terutamanya
apabila mereka menjadi bankrap. Kadar lima hingga tujuh percent ini perlu dikaji
semula oleh kerajaan.
Saya dalam Dewan ini— pelepasan berdasarkan kepada umur 70 tahun
oleh— Yang Berhormat Tebrau ada kan? Bolehkah pelepasan berdasarkan kepada
70 tahun ke atas ialah pendapatan umur kategori bankrap berumur 70 tahun yang
layak dilepaskan tanpa bantahan pemiutang ini diukur atas faktor peringkat umur
yang dikatakan tidak berupaya untuk bekerja dan menyumbang kepada pentadbiran
kes kebankrapan.
Bagi mereka yang masalah penyakit serius dan umur kurang daripada 70
tahun telah diperuntukkan sedia ada iaitu subseksyen 33B(2A)(d) Akta Insolvensi.
Maknanya daripada penilaian Jabatan Insolvensi Tuan Yang di-Pertua ialah 70 tahun
ini mereka menganggap bukannya tidak boleh buat apa-apa tetapi mereka
menganggap macam hendak kekalkan kebankrapan pun mereka menganggap
mungkin tidak berpatutanlah. Jadi, perlunya satu proses discharge.
Mungkin daripada bacaan persepsi, ini bukan persepsi saya secara peribadi.
Ini persepsi daripada jabatan. Saya tidak tahu macam mana dia buat kiraan tetapi
mereka menganggap 70 tahun ke atas itu perlu diberikan sedikit leniency. Akan tetapi
saya tengok hari ini orang politik kita lebih daripada umur 70 tahun kan dan yang
tambah cawangan macam Yang Berhormat Langkawi cakap itu, betul ramai lebih
daripada 70 tahun.
DR. 24.5.2023 82
Jadi, hendak kata 70 tahun itu tidak ada kapasiti atau ada kapasiti kah, saya
tidak tahu. Apa yang saya tahu ialah dalam elemen kewangan, mereka menganggap
ini sebagai satu aspek financially it does— dengan izin dia tidak boleh jadi ada
financial capacity lagi. Kalau kita tengok umur pencen pun, dilihat pada umur 60-an.
Itu sebabnya bagi saya, ini sebagai satu langkah yang baik kategori automatic
discharge yang ditambahkan.
Dalam banyak kes Tuan Yang di-Pertua, kita selalu dengar cerita yang umur-
umur tertentu itu dia hendak pergi haji, hendak pergi umrah. Ada Yang Berhormat
yang bawa dalam perbahasan. Memang betul, tetapi proses hari ini dia kena minta
kebenaran. Itu sebabnya dalam aspek ini kadang-kadang ada yang mereka tidak
mempunyai kefahaman untuk meminta kebenaran, jadi dia tidak pergi. Jadi seolah-
olah tidak memberikan apa yang disebut sebagai satu proses fairness ataupun
sebagai keadilan.
Saya juga hendak tekan di sini tentang beberapa isu yang ditimbulkan oleh
Yang Berhormat Muar, tetapi dia tidak ada. Yang Berhormat Tumpat ada kah? Yang
Berhormat Tumpat meminta penjelasan sama ada Jabatan Insolvensi Malaysia
mempunyai cadangan untuk menambahkan lebih cawangan pejabatnya.
Secara umumnya, cawangan Jabatan Insolvensi Malaysia diwujudkan
mengikut lokasi di mana mahkamah tinggi berada kecuali bagi Semenanjung
Malaysia. Mahkamah Tinggi Malaya di Sungai Petani dan Klang manakala bagi
Sabah dan Sarawak Mahkamah Tinggi Sabah dan Sarawak di Bintulu dan Limbang.
Bagi cawangan Jabatan Insolvensi Malaysia di Sungai Petani, ia dalam
perancangan.
■1530
Bagi Mahkamah Tinggi Malaya di Klang, tiada keperluan mewujudkan
cawangan Jabatan Insolvensi Malaysia memandangkan jarak antara Klang ke Shah
Alam berdekatan cawangan Jabatan Insolvensi berada di Shah Alam. Bagi
Mahkamah Tinggi Sabah dan Sarawak, di Bintulu dan Limbang tiada cawangan
Jabatan Insolvensi Malaysia diwujudkan kerana bilangan kes yang sedikit dan
ditadbir oleh Jabatan Insolvensi Malaysia Cawangan Miri.
Bagi tujuan untuk mewujudkan cawangan Jabatan Insolvensi Malaysia yang
baharu, faktor yang berikut menjadi ukuran. Pertama, pertambahan perjawatan dan
implikasi kewangan kepada kerajaan hendaklah diambil kira dan dipertimbangkan.
Kedua, bilangan kes kebankrapan di Mahkamah Tinggi dan ditadbir oleh Jabatan
Insolvensi Malaysia.
Yang Berhormat Kuala Pilah ada? Tidak ada? Semua yang tidak ada Tuan
Yang di-Pertua, saya akan jawab secara bertulis. Jadi, akhir sekali ingin saya
nyatakan di sini Tuan Yang di-Pertua secara kesimpulannya rang undang-undang ini
DR. 24.5.2023 83
adalah untuk menunjukkan langkah serius kerajaan untuk memastikan pentadbiran
insolvensi yang berkesan di Malaysia.
Antara pendekatan yang penting, yang perlu diambil kira ialah
penambahbaikan kepada peruntukan Akta 360 bagi membantu bankrap untuk keluar
daripada kebankrapan secara automatik. Bankrap seharusnya diberikan peluang
kedua untuk membina semula kehidupan dan menyumbang kepada pembangunan
ekonomi negara.
Dalam masa yang sama, pindaan turut dibuat kepada peruntukan berkaitan
pelepasan automatik bagi menjaga kepentingan pemiutang dan kepentingan awam.
Bankrap juga perlu memberikan kerjasama sepenuhnya dalam pentadbiran
kebankrapan bagi membantu bankrap keluar daripada kebankrapan dalam tempoh
yang singkat.
Selain itu, pindaan turut dilaksanakan agar pentadbiran kebankrapan seiring
dengan perkembangan teknologi dan penggunaan komunikasi digital. Perkara ini
dapat mempercepatkan proses pentadbiran dan memudahkan urusan semua pihak.
Pindaan yang dicadangkan melalui RUU ini oleh kerajaan amatlah penting untuk
memastikan sistem pentadbiran dijalankan di Malaysia secara berkesan. Kelulusan
RUU ini merupakan salah satu usaha kita untuk memastikan pentadbiran
kebankrapan di Malaysia dapat menangani keperluan dan cabaran semasa.
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ingin menyampaikan terima kasih dan
penghargaan kepada semua Ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam
Rang Undang-undang Insolvensi (Pindaan) 2023. Seperti yang saya katakan tadi,
segala isu yang tidak dapat saya jawab, akan saya jawab secara bertulis. Dengan
itu saya mengucapkan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-
undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor)
mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 17 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
DR. 24.5.2023 84
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Kewangan (Datuk Seri Haji Ahmad bin
Haji Maslan) dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG FI (JABATAN PENYIARAN MALAYSIA)
(PENGESAHAN) 2023
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
3.35 ptg.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Digital [Puan Teo Nie Ching]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan Rang Undang-undang Fi (Jabatan
Penyiaran Malaysia) (Pengesahan) 2023 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Penyiaran Malaysia (RTM) mengenakan kadar
bayaran ke atas program-program televisyen yang dimilikinya berdasarkan kadar
bayaran program RTM yang telah diluluskan oleh Perbendaharaan pada 2 Februari
2000 dan Mesyuarat Jemaah Menteri pada 14 Mac 2001.
Mesyuarat Jemaah Menteri pada 14 Mac 2001 semasa menimbangkan
memorandum daripada Menteri Penerangan Nombor 131/2261/01 antara lain telah
bersetuju supaya kadar bayaran perkhidmatan RTM bagi salinan program televisyen
dan caj perkhidmatan untuk penyediaan sari kata dan terjemahan dikenakan kepada
pelanggan RTM. Berdasarkan keputusan tersebut, RTM telah menjana kutipan hasil
bagi pihak kerajaan sebanyak RM1,762,530.28 bermula daripada 15 Mac 2001
sehingga 28 Februari 2022.
Walau bagaimanapun, kutipan bagi program televisyen ditangguhkan setelah
didapati bahawa tiada pewartaan telah dibuat bagi mengenakan bayaran tersebut
dan tidak selari dengan ketetapan Arahan Perbendaharaan WP 10.1 Penetapan
Kadar Bayaran dan Borang Kerajaan. Seksyen 3 dan seksyen 10, Akta Fi 1951 iaitu
Akta 209 telah memperuntukkan kuasa bagi Yang di-Pertuan Agong untuk membuat
perintah fi bagi mengenakan bayaran berhubung dengan perkara di bawah Senarai
Persekutuan, Jadual Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan.
Memandangkan RTM tidak mempunyai akta sendiri untuk mengawal sesuatu
perkhidmatan yang diberikan, Perintah Fi (Program Televisyen Jabatan Penyiaran
Malaysia) 2022 telah diubah dan seterusnya telah diwartakan melalui P.U.(A)
39/2022 pada 1 Mac 2022. Justeru itu, semua kutipan program televisyen RTM yang
telah dibuat sebelum ini iaitu dari 15 Mac 2001 sehingga 28 Februari 2022 perlu
disahkan kutipannya.
DR. 24.5.2023 85
Dalam hal ini, bagi mengesahkan kutipan fi tersebut, satu RUU yang
dinamakan Rang Undang-undang Fi (Jabatan Penyiaran Malaysia) (Pengesahan)
2022 telah digubal dan diluluskan oleh Jabatan Peguam Negara pada 8 September
2022. Hasil kutipan program televisyen RTM yang telah dibuat dimasukkan dalam
Kumpulan Wang Disatukan. Ini memandangkan program televisyen termasuk dalam
perkara penyiaran dan televisyen berdasarkan Perkara 74(1) dan Senarai
Persekutuan, Butiran 10(h), dalam Jadual Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan,
maka kutipan fi yang telah dibuat hendaklah disahkan di bawah undang-undang
Persekutuan.
Sehubungan dengan itu, apabila Rang Undang-undang Fi (Jabatan
Penyiaran Malaysia) (Pengesahan) 2023 ini diluluskan oleh Parlimen, maka kutipan
bayaran program televisyen yang dibuat oleh RTM adalah teratur dan mengikut
undang-undang.
■1540
Rang Undang-undang Fi Jabatan Penyiaran Malaysia (Pengesahan) 2023 ini
mengandungi dua fasal seperti yang berikut:
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas akta yang dicadangkan.
Fasal 2 bertujuan untuk mengesahkan fi yang telah dikenakan dan dipungut
oleh Jabatan Penyiaran Malaysia dan telah dibayar ke dalam Kumpulan Wang
Disatukan berkenaan dengan apa-apa pembekalan program televisyen mulai 15 Mac
2001 iaitu tarikh fi itu mula-mula dikenakan dan dipungut sehingga 28 Februari 2022
iaitu tarikh akhir fi itu dikenakan dan dipungut sebelum permulaan kuat kuasa
Perintah Fi (Program Televisyen) (Jabatan Penyiaran Malaysia) 2022, P.U.(A)
39/2022.
Fasal Dua juga bertujuan untuk memperuntukkan bahawa tiada tindakan atau
prosiding undang-undang boleh dimulakan terhadap Kerajaan Malaysia, mana-mana
pegawai Kerajaan Malaysia atau mana-mana orang yang bertindak di bawah arahan
mana-mana pegawai Kerajaan Malaysia berkenaan dengan apa-apa fi yang
dikenakan dan dipungut semasa tempoh mulai 15 Mac 2001 sehingga 28 Februari
2022. Oleh itu, Rang Undang-undang Fi (Jabatan Penyiaran Malaysia)
(Pengesahan) 2023 ini amat penting kerana bertujuan untuk mengesahkan kutipan
yang telah dibuat sepanjang tempoh 15 Mac 2001 sehingga 28 Februari 2022.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Ada sesiapa
menyokong?
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
[Puan Hajah Raj Munni binti Sabu]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
DR. 24.5.2023 86
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu
akta untuk mengesahkan pemungutan fi berkenaan dengan apa-apa pembekalan
program televisyen oleh Jabatan Penyiaran Malaysia semasa tempoh mulai 15 Mac
2011 sehingga 28 Februari 2022 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka
untuk dibahas.
Mengikut senarai yang telah diberi, sejumlah lima Yang Berhormat akan
berbahas. Mereka yang akan berbahas ialah Yang Berhormat Jelutong, Yang
Berhormat Kuala Kedah, Yang Berhormat Jerai, Yang Berhormat Kuala Kerai dan
Yang Berhormat Arau. Adakah benar Setiausaha?
He’s coming? Alright. Last sekali Yang Berhormat Arau. Dengan itu, kita
mulakan dengan Yang Berhormat Jelutong. Dipersilakan.
3.43 ptg.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih di atas peluang yang diberikan.
Salam perpaduan, salam Malaysia Madani. Dalam perbahasan ini, saya cuma ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah membentangkan
rang undang-undang ini. Pertamanya, tempoh masa yang terlibat adalah daripada
15 Mac 2001 sehinggalah 28 Februari 2022.
Persoalan yang ingin saya lontarkan kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri adalah untuk memperincikan, kalau boleh jenis-jenis pembekalan program
televisyen dan saya menarik perhatian Yang Berhormat Timbalan Menteri kepada
fasal-fasal 1 dan 2 dan juga kepada rang undang-undang yang telah diedarkan
kepada Ahli-ahli Parlimen.
Saya ingin bertanyakan, sama ada terdapat rancangan untuk meningkatkan
lagi penyediaan program-program yang berbentuk perpaduan. Saya mengambil
bahagian dalam perbahasan rang undang-undang ini dengan mengambil juga iktibar
daripada tunjuk ajar dan nasihat daripada Timbalan Tuan Yang di-Pertua kelmarin
bahawa kita berbincang tentang undang-undang berkenaan dengan penyiaran
program-program televisyen oleh Jabatan Penyiaran Malaysia.
Jadi, saya mengambil kesempatan sebagai seorang Ahli Parlimen
backbencher untuk menyeru kerajaan agar sentiasa memberi tumpuan melalui Radio
Televisyen Malaysia, Jabatan Penyiaran Malaysia untuk memberi tumpuan kepada
penyediaan program-program yang bersifat perpaduan. Saya sedar dewasa ini,
terdapat anasir-anasir tertentu bukan sahaja di luar negara tetapi di dalam negara
yang sentiasa mengeluarkan kenyataan-kenyataan yang boleh mengganggu gugat
DR. 24.5.2023 87
perpaduan, kestabilan politik, keharmonian rakyat berbilang kaum, berbilang bangsa
dan agama dalam negara kita yang tercinta ini.
Ancaman ini semakin lama menjadi semakin serius. Kita sedar bahawa
tindakan anasir-anasir ini, individu-individu ini yang mengeluarkan kenyataan-
kenyataan yang berbaur perkauman yang boleh memecahbelahkan perpaduan
rakyat perlu kita tangani dengan seberapa segera yang boleh.
Jadi, sebab itulah saya sebagai Ahli Parlimen backbencher menggunakan
kesempatan ini dalam rang undang-undang ini untuk menyeru Yang Berhormat
Timbalan Menteri- memang ini adalah undang-undang di mana kita lihat bahawa
dalam erti kata yang lain, kerajaan akan mengesahkan pemungutan fi bermula
daripada 5 Mac 2001 sehingga 28 Februari 2022 dan apakah yang akan berlaku
selepas tarikh ini?
Adakah penyelenggaraan juga akan dibuat dan apakah fi yang akan dikutip
selepas tempoh ini? Persoalan saya adalah, apakah jenis-jenis program yang
dibekalkan oleh pihak Jabatan Penyiaran Malaysia? Kita juga akan menyambut Hari
Kemerdekaan dalam beberapa bulan lagi. Ini adalah bulan kelima, bulan keenam,
bulan ketujuh, 31 Ogos akan tiba dalam masa dua ke tiga bulan.
Bolehkah saya juga menggunakan kesempatan ini untuk menyeru Yang
Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat Menteri dan kerajaan untuk
menggunakan Radio Televisyen Malaysia, Jabatan Penyiaran Malaysia untuk
meningkatkan lagi penyiaran program-program yang berbentuk- boleh
menyemarakkan lagi semangat perpaduan, semangat nasionalisme kita supaya
rakyat berbilang kaum, berbilang agama, berbilang bangsa dari Sabah, Sarawak
sehinggalah ke Perlis boleh merasakan bahawa kita tidak lupakan dasar-dasar yang
menjadi dasar asas kita mencapai perpaduan sehingga kita boleh memperolehi
kemerdekaan di bawah Allahyarham Tunku Abdul Rahman.
Sering kali Tuan Yang di-Pertua, saya percaya Tuan Yang di-Pertua sedang
mendengar perbahasan saya dan juga Yang Berhormat Timbalan Menteri,
perpaduan di antara rakyat di negara kita ini semakin tergugat. Saya minta maaf
kalau saya mengulangi perkara ini. Kalau dahulu bila kita pergi ke sekolah, kawan-
kawan saya terdiri daripada orang Melayu, orang India, orang Cina. Kita dapat duduk
bersama, makan bersama tetapi di sekolah-sekolah, sekarang kita lihat bahawa
perkara ini dah mula kekurangan.
Kita lihat bahawa kecenderungan untuk murid-murid berbilang bangsa itu
bercampur gaul bersama-sama dengan murid-murid daripada agama lain itu
berkurangan. Kita juga lihat bahawa di sekolah-sekolah, saya perlu nyatakan di
sekolah kebangsaan, sebelum murid-murid mula beratur dalam program-program
pada pagi itu, sebelum bermulanya sekolah, tidak ada sebarang lagu-lagu
DR. 24.5.2023 88
kebangsaan yang boleh menyemarakkan semangat perpaduan, nasionalisme
dimainkan.
So, saya di sini mengambil kesempatan untuk menyeru Yang Berhormat
Timbalan Menteri dan Yang Berhormat Menteri serta kerajaan supaya kita boleh
menggunakan Jabatan Penyiaran Malaysia untuk menyediakan banyak lagi produk-
produk yang boleh digunakan bukan sahaja bagi tujuan penyiaran dalam televisyen
dan radio tetapi juga digunakan di sekolah-sekolah, di agensi-agensi, di jabatan-
jabatan semasa mereka mula-mula bertugas untuk kita menyemarakkan lagi
semangat perpaduan, semangat nasionalisme di antara rakyat kita yang berbilang
bangsa, agama dam bahasa.
■1550
Pada masa yang sama, saya menarik perhatian Yang Berhormat Timbalan
Menteri juga kepada isu berkenaan dengan undang-undang yang terlibat. Berkenaan
dengan undang-undang ini, saya lihat fasal 2 merujuk kepada, “mana-mana pegawai
kerajaan Malaysia atau mana-mana orang yang bertindak di bawah arahan”.
Saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri
berkenaan dengan bagaimanakah fasal ini boleh diterjemahkan atau diaplikasikan
kepada mana-mana individu? Hal ini kerana saya fikir bahawa fasal 2 tidak memberi
penjelasan yang sepenuhnya tentang apa yang sebenarnya dimaksudkan. Mungkin
apabila menggulung nanti, Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh memberikan
penjelasan yang lebih terperinci akan perkara ini.
Pada masa yang sama, Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya berundur, ingin
juga tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri berkenaan dengan undang-
undang yang asal,  berkenaan dengan rang undang-undang ini. Saya ingin
bertanyakan, kenapakah tidak kutipan-kutipan ini dibuat dari 15 Mac sehinggalah
sekarang? Kenapakah kita hanya baru sedar tentang undang-undang ini yang tidak
memberi kuasa kepada kerajaan dan tiba-tiba sekarang kita telah membentangkan
undang-undang ini? Saya cuma ingin perkara-perkara ini diangkat kepada perhatian
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Mungkin Yang Berhormat Timbalan Menteri
boleh memberi penjelasan ketika penggulungan nanti.
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan ribuan terima kasih atas peluang yang
diberikan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih.
Sebagai pencerahan, kalau kita lihat dalam Aturan Urusan Mesyuarat, rang undang-
undang ini bukan pindaan. Jadi, dasar itu tidak tertakluk kepada Peraturan Mesyuarat
36(1). Mengambil maklum ya. Kita persilakan selanjutnya, Yang Berhormat Kuala
Kedah.
DR. 24.5.2023 89
3.52 ptg.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua kerana telah memberikan saya ruang untuk berbahas berkenaan dengan
rang undang-undang ini. Secara prinsipnya, saya bersetuju rang undang-undang ini
diluluskan untuk disahkan kutipan dibuat RTM yang mengenakan kadar bayaran ke
atas program-program televisyen yang dimilikinya berdasarkan kadar bayaran
program RTM yang telah diluluskan oleh Perbendaharaan pada 2 Februari 2000 dan
Jemaah Menteri pada 14 Mac 2001.
Atas kesedaran bahawa tiada punca kuasa yang membenarkan, maka
diwujudkan satu akta pada tahun 2022 dan seterusnya bakal disahkan kutipan yang
dibuat pada hari ini. Asas persetujuan ini adalah kerana pemungutan fi berkenaan
dengan apa-apa pembekalan program televisyen oleh Jabatan Penyiaran Malaysia
semasa tempoh mulai 15 Mac 2001 hingga 28 Februari 2022 bakal memberi
penambahan pendapatan kepada negara apabila duit tersebut dimasukkan dalam
Kumpulan Wang Disatukan.
Perkara awal yang ingin saya dapatkan ialah perincian terhadap jumlah fi
yang dikutip mengikut tahun sejak tahun 2001 hingga 2022. Saya berpandangan
kerajaan seharusnya mempunyai perancangan yang tuntas terhadap pengurusan fi
ini memandangkan pada masanya yang lama, maka jumlah kutipan juga menjadi
besar dan bakal masuk ke kantung simpanan negara.
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang ingin saya nyatakan di sini ialah
hala tuju kutipan fi bagi menaik taraf bahagian penyiaran. Berdasarkan pegangan
dan panduan tersebut, terdapat beberapa isu yang ingin saya ketengahkan untuk
perhatian pihak Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Pertamanya, hala tuju kementerian terhadap duit kutipan yang bakal diterima.
Saya ingin mengetahui bagaimana duit ini akan digunakan terutama dalam
membantu menaik taraf bahagian penyiaran. Seperti yang kita sedar, bahagian
penyiaran ini mempunyai banyak saingan terutamanya dengan jaringan internet
yang tiada penghujungnya. Sekarang kita boleh mengakses lebih banyak hiburan
dan informasi selain semata-mata mengharapkan stesen penyiaran. Oleh itu, RTM
wajar melakukan satu evolusi dengan menghadirkan pelbagai perkara yang boleh
menarik minat rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, selari dengan visi RTM iaitu, “Menjadi media pilihan
utama yang berwibawa”, pihak kementerian perlu membawa keluar RTM daripada
stigma serius dan membosankan. Usaha dan peranan ini perlu dimainkan bermula
daripada pihak kementerian dalam membawa political will, dengan izin, ke arah
menyediakan RTM sebagai media pilihan utama berwibawa. Maka, duit atau fi
DR. 24.5.2023 90
kutipan yang ada ini boleh digunakan untuk tujuan tersebut. Jangan dibazirkan
kepada perkara yang tidak memberi manfaat, khususnya dalam membawa agenda
politik kepartian secara berlebihan dalam penyiaran.
Perkara ini akan membuatkan lebih ramai orang rasa meluat kepada siaran
tersebut. Contohnya, pemilihan siapa yang boleh dan tidak daripada ditayangkan
hanya kerana perbezaan pendapat dan pendirian. Jika masih berlaku, kepimpinan
kerajaan ini perlu diubah dan jika tidak, perlu dielakkan.
Perkara ketiga, Tuan Yang di-Pertua, ialah hal berhubung kutipan fi...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: ...kategori siaran
radio.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Cuma...
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Banyak lagi hendak
cakap ini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya cuma hendak
minta Yang Berhormat supaya jangan menggunakan perkataan “meluat”. RTM ini
ialah Radio Televisyen Malaysia. Tolong jangan menggunakan kenyataan-
kenyataan begitu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang
Berhormat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Mereka ialah Radio
Televisyen Malaysia.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Ya, ya saya faham.
Saya faham.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: So, saya minta Yang
Berhormat, tolong tarik balik kenyataan “meluat” yang dilemparkan terhadap Radio
Televisyen Malaysia. Not fair.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Okey, saya tarik
balik “meluat”.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Apa-apa pun
laluan ya, gunakan peraturan mesyuarat.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Tuan Yang di-
Pertua, seterusnya saya ingin mendapatkan penjelasan lanjut daripada pihak
kerajaan berkenaan dengan kategori kutipan yang dibuat. Akta yang dibahaskan
pada hari ini bertujuan mengesahkan fi bagi program televisyen oleh Jabatan
Penyiaran Malaysia. Namun begitu, adakah terdapat kutipan fi bagi kategori lain?
DR. 24.5.2023 91
Contohnya, siaran radio. Dalam siaran radio juga terdapat segmen program
yang disenaraikan seperti segmen pengiklanan, hiburan, bicarawara dan
sebagainya. Radio juga memainkan peranan yang amat penting dalam menyentuh
isu serta menyampaikan hasrat daripada kerajaan.
Oleh itu, adakah siaran radio ini juga mengguna pakai akta dan peraturan
yang sama? Sejauh mana kutipan untuk bahagian siaran ini dijalankan? Radio di
bawah RTM yang menggunakan nama Nasional FM yang telah melebarkan
sayapnya di pelbagai negeri, maka bagaimana pengurusan siaran ini berlaku?
Penjelasan juga wajar dinyatakan berkenaan tatacara pembayaran fi dan
pihak yang bertanggungjawab menguruskannya. Saya mengharapkan wujud juga
perbincangan berkenaan pengurusan siaran ini memandangkan ia juga dianggap
sebagai salah satu aset kerajaan.
Perkara yang berikutnya, Tuan Yang di-Pertua, hal berhubung peruntukan
dan kawalan fi terhadap karya tempatan. Tuan Yang di-Pertua, saya juga
mencadangkan bahawa Jabatan Penyiaran boleh menggunakan kelebihan kawalan
fi dengan membawa masuk lebih banyak dokumentari dan filem yang berkaitan
dengan warna-warni Malaysia.
Ketika ini sangat kurang platform yang wujud untuk mempromosi kebudayaan
serta diversiti rakyat Malaysia. Tambah malang lagi apabila pelbagai media sosial
tanpa kawalan menyebarkan kebencian yang mana akhirnya bakal mencetuskan
perbalahan dalam kalangan bangsa mahupun agama.
Maka, RTM perlu bertindak mengangkat lebih banyak lagi jenis kandungan
yang mempromosi nilai pengetahuan dan kebudayaan untuk memahami selok-belok
kaum yang pelbagai dan menunjukkan bahawa Malaysia kaya dengan budaya dan
adat. Mungkin jenis kandungan sebegini boleh dibantu dari sudut sewaan, masa
penyiaran dan sebagainya. Kelebihan harus diberikan sebagai satu suntikan untuk
menarik lebih ramai penggiat seni dan filem memfokuskan filem seperti ini. Filem
berbentuk kenegaraan ini dikhuatiri tidak mendapat sambutan, oleh itu ia
memerlukan bantuan kerajaan.
■1600
Selain itu di peringkat perancangan dan usaha kerajaan, apakah terdapat
peruntukan yang akan diberikan sebagai galakan penerbit rancangan melahirkan
karya bermutu serta meningkatkan bilangan penerbitan yang berkualiti. Galakan dan
dukungan daripada pihak berkuasa amat penting sebagai tanda kerajaan
mementingkan, melahirkan produk yang bermutu.
Perkara yang terakhir Tuan Yang di-Pertua ialah berhubung dengan tapisan
pemberian sewaan fi. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan berkenaan
bahagian pengisian siaran di bawah – menjadikan RTM media yang berwibawa.
DR. 24.5.2023 92
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan
Mesyuarat]
Jabatan penyiaran yang meluluskan dan mengenakan bayaran sewaan
kepada entiti mahupun individu yang ingin menayangkan bahan mereka, perlu
memantau satu garis panduan tapisan yang selari dengan JAKIM dan juga Lembaga
Penapis Filem di bawah Kementerian Dalam Negeri.
Garis panduan ini pula perlu mengambil kira bahagian nilai pengajaran dalam
filem atau kandungan yang ditayangkan selain daripada memastikan kandungan
bahan yang disiarkan mematuhi garis panduan penapisan filem yang ditetapkan
dalam memastikan bahan penyiaran tidak menyimpang daripada ajaran Islam, adat
dan budaya Malaysia.
Kerajaan sebagai pihak yang menguasai bahagian penyiaran ini boleh
memastikan kandungan yang bermanfaat dan sudah pasti tidak meninggalkan unsur
menarik dalam kandungan. Unsur negatif juga perlu menjadi perhatian kerana kita
perlu menerima hakikat bahawa rakyat Malaysia akan terpengaruh dengan perkara
yang ditontonnya. Seolah-olah media kerajaan menjadi medium untuk menyebarkan
unsur negatif, seolah-olah ia tidak boleh dikawal dan diberikan pemantauan yang
rapi seperti internet yang tanpa sempadan.
Kandungan mendidik juga tidak semestinya hanya berkaitan nilai murni dan
keagamaannya tetapi boleh juga dibawa masuk dalam segmen hiburan untuk
menarik orang menonton di RTM. Saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih
Yang Berhormat Kuala Kedah. Saya menjemput Yang Berhormat Jerai.
4.02 ptg.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh
dan selamat petang. Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih atas
peluang yang diberikan untuk berbahas berkenaan Rang Undang-undang Fi
(Jabatan Penyiaran Malaysia) (Pengesahan) 2023. Ia bertujuan untuk mengesahkan
pemungutan fi berkenaan dengan apa-apa pembekalan program televisyen oleh
Jabatan Penyiaran Malaysia semasa tempoh mulai 15 Mac 2001 hingga 28 Februari
2002.
Saya dimaklumkan sekitar lebih RM1 juta yang dikutip sepanjang tempoh
tersebut dan bakal dibawa masuk ke Kumpulan Wang Disatukan. Saya juga
bersetuju dengan Yang Berhormat Jelutong tadi untuk memperincikan kutipan jenis
DR. 24.5.2023 93
pembekalan dalam program televisyen yang dibuat dan mengapa jumlah tersebut
sahaja yang dicatatkan?
Saya juga ingin mendapatkan pencerahan berkenaan dengan sejauh mana
kepatuhan yang ditunjukkan oleh para penggiat seni terhadap peraturan serta
adakah prosedur yang dijalankan mudah untuk diambil tindakan?
Kita sedia maklum bahawa terdapat pelbagai media platform di luar sana
yang sedang bersaing dan cuba mengatasi Jabatan Penyiaran Malaysia ini.
Ditambah dengan kepelbagaian kandungan membuatkan yang lain lebih menarik
untuk ditonton. Maka, kerajaan disarankan untuk mengambil langkah proaktif
memudahkan semua pihak untuk membawa masuk kandungan yang bukan sahaja
menarik, malah bermanfaat untuk tontonan rakyat Malaysia.
Isu perpaduan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jelutong tadi menjadi
satu isu pokok kita untuk kita meneruskan agenda perpaduan yang benar-benar tidak
bias kepada mana-mana atas asas kepartian.
Seterusnya, adakah terdapat jenis pengecualian yang diberikan dalam kadar
sewaan sepanjang tahun tersebut, malah hingga sekarang. Pada hemat saya,
sidang Dewan perlu mengetahui wang yang dikutip ini datang dari mana termasuklah
wang yang tidak dikutip berserta sebabnya. Jabatan Penyiaran secara hakikatnya
tertakluk di bawah akta yang diluluskan. Oleh itu, justifikasi wajar diberikan secara
tuntas.
Saya juga ingin menyentuh berkenaan memberikan kelonggaran dan
keistimewaan terhadap kandungan yang bersifat manfaat untuk kepentingan umum
dan negara. Kerajaan wajar menyenaraikan jenis kandungan yang memberi impak
supaya boleh dibantu daripada segi penyiarannya. Akhirnya, minta disenaraikan
jenis kandungan paling banyak yang ditayangkan oleh Jabatan Penyiaran ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan berkenaan perancangan
kementerian untuk fi yang dikutip. Seperti yang sedia maklum, platform media
sebagai alat penyampaian maklumat, hiburan dan pendidikan tidak boleh dinafikan
kepentingannya.  Hampir setiap rumah pasti ada setidaknya sebuah alat
penyampaian maklumat tidak kira televisyen, radio dan telefon pintar.
Saya ingin mengetahui, bagaimana perancangan untuk memperkasa RTM
sebagai usaha memahamkan dan mempromosikan dasar kerajaan yang ditujukan
kepada seluruh negara. Rakyat perlu mengetahui maklumat tersebut untuk melihat
fungsi kerajaan pada hari ini, usah dipenuhkan dengan sekadar promosi identiti
sahaja tetapi hilang isinya.
Tadi Yang Berhormat Kuala Kedah sebut meluat itu bahasa selalu digunakan
dan saya rasa isi dia ialah bagaimana kita hendak menarik supaya RTM, penyiaran
kita ini dapat berfungsi dengan sebaiknya.
DR. 24.5.2023 94
Kemudian, bagaimana perancangan kerajaan di bawah Jabatan Penyiaran
mengusahakan agar semua maklumat yang disalurkan berkaitan kelebihan dan
dasar kerajaan sampai kepada seluruh rakyat di Malaysia?
Di Malaysia terdapat juga bahagian penduduk yang agak daif dan kurang
berkemampuan, maka kemungkinan maklumat yang disalurkan tersebut sama ada
lambat atau tidak sampai langsung. Perkara ini menjadi ralat dalam beberapa
perkara terutamanya apabila memberi bantuan kerajaan. Tanpa hebahan mungkin
mereka ini bakal tercicir ditambah dengan bantuan sekarang perlu memohon terlebih
dahulu.
Di kawasan negeri Kedah juga mempunyai banyak kawasan yang
bermasalah. Usahkan jaringan internet, rangkaian telefon perlu bergerak baru dapat.
Sejak berkurun lama, RTM digunakan sebagai medium pendekatan komunikasi
antara kerajaan dan rakyat Malaysia. Ia kerap memainkan peranan dalam proses
penukaran nilai, sikap dan norma dalam masyarakat atau mempromosinya.
Tanpa wujudnya medium sebegini maka susah diwujudkan kesatuan antara
rakyat Malaysia yang latar belakangnya dari pelbagai bangsa dan agama. Maka
kerajaan perlu bersikap seperti serampang dua mata dengan mewujudkan saluran
penyiaran yang berkualiti bagi memenuhi keperluan dan kehendak seluruh rakyat
serta memenuhi tuntutan sosial selaku media pengantara selaras dengan matlamat
dan dasar kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengetahui adakah kerajaan melalui
kutipan wang yang digunakan untuk menyuntik industri perfileman dalam negara.
Umum diketahui industri ini tidak akan mampu untuk bergerak dan berkembang jika
tiada suntikan dana daripada pihak berkuasa kerajaan. Sokongan yang tidak
berbelah bahagi amat penting ke arah menyiarkan, memupuk nilai demokratik, daya
kreatif dan kebudayaan, pendidikan, masyarakat dan sosial serta nilai-nilai global.
Kerajaan mempunyai kuasa dalam mengawal dan memilih bahan agar apa
yang disampaikan selari dengan pembentukan ini. Selain itu, dana yang disuntik juga
harus merangkumi misi memartabatkan seni warisan dan budaya dengan
mempelbagaikan kandungan dari pelbagai latar belakang.
Di samping itu, selain dari memperhebat jabatan penyiaran sahaja, wajar
kutipan ini diusahakan ke arah memasarkan filem tempatan ke pasaran asing. Usaha
ini mampu menonjolkan kualiti pembuatan filem negara ke peringkat yang lebih luas
dan mendapat pengiktirafan penggemar seni di seluruh dunia. Contohnya, syarikat
produksi animasi tempatan Les' Copaque Production Sdn. Bhd. yang terkenal
dengan rancangan Upin & Ipin telah diiktiraf sebagai salah sebuah syarikat terbaik
dari Malaysia pada persidangan dan anugerah antarabangsa 'Made For The World'
pada 2020.
DR. 24.5.2023 95
Selain daripada itu, filem Mat Kilau yang membawa kejayaan besar dan cuba
dipasarkan di peringkat antarabangsa melalui projek Road to Oscars. Ini
menunjukkan usaha sama semua pihak membantu mengembangkan industri
perfileman negara.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Hendak tanya
penjelasan tentang filem Mat Kilau itu. Adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa
ada adegan-adegan dalam filem Mat Kilau itu yang mungkin tidak sepatutnya
ditayangkan iaitu persoalan khususnya di mana kaum Punjabi ditunjukkan sebagai
seolah-olah mereka bekerja untuk orang-orang Inggeris. Walaupun sejarah
menunjukkan bahawa orang-orang Punjabi atau kaum Punjabi sebenarnya
merupakan orang-orang yang selalu memperjuangkan semangat nasionalisme
Malaysia. Minta pandangan Yang Berhormat.
■1610
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Ya, terima kasih Yang Berhormat Jelutong.
Dengan sentimen yang ada pada filem Mat Kilau, saya serahkan kepada Yang
Berhormat Menteri untuk menjawab dan saya rasa tapisan sudah pun dibuat untuk
melihat kepada sentimen yang ada dalam filem Mat Kilau.
Dengan ini jelas bahawa kutipan fi memainkan peranan yang amat besar
terhadap pembangunan bahagian penyiaran termasuk industri perfileman. Saya
mengharapkan pihak kementerian khususnya Menteri Komunikasi dan Digital tidak
mengambil sikap leka dan membiarkan kutipan fi tersebut tanpa tujuan. Banyak
usaha yang kita boleh lakukan demi memperkasa bahagian penyiaran negara setaraf
dan sepantas dengan dunia luar.
Untuk melakukan sedemikian, RTM khususnya perlu lihat bersikap
profesional dan memberi penekanan kepada etika dan falsafah penubuhannya
sebagai badan penyiaran awam. RTM tidak mengabaikan tanggungjawab bagi
menghasilkan produk yang berkualiti dan tidak berteraskan keuntungan seperti yang
diamalkan oleh stesen televisyen swasta.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Mohon mencelah
Yang Berhormat. Saya mendengar Yang Berhormat merujuk dua kali kepada Yang
Berhormat Jelutong tadi, mengambil poin-poin Yang Berhormat Jelutong. Cuma saya
Tuan Yang di-Pertua, ingin mengucapkan tahniah dan syabas kepada Yang
Berhormat Jelutong kerana hebat mempertahankan RTM. Terima kasih. [Tepuk]
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Tahniah kepada Yang Berhormat Jelutong,
terima kasih. [Ketawa] Mungkin Yang Berhormat Langkawi boleh menjawab di
kafeteria. [Ketawa] Saya rasa cukup sekadar itu dan mudah-mudahan...
DR. 24.5.2023 96
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Jerai.
Yang Berhormat Jerai, sedikit hendak tambah sedikit. Berkenaan dengan RTM,
cuma saya berpandangan bahawa kita tidak boleh melemparkan kenyataan-
kenyataan yang kurang baik kepada RTM atau kurang sopan kerana walau apa pun
yang kita berpandangan, RTM merupakan Radio Televisyen Malaysia yang sejak
merdeka menyiarkan program-program yang boleh menyatupadukan rakyat,
kebanggaan kita.
So, sebab itulah saya bangun tadi meminta Yang Berhormat di sebelah sana
menarik balik kenyataan ‘meluat’ yang telah dibuat terhadap pihak RTM.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Yang Berhormat,
jadi bila dok bangkit saya ingat tidak perlu sudah dibangkitkan perkataan ‘meluat’ itu.
Ini kerana perkataan meluat ini mungkin Yang Berhormat Jelutong mengikut deifnisi
lain tetapi orang Kedah, meluat dia makna lain.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Tidak apalah, terima kasih Yang Berhormat
Kuala Kedah. Yang Berhormat Kuala Kedah dengan Yang Berhormat Jelutong ini
sempadan lah Pulau Pinang dengan Kedah. Mungkin kita boleh baiki lagilah bahasa
untuk kita kata, kita bersama-sama untuk mendukung penyiaran di negara kita ini
yang terbaiklah dan tidak ada bias kepada mana-mana kepartian.
Saya rasa cukuplah sekadar itu Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih
Yang Berhormat Jerai. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Kuala Krai.
4.13 ptg.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberikan peluang kepada Kuala Krai untuk bersama-
sama mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Fi (Jabatan
Penyiaran Malaysia) (Pengesahan) 2023.
Pertamanya media massa seperti televisyen adalah alat atau pun instrumen
terpenting yang digunakan untuk menyampaikan maklumat, membina persepsi dan
tangkapan dan membentuk sikap masyarakat tentang maklumat yang disampaikan.
Media telah terbukti alat atau perantara terpenting dalam menyampaikan maklumat
dan mesej tertentu.
Kepentingan media bukan sekadar terhenti setakat menyampaikan maklumat
sahaja. Tetapi lebih daripada itu kerana media berperanan dalam membentuk pola
pemikiran masyarakat. Namun, media utama seperti TV, radio dan sebagainya
sudah tidak menjadi pilihan utama pada hari ini kerana munculnya media baharu
seperti Facebook, TikTok dan YouTube.
DR. 24.5.2023 97
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada Rang Undang-undang Fi (Jabatan
Penyiaran Malaysia) (Pengesahan) 2023 yang dibentangkan pada hari ini, saya ingin
bertanyakan siapakah atau pihak manakah yang menentukan jumlah yang perlu
dikutip pada waktu itu. Siapakah ataupun pihak manakah yang membuat kiraan
rekod bayaran tersebut kerana tempoh kutipan ini lebih kurang 20 tahun telah
berlalu?
Saya mencadangkan satu jawatankuasa bebas perlu diwujudkan untuk
menilai kesemua hasil kutipan tersebut sebelum ia disahkan di sini kerana ia
melibatkan masa yang terlalu panjang dan melibatkan beberapa pertukaran Perdana
Menteri, tentunya banyak kelompangan yang berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, adakah kutipan hanya sebanyak RM1.7 juta lebih ini
adalah suatu kutipan yang memuaskan bagi pihak RTM sepanjang 20 tahun atau
mungkin terdapatnya siaran yang dikecualikan bayaran oleh RTM atas pengaruh
pihak tertentu?
Saya juga ingin merujukkan kejadian yang tidak sepatutnya berlaku di era
Malaysia Madani ini ialah apabila sebuah stesen TV swasta yang membatalkan slot
takbir raya Perikatan Nasional yang hanya selama lima minit di mana telah dibayar
dan dipersetujui penyiarannya, namun dibatalkan 15 minit sebelum ditayangkan
kerana terdapat arahan daripada pihak atasan.
Apakah alasan pembatalan tersebut dan siapakah yang mengarahkan
pembatalan tersebut? Saya mohon Yang Berhormat Menteri menyiasat perkara ini
dan dapat memberikan jawapan tuntas dalam insiden ini. Ini kerana biasanya Tuan
Yang di-Pertua, yang takut kepada takbir ini ialah bukan manusia.
Untuk ingatan bersama, kejadian malang ini sangat bertentangan dengan
impian dan harapan terutamanya Yang Berhormat Tambun sendiri, suatu ketika
dahulu yang bersungguh berjuang untuk mendapatkan akses media yang bebas dan
adil. Malah Kerajaan Madani masih melaungkan ianya adalah kerajaan yang akan
memberikan keadilan kepada semua termasuk akses kepada media utama.
Tuan Yang di-Pertua, mengambil ibrah daripada kejadian tersebut, saya ingin
mencadangkan agar RTM lebih terbuka untuk memberi peluang penyiaran kepada
semua pihak termasuk pembangkang bagi menyiarkan program mereka dan
semestinya tiada lagi arahan daripada tangan ghaib yang membatalkannya pada
saat akhir.
Dengan ini pendapatan RTM secara automatik akan bertambah kerana
membenarkan banyak pihak untuk menyiarkan siaran mereka di TV atau radio
khususnya sebagai salah satu cara untuk bersaing dengan media baharu yang boleh
diakses dengan lebih terbuka dan telus agar lebih digemari oleh masyarakat hari ini.
DR. 24.5.2023 98
Adakah Kerajaan Madani bersedia memberikan kebenaran tersebut? Saya
harap Yang Berhormat Menteri akan memberi jawapan yang jelas nanti terhadap
persoalan ini dan tentunya ia perlu diikuti dengan tindakan. Saya sangat bimbang
hari ini banyak berlaku kadang-kadang hanya jawapan yang jelas, namun
tindakannya tidak seperti yang diharapkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mencadangkan agar pihak RTM membeli
terus filem The Untold Story dan ditayangkan secara percuma tanpa perlu
menggunakan budak sekolah dan juga kakitangan kerajaan [Tepuk] dengan
mengeluarkan surat rasmi menjemput mereka menonton di pawagam bersama
Menteri dan pegawai tinggi kerajaan.
Ahli-ahli Yang Berhormat yang ada di sini pun saya ingat boleh jemput
bersama, keluarkan surat rasmi untuk kami bersama-sama menonton filem yang
penuh bersejarah ini. Yang Berhormat Seputeh pun bersetuju.
Terakhir Tuan Yang di-Pertua ialah...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tengok TikTok cukuplah.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: ...Berkaitan dengan
konsert dalam negara kita. Sebelum ini memang terdapat penganjuran konsert artis
luar negara tetapi seingat saya tidaklah sampai Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri sendiri membuat promosi mengalu-alukan mereka. Berbanding konsert
Coldplay, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Madani yang amat dikasihi sendiri
mengalu-alukan sedangkan semua kita tahu bahawa kumpulan ini dikaitkan dengan
promosi LGBT.
Jadi, adakah Kerajaan Madani pada hari ini cuba membuka ruang kepada
aktiviti yang bercanggah dengan budaya dan nilai murni negara kita dan kesucian
agama Islam? Oleh itu, saya menyeru agar pihak Kerajaan Madani lebih berhati-hati
dalam menjaga sensitiviti umat Islam. Jangan nanti digelar menunggang agama
kerana dalam masa yang sama menjemput para alim ulama, cendekiawan Islam luar
negara dan dalam negara, mengadakan diskusi dan majlis ilmu sama ada di Sri
Perdana dan lain-lain tempat tetapi turut menjemput ataupun mempromosi aktiviti
yang bercanggah dengan nilai ilmu Islam.
Tuan Yang di-Pertua, untuk RUU ini saya menyokong RUU yang
dibentangkan ini dan saya sudahi dengan serangkap pantun.
Masuk gelanggang barulah jantan,
Bukan cakap tidak serupa bikin,
Inilah Kerajaan PH dan Barisan,
Janji lain buat lain.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. [Tepuk]
DR. 24.5.2023 99
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih
Yang Berhormat Kuala Krai. Sekarang saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri
untuk menjawab dalam masa 15 minit.
4.19 ptg.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Digital [Puan Teo Nie Ching]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga hendak ucap ribuan terima kasih kepada
empat orang Ahli Yang Berhormat yang terlibat dalam perbahasan iaitu Ahli Yang
Berhormat Jelutong, Yang Berhormat Kuala Kedah, Yang Berhormat Jerai dan juga
Yang Berhormat Kuala Krai. Terima kasih atas sokongan mereka terhadap rang
undang-undang ini.
Di sini saya hendak menjelaskan sekali lagi bahawa Rang Undang-undang
Fi (Jabatan Penyiaran Malaysia) (Pengesahan) 2023 adalah satu RUU bagi
menggesa hasil kutipan bayaran program televisyen di bawah Jabatan Penyiaran
Malaysia (RTM) mulai 15 Mac 2001 hingga 28 Februari 2022.
■1620
RTM membenarkan kadar bayaran ke atas program-program televisyen yang
dimilikinya berdasarkan kadar bayaran program RTM yang telah diluluskan oleh
jemaah menteri pada 14 Mac 2001. Selepas kelulusan Jemaah Menteri tersebut,
RTM telah memulakan perkhidmatan penyewaan program-program televisyen iaitu
bermula 15 Mac 2001 sehingga RTM mendapat teguran daripada pihak Jabatan
Peguam Negara (AGC) dan juga Kementerian Kewangan (MOF) supaya
menghentikan perkhidmatan sehingga Perintah Fi ini diwartakan.
Semua kutipan sewaan selepas 28 Februari 2022 adalah menggunakan
Perintah Fi (Program Televisyen) (Jabatan Penyiaran Malaysia 2022) yang telah
diwartakan pada 1 Mac 2022. Memandangkan bahawa semua kutipan program
televisyen RTM yang telah dibuat mulai 15 Mac 2001 sehingga 28 Februari 2022
perlu disahkan kutipannya. Jadi hasil kutipan itu telah dimasukkan dalam kumpulan
wang bersatu. Oleh sebab itu, hari ini kita mengemukakan RUU ini supaya kita boleh
mengesahkan kutipan fi tersebut berjumlah lebih kurang RM1.7 juta.
Skop di bawah kadar bayaran program RTM seperti yang ditanya oleh Yang
Berhormat Jelutong, skop kadar bayaran program RTM ini yang diluluskan oleh
Jemaah Menteri adalah meliputi pertama, kadar bagi pelbagai kategori di bawah
program televisyen mengikut kategori siaran dan juga kedua perkhidmatan ‘........
titling’ dan juga sub titling.
Untuk kategori program televisyen yang dikenakan bayaran seperti yang
ditanya oleh Yang Berhormat Jelutong dan juga Yang Berhormat Jerai adalah
kategori program televisyen seperti berikut:
DR. 24.5.2023 100
(i) hiburan;
(ii) drama;
(iii) telefilem;
(iv) dokumentari;
(v) kanak-kanak;
(vi) bicarawara;
(vii) hal ehwal semasa atau siaran pagi;
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Sedikit sahaja.
Puan Teo Nie Ching: Boleh saya habiskan perenggan ini.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Sedikit, sedikit. Termasuk nasyid.
Puan Teo Nie Ching: Saya hendak habiskan kategori ini dahulu boleh tidak?
Okey.
(viii) siaran langsung ucapan ataupun perasmian;
(ix) majalah rancangan masakan ataupun agama;
(x) sukan;
(xi) candawara;
(xii) suapan program; dan
(xiii) lagu selingan klip video, klip persembahan atau trailer program.
Puan Teo Nie Ching: Yang Berhormat Jerai ada soalan?
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Tadi kategori pembekalan filem hiburan tadi ini
termasuk nasyid sebab dia di tempatnya pembekalan program nasyid pun banyak
juga. Saya cadangkanlah.
Puan Teo Nie Ching: Okey, terima kasih Yang Berhormat Jerai. Yang
Berhormat Jelutong juga tanya bahawa bagaimana kita hendak memupuk ataupun
memberi keutamaan kepada program perpaduan. Saya hendak menegaskan di sini
bahawa RTM selaku badan penyiar rasmi kerajaan yang mempunyai enam saluran
TV dan juga 34 stesen radio dan platform media digital dan media sosial rasmi iaitu
di Facebook, Twitter, Instagram dan YouTube akan sentiasa memberi keutamaan
kepada program-program yang menarik dan juga boleh memupuk semangat
perpaduan.
Sebagai contohnya saya hendak bagi satu contoh bahagian program radio
bakal menyiarkan 30 drama pendek yang berdurasi 30 minit dalam pelbagai bahasa
dan dialek untuk bulan kemerdekaan negara yang akan datang tidak lama lagi. Ini
adalah hasrat bahawa kita akan selalu memupuk semangat perpaduan
menyemarakkan semangat perpaduan di antara rakyat jelata kerana saya rasa RTM
sebahagian badan penyiaran rasmi kerajaan, itu adalah tanggungjawab mereka.
Selain itu, juga tidak boleh dinafikan bahawa seperti yang disebut oleh
beberapa orang Yang Berhormat bahawa sekarang memang kita juga menghadapi
DR. 24.5.2023 101
pelbagai cabaran kerana orang bukan sahaja menonton TV atau mendengar radio
untuk mendapat informasi tetapi sekarang memang pilihan memang sudah banyak.
Oleh sebab itu, apabila kita menghadapi cabaran seperti berita palsu ataupun
ucapan bencian, jadi sangat penting adalah untuk kita memastikan bahawa rakyat
jelata dan juga semua warga Malaysia selalu buat semak fakta ataupun kita panggil
fact-checking dengan izin Tuan Yang di-Pertua untuk mengurangkan penyebaran
berita-berita palsu yang semakin meluas.
Di bawah RTM, kami juga telah memperkenalkan program bual bicara
Pastikan Sahih yang bersiaran setiap hari Isnin sehingga Jumaat pada pukul 2.30
petang hingga 3 petang di TV1 dan juga saluran berita bagi mengupas isu-isu
berkaitan laporan atau berita palsu terutamanya yang menjadi tumpuan masyarakat.
Program tersebut menggalakkan semak fakta ataupun fact-checking dengan izin
untuk mengurangkan penyebaran berita-berita palsu yang makin meluas.
Selain itu, saya juga ingin kongsi dengan Dewan yang mulia bahawa
tindakan-tindakan penguatkuasaan turut diambil oleh pihak MCMC dan juga PDRM
bagi mengawal dan mengekang penularan berita melalui media sosial terutamanya
seperti TikTok, WhatsApp, Facebook dan Instagram.
Sebagai contoh, dari tahun 2022 hingga April 2023, pihak MCMC dengan
kerjasama pihak platform media sosial telah menurunkan sebanyak 1,565
kandungan di platform TikTok, Facebook dan Twitter yang melanggar kesalahan
piawaian komuniti yang ditetapkan oleh pihak platform media sosial serta perlakuan
kesalahan di bawah peruntukan undang-undang sedia ada.
Bagi tujuan ini juga, Kementerian Komunikasi dan Digital telah menubuhkan
satu task force menangani berita palsu dan 3R pada 1 Disember 2022 yang berfungsi
bagi memantau berita palsu yang mempunyai kesan negatif terhadap sistem politik,
ekonomi, sosial, agama, budaya, keselamatan dan kedaulatan negara. Sejak
penubuhan task force tersebut, pihak SKMM telah secara proaktif menjalankan
aktiviti pemantauan dan telah mengenal pasti kandungan yang berpotensi menjadi
berita palsu.
Sebanyak 195 kandungan daripada 244 kandungan berbentuk sensitif
ataupun provokatif berunsurkan 3R telah diangkat kepada penyedia platform dan
peratusan kandungan yang telah diturunkan adalah bersamaan 80 peratus. Pihak
kementerian sentiasa meneruskan langkah advokasi dalam membudayakan amalan
tidak pasti jangan kongsi dan sentiasa menyebarkan kandungan yang positif dalam
kalangan masyarakat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri, sebelum pergi ke subjek yang
lain.
DR. 24.5.2023 102
Puan Teo Nie Ching: Yes.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Okey. Saya berterima
kasih atas penerangan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri. Saya
merakamkan ucapan penghargaan atas langkah-langkah yang telah diambil oleh
pihak kementerian di dalam mengekang berita-berita palsu dalam Facebook,
WhatsApp dan sebagainya. Saya juga memohon Yang Berhormat Menteri memberi
perhatian kepada penyiaran gambar-gambar dalam cinema dan saya merujuk
kepada gambar ataupun tayangan Mat Kilau, subjek yang telah kita bincangkan
dalam perbahasan ketika dibahaskan Yang Berhormat Jerai tadi.
Memang kita menyokong Mat Kilau sebagai seorang pahlawan pendekar
yang telah melawan menentang British tetapi pada masa yang sama kita lihat
gambar itu juga telah memberikan gambaran seolah-olah kaum Punjabi di Malaysia
telah bekerja untuk orang-orang Inggeris dan telah melakukan perkara-perkara yang
tidak sepatutnya kepada kaum orang Melayu dan ini telah membangkitkan
ketidakpuasan hati di kalangan kaum Punjabi.
Jadi, saya di sini mohon kalau boleh Jabatan Penyiaran dan RTM memberi
penekanan kepada gambar-gambar tersebut dan menasihati atau membuat
suntingan terhadap gambar-gambar itu supaya ia tidak menimbulkan rasa tidak puas
hati di kalangan mana-mana kaum tertentu. Terima kasih saya ucapkan.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong. Pertama, filem
Mat Kilau telah ditayangkan di cinema selepas diluluskan oleh LPF. Jadi, itu bukanlah
di bawah bidang kuasa RTM. Akan tetapi hala tuju ataupun di bawah konsep
Malaysia Madani, KKD dan juga Finas dan juga RTM, kami akan sentiasa memberi
fokus dan juga keutamaan kepada kandungan yang boleh memupuk semangat
perpaduan dan juga boleh mencerminkan kepelbagaian dalam masyarakat kita.
■1630
Itu adalah di bawah konsep Malaysia Madani. Selain daripada – saya akan
teruskan jawapan saya.
Yang Berhormat Kuala Krai juga bertanya tentang perincian kutipan sewaan
bagi tempoh 15 Mac 2001 sehingga 28 Februari 2022. Di sini saya hendak nyatakan
bahawa hasil kutipan antara tahun 2001 sehingga 2011 adalah sebanyak
RM550,000, hasil tahun 2012 adalah sebanyak RM145,650 dan tahun 2013 adalah
sebanyak RM224,098.10, tahun 2014 adalah sebanyak RM269,260, tahun 2015
adalah sebanyak RM720.80, tahun 2016 adalah sebanyak RM156,300.18, tahun
2017 adalah sebanyak RM44,647.20, bagi tahun 2018 adalah sebanyak RM329,254
dan hasil untuk tahun 2022 adalah sebanyak RM42,600. Keseluruhannya adalah
RM1.7 juta...
DR. 24.5.2023 103
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Puan Teo Nie Ching: Yes, Yang Berhormat Kuala Kedah, sila.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Saya ada satu
soalan. Tadi dinyatakan tentang perincian tahunan. Cuma, dilihat pada tahun 2015
lebih kurang pendapatan itu hanya RM700 lebih. Jadi, kenapakah ada perbezaan
antara tahun-tahun berkenaan? Sekian, terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Ya, memang. Saya hendak nyatakan di sini bahawa
data kutipan yang diperoleh adalah berdasarkan janaan daripada sistem eTerimaan
kerajaan mengikut tahun semasa. Perlu dimaklumkan bahawa data consolidation
hanya menyimpan data untuk tempoh tujuh tahun sahaja dan data kutipan tahun-
tahun yang tidak mempunyai rekod dinilai berdasarkan anggaran tren kutipan oleh
akauntan jabatan.
Jadi, memang ada kesulitan di sana untuk kita mengenal pasti apa sebab
pada tahun 2015 kutipan begitu rendah tetapi saya harap bahawa Ahli-ahli Yang
Berhormat boleh teruslah memberi sokongan untuk rang undang-undang ini kerana
rang undang-undang ini tujuannya adalah untuk mengesakan kutipan yang telah
dibuat untuk tempoh masa tersebut.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Sokong, sokong,
sokong.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Kedah. [Ketawa]
Terima kasih.
Yang Berhormat Kuala Kedah dan juga Yang Berhormat Jerai juga tanya
selepas kita buat kutipan ini bagaimana kita hendak pastikan bahawa kami akan
teruslah menaik taraf, menaikkan mutu penyiaran dan juga membawa kandungan
yang lebih menarik. Saya di sini hendak menjelaskan bahawa RTM melaksanakan
untuk pastikan bahawa RTM akan teruslah membawa kandungan yang lebih menarik
dan juga mendidik. Kami akan melaksanakan perolehan program TV RTM secara
request for proposal (RFP) melalui empat kaedah iaitu RFP melalui sistem pitching
umum diiklankan bagi pembekalan program TV swasta baharu dengan pembekal
tempatan.
Kedua, adalah RFP melalui sistem penilaian bahan diiklankan untuk
pembekalan program TV iaitu adalah untuk bahan siap ataupun kita panggil finished
product dengan izin swasta denganlah pembekal tempatan.
Ketiga adalah RFP melalui sistem pitching bagilah pembekalan program TV
sambung siri, program swasta denganlah pembekal tempatan.
Keempat adalah RFP melalui sistem pitching umum diiklankan bagi
pembekal program TV swasta dan penilaian screeners bagi program syndicated
DR. 24.5.2023 104
denganlah pembekal tempatan. Kami akan teruslah tambah baik SOP untuk proses
pitching ini untuk pastikan bahawa kami bolehlah selalu bawa content yang terbaru,
yang semasa dan juga menarik dan juga mendidik untuklah pastikan bahawa RTM
bolehlah bersaing denganlah stesen TV dan juga radio yang lain yang khasnya di
bawah swasta.
Tuan Yang di-Pertua yang saya hormati saya hanya hendak bagi sedikit
ulasan lagi iaitu soalan juga ditanya oleh Yang Berhormat Jerai bahawa sama ada fi
yang dikutip ini akan membantu industri perfileman. Untuk makluman Yang
Berhormat, fi yang dikutip ini tidak akan membantu industri perfileman secara terus
kerana itu adalah fi yang dikutip oleh RTM.
Akan tetapi, untuk makluman Yang Berhormat bahawa memang untuk di
bawah Belanjawan 2023 satu peruntukan sebanyak RM120 juta telah diluluskan
sebagai dana kandungan digital di mana FINAS juga telah dapat peruntukan
sebanyak RM53 juta dan MDEC telah dapat satu peruntukan sebanyak RM22 juta
untuklah membantu industri perfileman dan juga animasi-animasi di negara kita.
Kami juga berharap bahawa kami bolehlah menghasilkan lebih banyak filem
yang bermutu tinggi dan juga animasi seperti Upin & Ipin, Mechamato yang bukan
sahaja disukai oleh semua penonton tetapi juga membawa balik anugerah
antarabangsa.
Untuk isu Yang Berhormat Kuala Krai tentang konsert yang– saya di sini
hanya hendak bagi sedikit ulasan bahawa saya rasa PMX sebagai seorang manusia
juga tidak salah untuk beliau ada singers, penyanyi-penyanyi yang beliau gemari dan
sukai. Jadi, saya rasa satu video ataupun satu ucapan yang tidak melebihi tiga minit
tidak akan bawa apa-apa kesan buruk ataupun kesan negatif.
Jadi, sebagai seorang manusia saya percaya bahawa banyak yang duduk
dalam Dewan ini juga ada penyanyi ataupun artis Yang Berhormat gemari, sukai
ataupun sokong. Jadi, janganlah kita terlalu politikkan industri muzik, industri filem.
Biarlah industri kreatif ini teruslah berkembang dan juga membawa nama Malaysia
ke persada dunia.
Akhirnya, saya akan tamatkan ucapan saya. Tahun ini juga merupakan ulang
tahun ke-77 untuk RTM. Jadi, di sini saya hanya hendak menjemput semua Ahli-ahli
Yang Berhormat dan juga semua warga Malaysia untuk teruslah menyokong RTM
dan juga mengucapkan ulang tahun ke-77 kepada RTM. Sekian sahaja. Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
DR. 24.5.2023 105
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 2–
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Silakan.
4.38 ptg.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Di peringkat jawatankuasa ini saya ingin membahaskan fasal 2 secara
teknikalnya. Kita membahaskan rang undang-undang ini suatu akta yang baharu
kalau sudah diluluskan nanti. Bukannya suatu pindaan kepada akta ibu. Kalau jadi
undang-undang nanti ia akan jadi akta fi, Akta Fi (Jabatan Penyiaran Malaysia) 2023.
Fasal 2 ini ia menyentuh soal bayaran. Mengesahkan fi yang telah dikenakan
dan dipungut oleh Jabatan Penyiaran Malaysia. Aspek yang kedua, fasal 2 ini juga
memperuntukkan daripada segi undang-undang tiada tindakan atau prosiding
undang-undang boleh dimulakan terhadap kerajaan.
Ini soal yang kita bahaskan ini soal duit. Kutipan kerajaan, hasil dimasukkan
ke dalam Kumpulan Wang Disatukan.
■1640
Akan tetapi adakah suatu aspek telah tertinggal atau pun telah terlepas
pandang? Saya mengharapkan penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Fees yang hendak dikutip ini menjangkau masa 21 tahun, dari 15 Mac 2001
sehingga 28 Februari 2022. Soalnya ialah soal royalti.
RTM hendak kutip duit royalti, dan kalau sudah kutip, ada peruntukan, tidak
boleh bawa kerajaan atau RTM ke mahkamah untuk tuntutan. Soalnya, bagaimana
royalti kepada seniman-seniman, artis-artis, penyanyi-penyanyi yang hidup mereka,
apabila di hujung usia sudah meninggal, hidup dalam susah dan miskin, seperti
Allahyarham Tan Sri P. Ramlee?
Dalam masa 21 tahun, berulang-ulang kali RTM menyiarkan filem P. Ramlee.
Bila sampai Hari Raya, lagu-lagu P. Ramlee, lagu-lagu Saloma, lagu-lagu Ahmad
Jais, Sharifah Aini misalnya. Semuanya dah meninggal dunia. Kerajaan kutip fees,
hasil-hasil kreatif insan-insan seni ini. Jadi, royalti kepada mereka ini bagaimana?
DR. 24.5.2023 106
Kerajaan ada kuasa. Dia boleh buat undang-undang ini, tetapi apakah
sumbangan kerajaan, jaminan memastikan orang-orang seni ini yang kalau tanpa
ada mereka ini, RTM ertinya –Upin dan Ipin sajalah. Jadi, saya minta penjelasan. Itu
sahaja perbahasan saya. Terima kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih, Tuan
Pengerusi. Saya juga merujuk kepada –berterima kasih di atas penjelasan yang
begitu terperinci diberikan oleh Timbalan Menteri. Berkenaan dengan –saya merujuk
kepada fasal 3, memandangkan kita dalam peringkat Jawatankuasa sekarang.
Berkenaan dengan tempohnya adalah 15 Mac 2001 sehingga 28 Februari 2022 dan
pembekalan program televisyen. Sebentar tadi, Timbalan Menteri telah menjelaskan
bahawa telah memberikan senarai.
Saya tidak dapat mencatatkan, tetapi terdapat banyak sangat program yang
telah disediakan oleh RTM dan telah disiarkan. Cuma, pandangan saya sebagai
seorang Ahli Parlimen backbencher adalah bagi program-program yang bersifat
nasionalisme dan perpaduan. Saya menyarankan supaya pihak RTM tidak mengutip
fi sebab bagi program-program yang boleh menyemarakkan lagi semangat
nasionalisme, semangat perpaduan di antara rakyat Malaysia berbilang kaum, saya
berpandangan bahawa tidak perlu dikenakan apa-apa fi.
Dalam Malaysia Madani yang kita ada sekarang, kita lihat kerajaan kita ingin
memupuk perpaduan. Seperti yang telah saya bahaskan dalam peringkat dasar tadi,
ada anasir-anasir di luar negara dan ada anasir-anasir di dalam negara, termasuklah
segelintir Ahli-ahli Parlimen yang sering kali mengeluarkan kenyataan-kenyataan
yang boleh memporak-perandakan negara kita.
So, saya ingin menyarankan supaya RTM menyediakan banyak lagi program
bersifat perpaduan untuk kita menangkis kenyataan-kenyataan berbaur hasutan,
perkauman yang dikeluarkan oleh ahli-ahli politik supaya kita dapat lagi –bukan
sahaja menyemarakkan lagi perpaduan, tetapi juga menyemarakkan lagi sifat
nasionalisme. Jadi, permintaan saya kepada Yang Berhormat Menteri adalah supaya
bukan sahaja sekarang tetapi tarikh 15 Mac 2001 sehingga 28 Februari 2022, apa-
apa program yang bersifat perpaduan, tidak kiralah kerajaan dahulu.
Kerajaan semasa pemerintahan Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin, Yang
Berhormat Pekan dan sebagainya, semua program yang bersifat perpaduan itu tidak
dikenakan apa-apa fi. Bukan sahaja itu, tetapi apa-apa program, produk yang
disediakan sekarang yang bersifat memupuk perpaduan dan nasionalisme itu tidak
dikenakan apa-apa fi. Itu adalah pandangan saya, Tuan Pengerusi. Sekian, terima
kasih atas peluang yang telah diberikan.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Pengerusi. Untuk menjawab soalan
daripada Yang Berhormat Pasir Gudang. Pertama, saya hendak menjelaskan
DR. 24.5.2023 107
bahawa program TV yang dihasilkan akan menjadi milik RTM sepenuhnya, apabila
pembayaran telah dibuat disebabkan kos penerbitan ditanggung sepenuhnya oleh
pihak RTM.
Jadi, untuk program TV yang dihasilkan di mana apabila kita hendak
mengguna pakai, hendak kenakan caj itu, ia tidak melibatkan isu royalti kerana kos
penerbitan ditanggung sepenuhnya oleh pihak RTM dan IP itu telah menjadi
pemilikan RTM. Itu isu pertama.
Untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat Jelutong. Pertama,
memang KP Penyiaran mempunyai kuasa untuk mengecualikan ataupun runding
semula kadar sewaan yang dikenakan. Itu memang beliau mempunyai bidang kuasa
Ketua Jabatan. Jadi untuk program-program yang akan membantu untuk
menyemarakkan semangat perpaduan, kalau ingin digunakan untuk tujuan
pendidikan, tiada masalah kerana memang fi itu boleh dikecualikan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri.
Puan Teo Nie Ching: Jadi, satu cadangan yang baik yang juga disokong
sepenuh-penuhnya oleh KKD kerana kami juga hendak pastikan bahawa program
yang bagus kalau untuk diguna pakai bukan untuk tujuan komersial, untuk tujuan
non-commercial, untuk pendidikan, tiada masalah. Kadar bayaran ini boleh
dikecualikan. Sekian sahaja jawapan saya. Terima kasih, Tuan Pengerusi.
[Fasal-fasal 1 dan 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat (Puan Hajah Raj Munni binti Sabu) dan diluluskan]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari
Khamis, 25 Mei 2023.
[Dewan ditangguhkan pada jam 4.49 petang]
