MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
KAMAR KHAS
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT PERTAMA
Khamis, 23 Mac 2017
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Banjir Kilat di Kampung Baru Nalla, Tronoh
2.34 ptg.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Salam sejahtera dan terima
kasih diucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri yang sudi datang
menjawab pertanyaan saya mengenai isu banjir kilat di Kampung Baru Nalla, Tronoh.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini telah berlaku satu banjir kilat di Kampung Baru
Nalla, Tronoh. Puncanya adalah daripada Sungai Selinsing yang telah melimpah akibat hujan
lebat. Saya telah melawat kawasan itu ketika banjir dan mendapati air dari Sungai Selinsing
itu telah melimpah di kawasan jalan besar yang memasuki Kampung Baru tersebut.
Ini adalah disebabkan oleh kelubong yang terdapat di bawah jalan besar itu terlalu
kecil atau bottleneck menyebabkan tidak dapat menampung kuantiti air yang besar yang
mengalir melalui Sungai Selinsing. Saya mendapati bahawa masalah ini hanya boleh
diselesaikan jika satu jambatan dibina di jalan besar yang memasuki Kampung Baru Nalla,
Tronoh merentasi Sungai Selinsing.
Masalah banjir ini telah dibawa kepada pengetahuan pihak JPS negeri Perak sejak
beberapa tahun yang lalu. Akan tetapi pihak JPS hanya mengambil tindakan membersihkan
dan melebarkan sungai tersebut. Alasannya tidak ada peruntukan untuk membina jambatan
yang boleh menyelesaikan masalah ini.
Saya ingin tahu sama ada kerajaan mempunyai apa-apa cadangan untuk menaik
taraf jalan besar yang memasuki Kampung Baru Nalla terutamanya membina sebuah
jambatan mengatasi untuk masalah banjir di kawasan itu.
Jika ya, bilakah akan dilaksanakan? Penduduk Kampung Baru Nalla mengharapkan
supaya masalah ini diselesaikan dengan segera. Banjir kilat menghalang segala aktiviti
ekonomi yang mereka jalankan di kawasan itu. Beberapa rumah yang berhampiran dengan
sungai itu juga telah dimasuki air. Akibatnya mereka telah mengalami kerugian dan
kehilangan banyak harta benda. Mohon Menteri jawab. Terima kasih.
2.36 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin
Samuri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar mengambil
maklum berkenaan banjir kilat yang berlaku di Kampung Nalla, Tronoh pada 24 Januari 2017.
Punca-punca berlakunya kejadian banjir kilat tersebut adalah disebabkan oleh:
(i) hujan yang lebat melebihi 77.5 milimeter dengan ketinggian 0.6
meter maksimum untuk tempoh 12 jam;
(ii) keadaan sungai yang cetek;
(iii) keadaan pembetung sedia ada yang kecil; dan
(iv) berlaku pecahan ban lombong di hilir yang menyebabkan aliran
sungai menjadi lambat.
Walau bagaimanapun, tiada pemindahan yang dilakukan kerana tiada kawasan
penempatan yang terlibat dengan banjir. Kawasan yang banjir hanya tertumpu di jalan masuk
dari Pekan Tronoh ke kampung tersebut. Panjang lokasi jalan yang ditenggelami adalah
sekitar 40 meter sahaja dengan kedalaman air maksimum 0.8 meter.
Susulan kejadian banjir kilat tersebut, sebagai langkah segera, Jabatan Pengairan
dan Saliran (JPS) telah mendalamkan dan membersihkan Sungai Selinsing sepanjang sekitar
7 kilometer. Pelaksanaan kerja-kerja ini dijangka dapat mengurangkan risiko kejadian banjir
kilat.
Bagi langkah jangka masa panjang untuk mengatasi masalah ini, antara
penyelesaian yang dicadangkan adalah seperti berikut:
(i) menjalankan kerja-kerja pembersihan dan mendalamkan sungai
secara berkala oleh JPS Perak untuk memastikan kedalaman
sungai dapat dikekalkan;
(ii) kerjasama di antara Pejabat Tanah dan Daerah serta pihak
berkuasa tempatan untuk sentiasa memantau dan mengkaji
semula permit melombong pasir yang telah diluluskan; dan
(iii) JPS Perak mengkaji dan membuat semakan cadangan
pembinaan jambatan untuk menggantikan pembetung sedia ada
supaya air sungai boleh mengalir dengan lancar. Sekian, terima
kasih.
■1440
Dilema 129 Pembeli Premis
di Bandar Satelit Senawang Fasa 2
2.38 ptg.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas peluang
bagi saya menyampaikan ucapan penangguhan mengenai dilema yang dihadapi oleh 129
pembeli premis di Bandar Satelit Senawang Fasa 2.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini saya telah menerima aduan daripada 129
pembeli premis di Bandar Satelit Senawang Fasa 2 bahawa mereka masih belum dapat
menduduki premis yang dibeli oleh mereka sejak lima tahun dahulu. Ini disebabkan premis
tersebut masih belum menerima Sijil Siapdan Pematuhan (CCC) daripada pihak PBT ataupun
Majlis Perbandaran Seremban walaupun bangunan premis sudah siap dibina pada tahun
2012.
Tuan Yang di-Pertua, ini telah menyebabkan kerugian besar terhadap pembeli-
pembeli premis kerana kesemua mereka terpaksa membayar ansuran dan faedah kepada
pihak bank setiap bulan sejak lima tahun dahulu. Keadaan pembeli-pembeli premis
bertambah buruk selepas pemaju projek tersebut iaitu Barter Fortune Sdn. Bhd. telah pun
muflis dan gulung tikar pada bulan Ogos 2016. Ia telah menyebabkan tiada pihak lagi yang
bertanggungjawab untuk membantu pembeli-pembeli premis.
Pembeli premis telah berusaha banyak kali untuk membuat aduan serta
mengadakan perundingan dengan pihak PBT atau Majlis Perbandaran Seremban dan juga
Jabatan Kerja Raya Negeri Sembilan tetapi tiada jalan penyelesaian yang dapat
membolehkan mereka menduduki premis yang telah dibeli. Pembeli premis juga telah
menghantar memorandum kepada Menteri Besar Negeri Sembilan agar pihak Menteri Besar
dapat campur tangan dan membantu pembeli premis dalam perkara ini. Akan tetapi sehingga
sekarang tiada sebarang tindakan daripada pihak Menteri Besar.
Tuan Yang di-Pertua, saya selaku Ahli Parlimen, berasa amat dukacita terhadap
insiden ini kerana tiada pihak yang boleh menghulurkan bantuan kepada pembeli premis.
Hak pembeli-pembeli premis seolah-olah tidak dapat dipertahankan oleh mana-mana pihak
termasuk pihak Kerajaan Pusat dan kerajaan tempatan.
Saya amat yakin bahawa jikalau pihak Kerajaan Pusat, khususnya Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan dapat memberi perhatian serta
mengambil langkah yang sewajarnya terhadap insiden yang berlaku di Bandar Satelit
Senawang Fasa 2, ia akan dapat meyakinkan rakyat terhadap usaha kerajaan untuk
mempertahankan hak pembeli kedai atau rumah di seluruh negara.
Pada masa yang sama, jika wujudnya campur tangan daripada Kerajaan Pusat, ia
juga akan dapat menghentikan segala tindakan yang tidak bertanggungjawab oleh pihak
pemaju kedai atau perumahan yang cuba cuci tangan dan lari daripada tanggungjawab
mereka yang sepatutnya menjaga kepentingan pengguna atau pembeli.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya berharap pihak Kerajaan Pusat boleh
mengambil tindakan yang sewajarnya untuk menyelesaikan masalah yang saya utarakan ini.
Undang-undang yang lebih ketat diperlukan untuk memastikan kepentingan kerajaan dan
pembeli-pembeli premis atau rumah dapat dijamin. Sekian. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Berhormat Menteri. Saya benarkan Menteri NRE untuk menjawab bagi pihak KPKT.
2.42 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin
Samuri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Rasah.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian telah
membuat semakan dengan Majlis Perbandaran Seremban (MPS) mengenai isu 129 pembeli
premis di Bandar Satelit Senawang Fasa 2. Pemaju projek iaitu Tetuan Barter Fortune Sdn.
Bhd. telah mengemukakan pelan-pelan bangunan projek Bandar Satelit Senawang pada 21
November 2005 kepada pihak berkuasa tempatan. Ini bermakna permohonan tersebut
adalah tertakluk kepada pengeluaran Sijil Kelayakan Menduduki (CFO) dan bukannya Sijil
Perakuan Siap dan Pematuhan (CCC) sejajar dengan penubuhan Unit OAC 2007.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jumlah unit kedai pejabat bagi keseluruhan
Projek Bandar Satelit Senawang ini adalah sebanyak 275 unit, di mana ini termasuk 146 unit
Fasa 1 yang telah pun dikeluarkan CFO oleh MPS pada 27 Jun 2012. Berdasarkan rekod
dan semakan MPS terhadap fail permohonan pemaju, projek masih lagi belum mendapat
sokongan CFO daripada jabatan dan agensi teknikal seperti berikut:
(i) sokongan CFO dari JKR Seremban;
(ii) sokongan CFO dari Indah Water Konsortium;
(iii) sokongan Jabatan Kejuruteraan MPS; dan
(iv) sokongan Jabatan Landskap dan Taman MPS.
Keempat-empat jabatan dan agensi teknikal di atas akan berurusan terus dengan
perunding arkitek dan jurutera projek bagi mengemukakan ulasan-ulasan teknikal berkaitan
dengan keperluan dan sokongan CFO. Di samping itu juga MPS memaklumkan bahawa
pemaju perlu menyelesaikan segala bentuk permasalahan atau pertikaian mengenai tanah
di mahkamah dengan pihak Majurama Development Sdn. Bhd. iaitu pemilik tanah asal
melalui peguam yang dilantik sebelum sebarang permohonan CFO dapat dipertimbangkan
oleh MPS.
Disebabkan pemaju tidak mendapat sokongan CFO, pembeli premis menjadi
mangsa dan terpaksa membayar pinjaman dan tidak dapat memasuki premis. Tiada
sebarang peruntukan di bawah Undang-undang Kecil Bangunan Seragam 1984 dan juga
Akta Jalan Parit dan Bangunan 1974 yang boleh digunakan untuk dikenakan ke atas
kegagalan pemaju mendapatkan CFO. Pembeli boleh menyemak perjanjian jual beli sama
ada boleh menuntut LAD dari pemaju yang menyerahkan premis kepada pembeli dan
menuntutnya melalui mahkamah. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Setakat itu sesi Usul untuk Kamar Khas petang ini.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas ini ditangguhkan sehingga jam
2.30 petang, hari Isnin 27 Mac 2017.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.45 petang]
