MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT KEDUA
Khamis, 6 Disember 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu] minta Menteri Tenaga, Sains, Teknologi,
Alam Sekitar dan Perubahan Iklim menyatakan, status perkembangan pembinaan loji jana
kuasa geothermal pertama untuk Malaysia yang terletak di Tawau.
Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Puan
Yeo Bee Yin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan-
Sustainable Energy Development Authority Malaysia (SEDA) telah meluluskan permohonan
Tawau Green Energy Sendirian Berhad bagi pelaksanaan projek jana kuasa sumber
geothermal melalui mekanisme takrif galakan ataupun kita lebih dikenali sebagai feed-in tariff
(FiT) dengan izin, di Apas Kiwi Tawau Sabah pada 2 Julai 2015.
Projek ini sepatutnya telah mula beroperasi dan menjana tenaga boleh baharu
daripada sumber geothermal kepada SESB pada 31 Disember 2017. Walau bagaimanapun,
ia telah gagal berbuat demikian. Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, berdasarkan
pemeriksaan tapak yang dijalankan, kerajaan mendapati bahawa tiada sebarang kemajuan
projek yang ditunjukkan. Sebagai contoh, operasi penggerudian telah diberhentikan sejak
suku ketiga 2016 dan slim hole telah pun ditutup dengan well head.
Kesemua kabin sementara dan kelengkapan penggerudian yang diberhentikan
semasa lawatan tapak tidak lagi di atas tapak. Ketiga ialah tiada langsung kakitangan yang
ditempatkan di tapak projek dan rumpai panjang kelihatan sudah pun tumbuh meliar. Tawau
Green Energy seolah-olahnya telah memberhentikan segala operasi dan urusan di tapak
projek. Oleh itu, kerajaan melalui SEDA telah membatalkan kelulusan yang diberikan kepada
Tawau Green Energy pada 29 Ogos 2018. Dengan pembatalan ini, kuota kelulusan galakan
37 megawatt daripada projek ini akan diagihkan semula kepada projek-projek tenaga boleh
baharu lain yang berdaya maju khususnya biogas, biomass dan hidro kecil.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Ya, projek ini sebenarnya dia berkait rapat
dengan seorang Ahli Parlimen Sipitang yang tak berani datang untuk mengangkat sumpah.
Beliau merupakan bekas Ketua Menteri Sabah, dia memegang majoriti syer 52 peratus
Syarikat Tawau Green Energy ini pada tahun 2013. So soalan saya, ini kerana sering kali
penduduk tempatan nampak lori balak. Okey, dia keluar masuk tapak ini dan di atas barang
kemajuan projek ini ditunjukkan.
So, saya meminta soalan saya adakah, apakah perancangan kerajaan untuk
menegakkan keadilan untuk memastikan projek ini diteruskan atau diselamatkan oleh pihak
lain. Memandangkan RM35 juta geran UKAS sudah dibelanjakan untuk membina jalan yang
sekarang tumbuh liar dengan rumput-rumput di sana. Sekian, terima kasih.
Puan Yeo Bee Yin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya
maklumkan tadi, projek ini telah dibatalkan tetapi kerajaan masih belum ada lagi rancangan
yang seterusnya untuk menawar balik pelaksanaan projek ini. Ini adalah kerana projek
geothermal kadangkala adalah lebih mahal daripada sumber tenaga baru yang lain. Akan
tetapi, kita akan meneliti dari semasa ke semasa teknologi dan juga kewajaran feasibility
project itu. Apabila dia make business sense, dengan izin, kita akan meneruskan
pelaksanaan walau apa pun kita akan tawarkan semula dengan pembinaan terbuka dengan
open tender.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Pembinaan loji jana kuasa ini
ada empat jenis, biogas, biomass, hidro dan arang batu. Apakah keutamaan pihak
kementerian daripada empat jenis ini dan bagaimana kita boleh memperbanyakkan lagi
pembinaan-pembinaan dari segi loji jana kuasa biomass. Sebagaimana yang saya pernah
timbulkan di sini untuk bahan buangan kelapa sawit supaya ia boleh membantu pengusaha-
pengusaha pekebun sawit. Terima kasih.
Puan Yeo Bee Yin: Terima kasih, Yang Berhormat Pontian kata arang batu adalah
tenaga boleh baharu. Saya hendak correct kan di sini, ini bukan arang batu. Bukan renewable
energy ya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya tak cakap begitu, saya
kata empat jenis biogas, biomass, hidro, arang batu.
Puan Yeo Bee Yin: Oh! Okey. So...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Silap, Yang Berhormat Menteri
silap.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan Yang
Berhormat Menteri.
Puan Yeo Bee Yin: Oleh itu, sumber jana kuasa bukan sahaja ada empat jenis. Ada
banyak lagi jenis tetapi saya ambil maklum. Akan tetapi, apabila kerajaan tengok apakah
teknologi tenaga boleh baharu ini, kita tengok feasibility, semua renewable energy teknologi
ini.
■1010
Di mana kita kena tengok, sama ada ia adalah cost-competitive, adalah dia- apakah
kos penjanaan kuasa per kilowatt jam. Itu sangat penting apabila kita memilih apakah
teknologi yang kita kena galakkan. Saya memang tahu bahawa biomass ataupun biojisim,
biogas adalah lebih strategik untuk kerajaan untuk menggalakkannya kerana ia bukan sahaja
boleh menjana kuasa tetapi ia pun juga boleh menambah pendapatan untuk pengusaha-
pengusaha kelapa sawit. Akan tetapi sekarang kita sedang mengkaji biomass sekarang
belum lagi kompetitif, oleh itu ia adalah terletak dalam mekanisme feed-in tariff di mana kita
bagi subsidi untuk penjanaan kuasa.
Sekarang kementerian sedang menjalankan penyelidikan bagaimanakah kita kena
fill in the gap untuk menjadikan teknologi ini lebih kompetitif daripada segi penjanaan kuasa
dan kita akan umumkan finding kita selepas kita mendapatkan apa-apa finding yang kita
dapat dan kita juga akan melabur dalam R&D. R&D untuk biomass dan juga biogas supaya
dia menjadi lebih kompetitif. Akan tetapi untuk sekarang, apa yang boleh saya maklumkan
kepada banyak sidang dalam ucapan saya bahawa biomass dan biogas masih lagi perlu
subsidi daripada kerajaan untuk menjadi lebih kompetitif.
2. Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan] minta Menteri Kerja Raya menyatakan,
berapa banyak komponen projek Pan Borneo Highway Sabah yang dikendalikan oleh
golongan profesional tempatan. Adakah sumbangan mereka ini telah memberi nilai tambah
kepada pelaksanaan projek tersebut.
Menteri Kerja Raya [Tuan Baru Bian]: Terima kasih Yang Berhormat Putatan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, terdapat sekurang-kurangnya
lapan komponen bagi projek Lebuhraya Pan Borneo Sabah yang dikendalikan oleh golongan
profesional tempatan. Komponen-komponen terlibat ialah kejuruteraan, geoteknikal, ukur
nilai tanah, ukur bahan, perundangan kesihatan, keselamatan alam sekitar, perancangan
projek dan pengurusan risiko. Sumbangan mereka ini telah memberi nilai tambah kepada
pelaksanaan projek Lebuhraya Pan Borneo Sabah daripada segi pembangunan modal insan,
profesional di bidang pembinaan lebuh raya kepada golongan profesional tempatan Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini melalui kontrak 12 pakej kerja yang sedang
dilaksanakan, pihak rakan pelaksana projek atau PDP iaitu Borneo Highway PDP Sdn.
Berhad telah mengambil pekerja seramai 117 tenaga profesional tempatan Sabah di bidang-
bidang yang telah disebutkan di atas. Bilangan tenaga profesional itu merupakan hampir
separuh daripada tenaga kerja keseluruhan yang berkhidmat dengan pihak PDP.
Jumlah tersebut tidak termasuk anggota profesional yang diambil bekerja oleh pihak
perunding dan kontraktor yang terlibat di dalam projek ini secara langsung bukan di bawah
PDP iaitu seramai 755 orang tenaga profesional. Jumlah keseluruhan tersebut iaitu seramai
872 orang tenaga profesional dijangka akan bertambah apabila lebih banyak pakej akan
dilaksanakan bagi keseluruhan 35 pakej kerja projek ini. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, majoriti atau 90 persen daripada tenaga profesional berkenaan terdiri daripada
warga negeri Sabah. Sekian, terima kasih.
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Apakah status terkini kajian semula pelaksanaan projek Pan Borneo secara project delivery
partner (PDP) ini. Terima kasih.
Tuan Baru Bian: Terima kasih Yang Berhormat Putatan. Perundingan dan kajian
masih dijalankan di antara stakeholders yang melibatkan iaitu Kerajaan Pusat, kerajaan
negeri dan juga pihak PDP. Oleh kerana itu, keputusan muktamad belum lagi dibuat
mengenai perkara tersebut. Terima kasih.
3. Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan] minta Menteri Kesihatan menyatakan,
apakah prosedur untuk memastikan kanak-kanak yang lahir di Malaysia yang tidak memiliki
dokumen lengkap seperti surat lahir boleh diberikan vaksin- vaccine yang amat diperlukan
untuk pertumbuhan pembesaran sempurna kanak-kanak tersebut.
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad]: Terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat
Kalabakan.
Tuan Yang di-Pertua, saya terus kepada soalan. Perkhidmatan imunisasi diberikan
kepada semua kanak-kanak, termasuk kanak-kanak tanpa dokumen di semua fasiliti
kesihatan di seluruh negara. Kanak-kanak yang gagal menunjukkan dokumen pengenalan
diri sebagai warganegara akan dikenakan bayaran perkhidmatan imunisasi berdasarkan
pelaksanaan caj fi perkhidmatan kesihatan kanak-kanak di bawah Perintah Fi (Perubatan)
(Kos Perkhidmatan) 2014, Yang Berhormat.
Caj bayaran yang dikenakan kepada kanak-kanak yang tiada dokumen adalah
sebanyak RM40 untuk pendaftaran, perundingan dan ubatan untuk lima hari dan tambahan
RM40 untuk imunisasi. Perkhidmatan vaksinasi ini disediakan di semua fasiliti kesihatan KKM
kecuali di klinik komuniti. Caj fi perkhidmatan tidak terpakai sekiranya anggota kesihatan
menjalani dan melalui program aktiviti outreach di lokasi tahanan imigresen ataupun di lokasi
mengawal wabak penyakit. Dalam outreach program, kami dalam mopping up program.
Dalam memastikan semua kanak-kanak diberi vaksinasi, aktiviti outreach dijalankan oleh
pihak KKM secara meluas terutama dalam kawalan wabak epidemic, dengan izin.
Di antara aktiviti kawalan ini termasuk pencarian kes yang bergejala serta pencarian
kanak-kanak yang tercicir dalam imunisasi. Di bawah Akta Kawalan Penyakit Berjangkit juga,
dalam keadaan di mana berlakunya wabak penyakit yang boleh dicegah dengan imunisasi,
imunisasi diberikan kepada semua kanak-kanak yang layak secara percuma tanpa bayaran.
Jadi ada dua keadaan di sana, dalam outreach program ringkasnya kita berikan
secara percuma tetapi kalau mereka datang pada fasiliti dalam keadaan yang biasa terutama
yang ekspatriat, kita kenakan caj RM40 dan RM40 untuk rawatan. Terima kasih Yang
Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Apa yang merunsingkan adalah
communicable disease seperti rubella, hepatitis B, tuberkulosis tetapi di Sabah, kebanyakan
yang sudah membesar dan bekerja di restoran-restoran ini tanpa dokumen boleh
mendedahkan masyarakat dengan penyakit berjangkitlah.
Jadi soalan saya, jika sekiranya kementerian kekurangan sumber untuk memastikan
setiap kana-kanak tanpa dokumen menerima vaksin, adakah sebarang halangan
kementerian untuk badan-badan antarabangsa yang ingin memberi sokongan bantuan? Itu
sahaja.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
amat memahami dan sedar serta insaf akan kedudukan ketika mana bukan sahaja kanak-
kanak tetapi yang dewasa yang tidak mendapat imunisasi atas apa pun sebabnya. Ini kerana
merupakan, dengan izin, reservoir ataupun epicentre of outbreak yang berpotensi
mencetuskan wabak dan epidemik seumpama ini. Lalu pastinya mana-mana pihak terutama
badan-badan antarabangsa dan mana-mana pihak juga daripada sudut program-program
CSR, konglomerat korporat, organisasi-organisasi korporat yang sudi untuk memberikan
dokongan dan sokongan dana, memang sangat kami alu-alukan kerana memang kami tidak
dapat lakukan ke atas semua khususnya kerana kewangan.
Saya yakin ketika kewangan kita mengizinkan, kita akan dapat mempertingkatkan
imunisasi ini kepada semua. Khususnya kalau kita perhatikan kepada anak-anak yang
stateless, itu tidak termasuk pendatang-pendatang asing, pendatang-pendatang dalam
bentuknya refugee dan sebagainya. Kesemua ini pada saya adalah potensi besar outbreak
dan saya memandang serius akan perkara ini. Oleh kerana kalaulah mereka terkena atau
dihinggapi apanya tadi measles, mumps, rubella, diphtheria, whooping cough, semua yang
10 ke 12 yang kita imunisasikan itu termasuk JE dari Sarawak itu. Andainya mereka down
dengan izin, down dengan penyakit berjangkit seperti ini, maka kos merawat mereka itu
adalah jauh lebih besar.
■1020
Kalau kita tahu diphtheria sahaja, one injection itu is about RM500. Bayangkan kalau
ia berlaku, maka ia akan membebankan kewangan kerajaan.
Lalu kita perlu berfikir kembali akan the longer term interest. Walaupun pada ketika
ini memang berat untuk kita tanggung tetapi the longer term andainya kita vaksinasi mereka
ini, ia akan dapat mengurangkan kos curative care-nya itu, kos menangani masalah itu.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Soalan saya ialah kalau kita kenakan caj vaksin kepada golongan yang tidak ada
dokumen ini, sebahagian mereka ialah berada di pedalaman dan sebahagian mereka ini ialah
pemegang kad UNHCR. Apakah mekanisme yang boleh digunakan oleh pihak kementerian
berhubung dengan WHO khususnya badan antarabangsa yang mengeluarkan kad kepada
pelarian ini untuk mereka menanggung bersama kos vaksin tersebut? Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih, Yang Berhormat Kubang
Kerian. Saya amat sukar untuk menyatakan di sini bahawa dari segi kad pemegang UNHCR
itu, Malaysia adalah di antara yang belum lagi meratifikasi dan mengiktiraf mereka sebagai
refugees. Jadi ini dia dalam keadaan yang agak kekok kita kerana dikekang dengan status
dan situasi seperti itu kerana mereka adalah PATI dari sudut status mereka. Dengan kata
lain, mereka terpaksa juga dikenakan caj.
Cumanya dari sudut ini, Tuan Yang di-Pertua, kita punya belas ihsan untuk
memberikan diskaun sebanyak 50 peratus dari sudut kenaan bayaran caj yang kita sebutkan
tadi.
Jadi, itu perkara yang sedang kami pertimbangkan moving forward, dengan izin,
apakah kita akan dapat merubah pendirian yang dibuat dahulu dan apakah kerajaan ke
depan nanti akan membuat perubahan dari sudut sikap ini. Jadi, ini perkara yang kita masih
lagi memandang serius akan perkara ini kerana seperti mana yang saya sebutkan tadi, ia
potensi outbreak dan reservoir epidemic itu.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Kubang Kerian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri Kesihatan yang telah menjawab. Ahli-ahli Yang Berhormat, tiga
pertanyaan telah dikemukakan. Sekarang tamatlah Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri
pada hari ini. Terima kasih, Yang Berhormat.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
[Soalan No. 1 – YB. Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh (Sandakan) tidak
hadir]
2. Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera] minta Menteri Pembangunan Luar
Bandar menyatakan, setelah kerajaan membatalkan projek ECRL ke Pantai Timur dan HSR
ke Singapura:
(a) adakah GIATMARA akan meneruskan kursus latihan rel bersama
UMP; dan
(b) adakah UniKL akan meneruskan Rail Institute yang telah
diwujudkan.
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar [Tuan Sivarasa Rasiah]: Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Bera atas soalan ini. Saya
diberitahu oleh pegawai kementerian bahawa Yang Berhormat telah bertanya soalan ini
mungkin sudah dua atau tiga kali dan telah dijawab. Walau bagaimanapun, kita sedialah
jawab sekali lagi ya.
Untuk makluman Yang Berhormat, GIATMARA bersama beberapa institusi
pendidikan tinggi dan kemahiran telah dipilih untuk melaksanakan kursus kemahiran dalam
bidang sivil, elektrikal dan mekanikal bagi menyediakan tenaga kerja mahir kepada industri
rel.
Walau bagaimanapun, GIATMARA telah dimaklumkan oleh Universiti Malaysia
Pahang (UMP) melalui surat bertarikh 14 Ogos 2018 bahawa Program Latihan Kemahiran
Industri East-Coast Rail Link (PLKI ECRL) ditangguhkan susulan penangguhan pembinaan
Projek Laluan Rel Pantai Timur (ECRL).
Yang Berhormat, dalam soalan Yang Berhormat telah menggunakan perkataan
“Batalkan”, “Kerajaan membatalkan projek ECRL dan HSR”. Sebenarnya istilah
‘membatalkan’ itu tidak tepat. HSR memang jelas ditangguhkan dua tahun. ECRL pun
kerajaan belum bagi kata putus sama ada dibatalkan. Jadi, adalah lebih wajar digunakan
istilah ‘penangguhan’.
Walau bagaimanapun, GIATMARA masih meneruskan program latihan kemahiran
seperti Kursus Teknologi Kimpalan dan Fabrikasi Logam serta Kursus Pendawaian Elektrik
yang menyokong kepada keperluan tenaga kerja mahir dalam industri teknologi rel. Pada
masa sekarang, seramai 36 orang pelatih sedang mengikuti program ini dan dijangka akan
menamatkan latihan pada akhir Disember 2018.
Seperti Yang Berhormat tahu sebagai mantan Menteri yang bertanggungjawab pada
masa itu, MARA telah menubuhkan UniKL Asia Rail Centre pada 23 Mac 2016 berpusat di
Universiti Kuala Lumpur, Malaysia Italy Design Institute di Taman Shamelin Perkasa, Kuala
Lumpur. Penangguhan projek rel seperti HSR dan ECRL tidak memberi kesan yang besar
kepada program yang ditawarkan oleh UniKL. Kedua-dua projek ini menggunakan sistem
yang berbeza iaitu sistem main line. Namun demikian, UniKL boleh menawarkan subjek
elektif bagi sistem main line sekiranya projek-projek tersebut dilancarkan semula pada masa
hadapan.
Sehingga kini, terdapat seramai 272 peserta atau pelajar yang telah mengikuti
pelbagai kursus pendek dan seminar berkaitan teknologi rel. Bagi program akademik pula,
terdapat 240 orang pelajar sedang mengikuti pengajian peringkat ijazah berkaitan rel.
UniKL tetap akan meneruskan program rel sedia ada di peringkat ijazah, kursus
profesional dan program jangka pendek bagi memenuhi keperluan tenaga kerja industri rel di
dalam negara dan Asia. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Terima kasih, Yang Berhormat. Saya
waktu menyediakan soalan ini, waktu itu kerajaan membatalkan, selepas itu ditangguhkan.
Jadi, batal-tangguh, batal-tangguh dan sebagainya.
Cuma saya hendak tanya, apabila UniKL dan GIATMARA menyediakan kursus-
kursus yang disebutkan tadi, ianya merupakan program pemadanan atau tailored dengan
apa yang akan dilaksanakan iaitu rel industri ini.
Oleh kerana projek ini telah pun ditangguhkan dan saya difahamkan ada pelajar
yang telah pun terlibat sewaktu itu, jadi adakah kerajaan bercadang untuk memadankan
mereka dengan industri-industri lain supaya mereka tidaklah terjejas begitu sahaja? Terlibat
dengan latihan dan ditangguhkan. Jadi tentu sahaja tidak sesuai dengan projek-projek lain
yang ada berkaitan dengan kursus mereka.
Kedua, apabila projek ini dilaksanakan, apabila program ini dilaksanakan,
GIATMARA ataupun UniKL mengadakan kerjasama dengan syarikat-syarikat daripada
negara China dan negara Jepun. Akan tetapi oleh kerana syarikat China, misalnya, tidak lagi
terlibat dengan projek ECRL, misalnya, adakah syarikat ini masih lagi meneruskan kerjasama
dengan GIATMARA dan UMP?
Begitu juga dengan UniKL yang mengadakan kerjasama dengan syarikat kereta api
daripada Jepun dan juga China. Adakah dengan penangguhan kedua-dua projek ini-
terutama ECRL yang masih belum tahu bila masanya akan diteruskan. Kalau di HSR,
mungkin dua tahun telah pun ditetapkan tetapi ECRL masih belum ditetapkan. Jadi oleh
kerana syarikat China ini masih tidak tahu lagi bila projek ini akan diteruskan, dimulakan,
adakah kerjasama dengan UniKL dan GIATMARA itu masih diteruskan?
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih atas soalan-soalan tambahan. Saya ucap
terima kasih atas keprihatinan Yang Berhormat Bera atas keadaan pelajar-pelajar yang sedia
ada.
Seperti yang saya rasa Yang Berhormat Bera pun tahu, UniKL menyediakan pelajar-
pelajar bukan khusus untuk projek ini sahaja. UniKL ada kapasiti, ada keupayaan untuk
melatih pelajar-pelajar untuk rel yang berjenis metro dan juga main line di mana mereka boleh
diserapkan ke beberapa jenis rel dan kita ada beberapa jenis rel dalam negara kita. Kita ada
MRT, LRT, monorel dan juga intercity. Macam-macam kita ada.
■1030
Saya difahamkan memang kedua-dua GIATMARA dan UniKL sudah mengambil kira
isu ini yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bera dan pelajar-pelajar telah ditempatkan di
pelbagai syarikat rel termasuk syarikat vendor seperti Rolling Stock Consultant Sdn. Berhad,
Prasarana dan SMH Rail Sdn. Berhad, ini yang diberitahu pada saya. Jadi, bagi saya
memang itu telah diambil kira dan kementerian akan mengambil langkah-langkah untuk
memastikan pelajar-pelajar ini dapat peluang pekerjaan yang sesuai dengan latihan mereka.
Soalan kedua berkaitan dengan hubungan di antara GIATMARA dan UniKL dengan
syarikat-syarikat yang mula dilibatkan dalam projek-projek ini daripada China dan Jepun. Kita
menunggu keputusan daripada kerajaan. Kerajaan perlu memuktamadkan projek ini dulu
sama ada diteruskan dengan syarikat-syarikat asal yang terlibat dalam ECRL atau pun mana-
mana syarikat yang akan terlibat dalam high-speed rail (HSR) juga dan itu akan diputuskan
pada masa itu bergantung kepada mana syarikat yang akhirnya akan terlibat. Sekian, terima
kasih.
3. Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai] minta Perdana
Menteri menyatakan, langkah-langkah yang akan diambil kerajaan untuk menjamin pusat-
pusat pengajian maahad tahfiz di seluruh negara berdaftar dan terkawal dari segi
keselamatan bangunan, pengajar dan terutamanya murid-murid.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Fuziah binti Salleh]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, semua
institusi pendidikan agama termasuk sekolah-sekolah tahfiz yang ditubuhkan oleh pelbagai
pihak adalah perlu berdaftar dan tertakluk kepada enakmen kawalan sekolah-sekolah agama
atau undang-undang dan peraturan yang sedang berkuat kuasa di negeri berkenaan.
Ia adalah selaras dengan ketetapan Butiran 1, Senarai Negeri, Jadual Kesembilan,
Perlembagaan Persekutuan bahawa Hal Ehwal Islam adalah di bawah bidang kuasa pihak
berkuasa agama negeri. Aspek keselamatan bangunan adalah di bawah bidang kuasa negeri
dan pihak agensi berkaitan seperti Jabatan Bomba dan Penyelamat dan pihak berkuasa
tempatan. Penetapan syarat dan keperluan pendaftaran pula adalah ditetapkan oleh negeri
di mana pengelola institusi di tahfiz hendaklah memenuhi syarat antaranya ialah bangunan
yang memenuhi piawaian keselamatan dan guru-guru hendaklah mendapat tauliah mengajar
dari negeri.
Namun Tuan Yang di-Pertua, pada hari ini Enakmen Kawalan Sekolah-sekolah
Agama di negeri-negeri tidak memasukkan definisi sekolah tahfiz di dalam definisi sekolah
agama. Di situ ada loophole dalam undang-undang. Jadi dengan ini pihak Jabatan Perdana
Menteri Hal Ehwal Islam sedang menggubal satu pindaan undang-undang untuk
memasukkan definisi sekolah tahfiz di dalam definisi sekolah agama. Maka, dengan itu boleh
lah enakmen itu memberi penumpuan khusus untuk pendaftaran sekolah-sekolah agama.
Tuan Yang di-Pertua, kita menggunakan pendekatan carrot and stick. Untuk
peruntukan RM50 juta yang telah diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan, kita
hanya akan memberikan kepada sekolah-sekolah tahfiz yang berdaftar. Itu orang kata
galakan untuk sekolah-sekolah tahfiz berdaftar supaya mereka mendapat geran untuk
mereka membawa penambahbaikan kepada sekolah-sekolah tahfiz.
Di masa yang sama, kita juga menggesa pihak-pihak PBT mengambil tindakan ke
atas premis-premis sekolah tahfiz yang tidak berdaftar. Sebab pada hari ini hanya PBT yang
boleh mengambil tindakan ke atas premis-premis sekolah tahfiz yang tidak berdaftar. Oleh
kerana sekolah tahfiz yang berdaftar dengan Jabatan Agama perlu pertamanya mendapat
kelulusan daripada PBT. Jadi Jabatan Agama tidak ada kuasa untuk menutup sekolah tahfiz
sebab tidak ada dalam undang-undang yang saya katakan perlu dipinda tadi.
Akan tetapi oleh kerana premis itu perlu didaftar dengan PBT, maka PBT ada kuasa
untuk menutup premis sekolah tahfiz yang tidak berdaftar. Jadi perlu kerjasama di antara
agensi dan juga Jabatan Agama Islam di dalam memastikan bahawa keselamatan sekolah-
sekolah tahfiz ini terjaga.
Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga melalui Jabatan Kemajuan Islam
Malaysia (JAKIM) mengadakan kerjasama dengan Institut Keselamatan dan Kesihatan
Pekerjaan Negara (NIOSH) untuk pendedahan kepada warga institusi tahfiz mengenai
amalan keselamatan di institusi melalui kursus keselamatan dan kesihatan pekerjaan untuk
sekolah tahfiz.
Ianya bertujuan untuk memberi kefahaman dan kesedaran dalam bidang
keselamatan dan kesihatan pekerjaan dengan mewujudkan persekitaran kerja yang selamat
dan sihat kepada para guru, pentadbir dan murid di institusi tahfiz. Sekian, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya terima baik
jawapan yang telah diberikan tadi. Saya ada sebut tadi juga dalam soalan tentang dari segi
keselamatan terutama bagi murid-murid dan pengajar. Bukan sahaja dari segi premis. Ini
merangkumi dua aspek yang pertama keselamatan fizikal, kita lihat kejadian yang cukup
tragis yang berlaku tahun lalu kebakaran maahad tahfiz di Keramat dan ia telah
mengorbankan begitu ramai anak murid.
Akan tetapi selain daripada aspek keselamatan itu juga ada aspek dari segi
keselamatan daripada gangguan seksual. Ini pun kita tahu bila maahad tahfiz tidak berdaftar,
tidak ada kawalan, ada loopholes dengan izin, yang memungkinkan perkara ini boleh berlaku
dan boleh terjadi. Isunya ibu bapa mungkin tidak tahu anak-anak mereka terdedah kepada
keadaan seperti ini.
Jadi persoalan saya memang kalau kita lihat kalau dari segi jurisdiction, mungkin
tidak ada kuasa untuk menutup tetapi apakah yang akan diusahakan untuk memastikan
keselamatan pelajar-pelajar tahfiz ini di maahad-maahad tahfiz ini terjamin untuk memastikan
tidak berlaku kejadian-kejadian seperti itu. Terima kasih.
Puan Fuziah binti Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai. Pihak
Jabatan Perdana Menteri Hal Ehwal Islam memang amat mengakui ya bahawa ada loopholes
di dalam undang-undang dan aspek keselamatan yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Lembah Pantai ini tadi juga merupakan aspek keselamatan yang kita begitu ambil berat.
Apabila kita melihat kepada tragedi sekolah tahfiz di Keramat, Sekolah Maahad
Tahfiz Darul Quran Ittifaqiyah yang mengorbankan lebih 20 jiwa. Kita dapati faktor yang
membawa kepada perkara itu berlaku ialah kerana pertama dia tidak ada exit kerana aspek
keselamatan tidak dilihat di dalam menempatkan para-para pelajar dalam bangunan
sementara kerana ada bangunan yang sedang diubahsuai dan mereka diletakkan dalam
bangunan sementara. Di situ berlaku kecuaian pihak pentadbir sekolah yang tidak
memastikan bahawa aspek keselamatan pelajar itu diberi keutamaan.
Tambahan lagi, yang lebih menyedihkan ialah mereka mendapat bantuan kewangan
dalam keadaan mereka tidak mendaftar dan tidak ada usaha memaksa mereka mendaftar
pada ketika itu. Ini kerana kalau kita paksa mereka mendaftar sebelum kita beri mereka
bantuan, mereka perlu patuh sebab bila dia daftar, dia kena patuh kepada aspek
keselamatan. Jadi, bila kita hendak beri bantuan, kita kena pastikan mereka berdaftar. Itu
yang saya maksudkan tadi carrot and the stick tadi sebab sekarang ini ada 815 sekolah tahfiz
yang berdaftar swasta as at October 2018.
■1040
Akan tetapi, kita tidak ada mechanism hendak cari yang tidak berdaftar. Oleh sebab
itu, saya kata tadi kena kerjasama dengan PBT. Sebabnya PBT ada kuasa yang besar di
dalam menutupkan premis tersebut apabila kita tengok dia tidak daftar. Jabatan agama tidak
ada kuasa yang kuat. Ini kerana seperti yang saya katakan tadi, definisi itu pun tidak termasuk
dalam enakmen kawalan sekolah agama. Yang Berhormat Lembah Pantai hendak celah?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Seperkara sahaja.
Saya ingin mendapatkan komitmen daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang boleh
ada kita usaha, apakah yang akan diusahakan untuk menutup loopholes ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Lembah
Pantai kena minta izin daripada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Minta maaf Tuan Yang
di-Pertua, boleh kah? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Puan Fuziah binti Salleh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Itulah yang saya
katakan tadi bahawa perlu dipinda undang-undang. Semalam pun pegawai kami telah
berjumpa dengan Setiausaha Dewan untuk memasukkan pindaan rang undang-undang di
dalam senarai rang undang-undang yang perlu dipinda minggu depan.
Ini supaya dengan itu kita boleh memberi komitmen di dalam menjanjikan
keselamatan anak-anak kita. Sebab memang tidak ada. Itu dapatan saya sendiri sebab saya
memang kaji dan saya check dan memang saya dapati ada loophole di situ.
Perkara yang kedua juga selain daripada kerjasama dengan PBT tadi, saya juga ingin
menggesa ibu bapa yang hendak menghantar anak-anak ke sekolah tahfiz buat masa
sekarang ini, ibu bapa check premis, ibu bapa check daftar atau tidak. Oleh sebab, ini juga
menjadi tanggungjawab untuk ibu bapa untuk memastikan sama ada mereka berdaftar atau
tidak dan juga ibu bapa perlu tengok dan teliti kurikulum yang ditawarkan, guru-guru yang
mengajar dan sebagainya.
Oleh sebab dalam kes-kes Yang Berhormat Lembah Pantai tadi cerita pasal
gangguan seksual, dalam kes-kes yang kita tengok, ada yang baru-baru ini di Kepong.
Premisnya itu rumah kedai dan premis yang tidak sesuai dengan wayar berselirat, sambung-
sambung untuk caj telefon dan sebagainya. Memang dari segi keselamatannya itu memang
kita tahu ia tidak menepati piawaian. Kita dapati juga, apabila kes itu timbul berkenaan berlaku
satu tragedi gangguan seksual, kita lihat bahawa ibu bapa seperti tidak ambil berat, ibu bapa
tidak ambil port. Macam tidak ada terlibat sama. Ini yang kita rasakan pelbagai pihak, pelbagai
segmen masyarakat harus sama-sama memainkan peranan.
Kami akan cuba sedaya-upaya pinda undang-undang supaya dengan itu kita ada lebih
kuasa untuk mengawal selia. Kemudian kita juga akan menyelaraskan dengan pihak-pihak
kerajaan negeri supaya jabatan agama Islam di negeri dapat menyelaraskan undang-undang
mereka dengan model yang kita letak di peringkat Persekutuan dan guna sama, guna pakai
pindaan-pindaan itu di peringkat negeri. Kemudian teliti bagaimana kita hendak lihat kepada
keselamatan.
Yang Berhormat Lembah Pantai, Majlis Tahfiz Negara saya sudah umumkan baru-
baru ini akan kita bentuk seawal tahun 2009 dan di antara perkaranya untuk melihat kepada
perkara-perkara ini. Terima kasih.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas jawapan tadi. Cuma bukan 2009 tetapi 2019.
Okey. Saya amat menyokong dan menyambut baik hasrat kerajaan yang merangka pelbagai
kaedah dan cara untuk memartabatkan lagi institusi sekolah-sekolah tahfiz di negara kita ini.
Sebagaimana Yang Berhormat Menteri sebut, sekarang in yang berdaftar sahaja pun
815 buah atau pusat dan pelajarnya mencecah 50,000 Yang Berhormat Menteri ya. Jadi yang
itu yang berdaftar sahaja, yang tidak berdaftar itu banyak lagi di seluruh negara ini.
Namun demikian, saya rasa agak tidak adil apabila wujudnya satu persepsi seolah-
olah apabila kita sebut maahad tahfiz ini tidak selamat, maahad tahfiz ini terbakar. Saya minta
maaf sahabat saya Yang Berhormat Lembah Pantai, maahad tahfiz gangguan seksual.
Seolah-olah inilah yang berlaku dalam maahad tahfiz sedangkan kita tahu maahad tahfiz atau
sekolah tahfiz ini telah melahirkan individu yang berjiwa besar dan juga dari segi orang Islam
ini yang beriman dan kemudian akhirnya, mereka bukan semua menjadi hafiz tetapi mereka
menjadi orang profesional. Ada pilot hafiz, ada lawyer hafiz, ada doktor hafiz ramailah.
Jadi, oleh sebab itu saya merasakan bahawa langkah kerajaan menubuhkan Majlis
Tahfiz Negara sebagaimana Yang Berhormat Menteri itu adalah cukup baik. Cuma saya ingin
menyarankan ataupun ingin mendapat pandangan daripada Yang Berhormat Menteri,
sekiranya atau apabila kita ada Majlis Tahfiz Negara ini, ia janganlah menyulitkan usaha-
usaha murni. Mungkin sesetengah pihak yang mungkin tidak sepenuhnya dapat fulfill the
requirement yang ditetapkan, janganlah menyulitkan untuk pembentukan maahad-maahad
tahfiz.
Ini kerana ia amat penting, amat bermakna dalam negara kita, mengurangkan kadar
jenayah di kalangan remaja dan sebagainya. Jadi saya ingin mendapat pandangan Yang
Berhormat Menteri, bagaimana bentuk mechanism maahad tahfiz yang akan ditubuhkan ini.
Terima kasih.
Puan Fuziah binti Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Kota Bharu. Tuan Yang di-
Pertua, saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat Kota Bharu kerana anak-anak kita
yang melalui institusi tahfiz ini akan melalui satu proses disiplin yang tinggi di dalam waktu
mereka menjadi seorang hafiz. Ini menambah nilai kepada apa yang boleh mereka tawarkan
kepada masyarakat apabila mereka keluar dalam masyarakat nanti.
Sama ada mereka memilih untuk menjadi seorang profesional ataupun mereka
memilih untuk menjadi seorang usahawan ataupun mereka memilih untuk menjadi seorang
agamawan, apa pun profesion yang mereka pilih, diri mereka sebagai seorang hafiz itu
menambah nilai kepada profesionalisme mereka. Itu kita akui.
Oleh sebab itu, kita di peringkat kerajaan sekarang ini mengangkat Dasar Pendidikan
Tahfiz Negara yang diluluskan oleh Majlis Raja-raja pada tahun 2017 ke peringkat yang lebih
tinggi. Ini kerana pada ketika itu, ia satu dasar tetapi dasar ini perlu kita terjemahkan supaya
ia menjadi satu boleh diaplikasikan untuk menaikkan betul-betul martabat. Oleh sebab dasar
itu tidak perlu diterjemahkan dalam bentuk undang-undang, dalam bentuk kaedah, dalam
bentuk garis panduan dan sebagainya. Jadi, saya setuju dengan Yang Berhormat Kota
Bharu.
Berkenaan dengan sekolah maahad tahfiz yang tidak berdaftar ini, cadangan kita ialah
untuk membantu mereka berdaftar. Kalau mereka ada kekangan seperti wiring contohnya,
peruntukan yang kita asingkan itu sebanyak RM50 juta itu harus untuk membantu mereka
untuk upgrade dia punya sistem wiring contohnya ataupun kalau tidak menepati syarat
keselamatan, kita bantu mereka untuk menepati syarat keselamatan itu supaya geran itu
untuk membantu memudahkan mereka untuk mendaftar.
Kenapa kita amat menekankan kepada pendaftaran itu? Supaya senang kita
mengawal selia dan sebagainya dari segi sudut kurikulum, kebajikan guru, keselamatan
murid dan sebagainya. Certification juga Yang Berhormat Kota Baharu, kita hendak mereka
macam Yang Berhormat Menteri kata hendak masuk bidang profesional perlu ada
certification, perlu ada laluan untuk masuk kepada mainstream, pendidikan arus perdana.
Di masa yang sama, kita juga, saya juga terima apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Lembah Pantai kerana janganlah oleh kerana nila setitik, rosak susu sebelanga.
Janganlah disebabkan oleh satu dua sekolah-sekolah tahfiz ini yang bawa nama buruk
kepada institusi tahfiz itu sendiri.
Ini kerana institusi tahfiz ini merupakan satu usaha yang murni, institusi yang harus
kita martabatkan, harus kita beri sokongan yang padu. Ini kerana seperti yang saya katakan
tadi, melahirkan insan-insan yang lebih berdisiplin dan membawa tambah nilai dalam
profesionalisme mereka, kita cuba bendung. Jangan bagi rosak nama institusi tahfiz itu, in
syaa Allah. Itulah saya kira saya juga turut prihatin di atas soalan Yang Berhormat Lembah
Pantai tadi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1050
4. Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof [Petrajaya] minta Menteri Kewangan
menyatakan, apakah status koridor ekonomi yang telah diwujudkan oleh pentadbiran yang
lepas dan apakah perancangan kerajaan dalam memastikan pelaburan luar terus masuk
dalam merancakkan pembangunan ekonomi koridor ini.
Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
juga kepada Yang Berhormat Petrajaya atas soalan yang diajukan oleh beliau.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, buat masa ini Pihak Berkuasa Wilayah
Pembangunan Iskandar (IRDA) Pihak Berkuasa Pelaksanaan Koridor Utara (NCIA), Majlis
Pembangunan Wilayah Ekonomi Pantai Timur (ECERDC), Pihak Berkuasa
Pembangunan Ekonomi dan Pelaburan Sabah (SEDIA) dan Lembaga Pembangunan Koridor
Wilayah (RECODA) terus berfungsi seperti biasa sebagai mana sebelum ini dan ditempatkan
di bawah penyeliaan Kementerian Kewangan, melainkan keputusan sebaliknya dibuat oleh
kerajaan pada masa akan datang.
Pihak-pihak berkuasa koridor akan meneruskan fungsi mereka untuk menarik
pelaburan masuk ke wilayah ekonomi koridor ini dengan meneruskan projek-projek
pembangunan infrastruktur yang telah dirancang dan meneruskan usaha-usaha
mempromosi, misi perdagangan dan penyediaan insentif-insentif untuk menarik pelaburan-
pelaburan masuk ke wilayah ekonomi koridor berkenaan. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof [Petrajaya]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Mungkin Yang Berhormat Menteri dapat menyatakan setakat ini, daripada bulan Mei
sehingga sekarang, apakah jumlah pelaburan yang telah masuk ke setiap koridor yang
dinyatakan tadi? Apakah bentuk pelaburan yang datang? Berapakah jumlah pekerjaan yang
telah ditawarkan kepada pekerja-pekerja tempatan?
Dalam konteks RECODA pula, adalah Yang Berhormat Menteri akan memberi
peruntukan yang lebih kepada RECODA disebabkan setakat ini RECODA telah
memperluaskan bidang kuasa mereka iaitu memperkenalkan Upper Rajang Development
Agency (URDA), Highland Development Agency (HDA) dan Northern Region Development
Agency (NRDA). Ini untuk memastikan bahawa kawasan-kawasan luar bandar akan dapat
dibangunkan dan salah satu cabarannya ialah infrastruktur perlu dipercepatkan. Hanya
dengan ada infrastruktur yang lengkap barulah akan dapat menarik minat pelabur untuk
datang di semua kawasan yang saya telah nyatakan. Terima kasih.
Tuan Lim Guan Eng: Terima kasih atas soalan tambahan. Tuan Yang di-Pertua,
dari segi pelaburan dan peluang pekerjaan sehingga Jun 2018, jumlah pelaburan komited
ialah sebanyak RM755.61 bilion sedangkan pelaburan yang direalisasikan adalah sebanyak
RM 447.35 bilion. Di mana sebanyak 1, 874,267 pekerjaan telah pun diwujudkan. Kalau kita
berikan pecahan, IRDA pelaburan komited RM264 bilion, pelaburan yang direalisasikan
adalah RM154 bilion, peluang pekerja diwujudkan 759, 439 pekerjaan.
NCIA RM10 bilion, pelaburan yang direalisasikan RM90 bilion, pelaburan komited
RM90 bilion yang direalisasikan pun RM90 bilion dan peluang pekerjaan yang diwujudkan
ialah 116,799 pekerjaan. ECERDC RM114 bilion, direalisasikan RM57 bilion, 153,404
pekerjaan diwujudkan. Untuk SEDIA RM166 bilion, yang direalisasikan RM68.7 bilion dan
peluang pekerjaan adalah sebanyak 781,824 peluang pekerjaan tetapi ini adalah terdiri
daripada 188,624 pekerjaan secara langsung dan 593,200 pekerjaan secara tidak langsung.
Untuk RECODA ialah sebanyak RM121 bilion, yang direalisasikan RM78 bilion,
mewujudkan 62,801 pekerjaan. Perlu disebutkan bahawa jumlah ini adalah merangkumi
jumlah yang pun telah diumumkan oleh MIDA kerana ada banyak pertindihan. Saya sebut
sedemikian kerana apabila NCIA yang merangkumi kawasan Wilayah Utara, mereka juga
masuk pelaburan yang diumumkan oleh MIDA. So, itulah kita boleh sebut sebagai satu jumlah
secara holistik. Sekian, terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan pertama saya, apakah strategi untuk memastikan bahawa approved
investment itu akan jadi realized investment dalam koridor-koridor pembangunan ekonomi ini
dan tidak ada jurang yang terlalu besar antara approved dan realized investment.
Kedua, berkaitan perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi
berkenaan dengan Investment Approval Agency. Sebagai contoh di NCIA, dimasukkan
jumlah yang ditarik oleh MIDA sebagai contoh, jadi di situ ada sedikit pertindihan. Apakah
cara untuk kita selaraskan kerana sekarang ini terdapat pelbagai investment approval dan
Investment Promotion Agency untuk memastikan bahawa KPI dia jelas. Agensi ini dia telah
menarik sebesar pelaburan ini dan agensi in telah menarik jumlah tersebut. Terima kasih.
Tuan Lim Guan Eng: Terima kasih Yang Berhormat Rembau. Saya ingat Yang
Berhormat Rembau pun mungkin maklum bahawa sekiranya kerajaan negeri dan Kerajaan
Persekutuan adalah daripada parti yang sama. Ini yang saya sebut dahululah, ia tidak ada
masalah dari segi pentadbiran. Akan tetapi, sekiranya daripada parti yang berlainan, agak
sukar untuk kerajaan negeri tersebut mendapat kerjasama daripada organisasi ataupun
pertubuhan wilayah koridor ekonomi ini. Apa yang berlaku di Pulau Pinang, ini saya bagi
sebagai contoh. Apabila NCIA menjalankan tugas, mereka selalu akan akur kepada arahan
yang dikeluarkan oleh pihak Kerajaan Persekutuan dan dari segi pelaburan dan sebagainya,
mereka hanya akan mementingkan pihak Kerajaan Persekutuan dan mengabaikan daripada
kerajaan negeri.
Akan tetapi, apabila kerajaan negeri berjaya untuk dapat pelaburan termasuk dalam
sektor perkhidmatan iaitu seperti Industri 4.0 ataupun perubatan pelancongan, ia akan juga
diambil kira dalam perkiraan pelaburan. So, di sini kita lihat apa yang berlaku ialah wilayah
koridor sedemikian dia akan melonggokkan semua sekali, baik daripada Kerajaan Pusat
mahupun daripada kerajaan negeri.
Saya rasa saya memang setuju kita harus kurangkan pertindihan supaya kita boleh
lihat dari mana prestasi sesuatu organisasi itu datang. Akan tetapi, saya tidak boleh cakap
panjang lebar tentang strategi kerana asalnya saya anggap pihak Kementerian Kewangan
hanya menjadi penyelia. Akan tetapi, nampaknya saya dimaklumkan bahawa saya telah pun
juga dilantik oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebagai Ahli Lembaga Pengarah,
tetapi, baru dilantik.
So, saya belum dimaklumkan tentang strategi lagi. So, kalau Yang Berhormat boleh
berikan sedikit masa, apabila saya hadiri mesyuarat tersebut mungkin saya akan lebih tahu
apakah strategi dari segi pendekatan yang akan diguna pakai oleh pihak pentadbiran dan
pengurusan tersebut. Akan tetapi, walau bagaimanapun saya rasa memandangkan bahawa
kerajaan negeri ingin meneruskan pembangunan ekonomi koridor ini, kita harus memberikan
penekanan ke atas manfaat synergy, iaitu synergistic benefits.
Sekiranya tidak, apa gunakan pembangunan ekonomi berlandaskan koridor ini, So,
yang penting ialah macam mana kita boleh mencetuskan manfaat synergy ini. So, itulah
pandangan peribadi saya dan saya rasa itulah yang telah menjadi pemangkin pembangunan
ekonomi iaitu mencari dan juga leverage, dengan izin, ke atas synergistic benefits ini. Sekian,
terima kasih.
■1100
5. Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru] minta Perdana Menteri
menyatakan, langkah-langkah yang telah diambil terhadap Amanah Ikhtiar Malaysia (AIM)
yang tidak memenuhi syarat-syarat surat cara ikatan amanah terutamanya dalam penubuhan
anak-anak syarikat.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada sahabat saya Yang
Berhormat Johor Bahru. Soalan beliau adalah berkaitan dengan langkah-langkah diambil
terhadap Amanah Ikhtiar Malaysia (AIM) yang tidak memenuhi syarat-syarat surat cara ikatan
amanah terutamanya dalam penubuhan anak-anak syarikat.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya apabila menjawab soalan ini saya perasaan
berbaur kerana AIM ini tujuannya adalah membantu isi rumah termiskin tetapi nampaknya
dalam isi rumah termiskin ini pun ada nampak pelanggaran undang-undang. Ini oleh kerajaan
lama lah. Saya hendak beritahu Tuan Yang di-Pertua, Amanah Ikhtiar Malaysia telah
diperbadankan di bawah Akta Pemegang Amanah (Pemerbadanan) 1952, Akta 258 pada 20
Oktober 1998 melalui Surat Ikatan Amanah asal bertarikh 17 September 1997.
Objektif utama penubuhan Amanah Ikhtiar Malaysia sebagaimana Surat Ikatan
Amanah bertarikh 17 September membantu isi rumah termiskin untuk mengeluarkan mereka
daripada kemiskinan terutamanya melalui pinjaman Ikhtiar yang digunakan untuk membiayai
kegiatan yang menghasilkan pendapatan.
Berdasarkan kepada Surat Ikatan Amanah bertarikh 26 April 2012, clause 3(c)
dibaca bersama Surat Ikatan Amanah asal menyatakan bahawa AIM ataupun Amanah Ikhtiar
Malaysia shall not trade or engage in any form of business. Justeru penubuhan anak syarikat
oleh AIM adalah tidak dibenarkan. Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, memang
wujud anak syarikat walaupun tidak dibenarkan ditubuhkan.
Dalam hal ini, Yang Berhormat Menteri melalui seksyen 17(1)(d), Akta Pemegang
Amanah (Pemerbadanan) 1952 boleh membatalkan sijil perbadanan AIM sekiranya yayasan
didapati telah melaksanakan aktiviti atau program yang bercanggah dengan objektif
sebagaimana yang dinyatakan melalui Surat Ikatan Amanah asal dan Surat Ikatan Amanah
seterusnya- 17(1)(c) memperuntukkan, dengan izin, the Minister may by order, revoke the
certified of incorporations if the body or association of person by whom the trustee constituting
the body corporate are appointed is found to have pursued objectives other than those for
which it originally established.
Sehubungan dengan itu Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sedang menyediakan
dokumen-dokumen yang perlu untuk memulakan prosedur pembatalan sijil perbadanan AIM
mengikut seksyen 17(2) Akta Pemegang Amanah (Pemerbadanan) 1952. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Saya
jemput Yang Berhormat Johor Bahru untuk menanyakan soalan tambahan pertama.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri terima kasih di atas jawapan. Saya
telah membangkitkan isu ini dalam Kamar Khas pada 16 Ogos yang lepas yang mana Menteri
telah memberikan kerjasama yang sepenuhnya. Malah dapat dilihat usaha kerajaan untuk
meningkatkan soal tadbir urus dalam Amanah Ikhtiar Malaysia.
Cuma merujuk kepada jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri, ini akan
menimbulkan pertanyaan sekiranya kerajaan bertindak mahu membatalkan perbadanan AIM
ini, apakah yang akan terjadi kepada mereka-mereka yang menerima pinjaman kerana
mereka ini terdiri daripada orang susah terutamanya kaum wanita yang mana dari segi
masalah tadbir urus seperti Yang Berhormat Timbalan Menteri sebutkan tadi apabila mereka
ini dibenarkan mendaftar syarikat di bawah Sdn Berhad, kerajaan mungkin menghadapi
kesukaran untuk memastikan ketelusan. Jadi saya rasa perlu cari jalan supaya agensi-agensi
mikro kredit ataupun agensi yang lain, YaPEIM dan sebagainya perlu ada penekanan supaya
tidak diberikan kelonggaran agar ada aktiviti yang tidak dapat dikesan ataupun diteliti oleh
pihak kerajaan.
Kedua, berkaitan juga dengan soal tadbir urus. Mengikut Surat Ikatan Amanah untuk
AIM ini, lembaga pengarah yang dibenarkan untuk membuat lantikan adalah seramai 14
orang. Kalau mengikut pekeliling ataupun surat yang didapati rekod di dalam bahagian hal
ehwal undang-undang kementerian bertarikh 26 April 2012, Menteri ada menjelaskan
seramai 14 orang tetapi apabila saya membangkitkan dalam Kamar Khas, apabila Menteri
teliti hanya ada enam orang lembaga pengarah.
Kenapa apabila zaman kerajaan terdahulu kerajaan tidak meletakkan ahli lembaga
pemegang amanah ataupun lembaga pengarah untuk memantau AIM ini dan sekarang
apabila timbul isu, saya risau kalau AIM ini telah ataupun menghadapi kesukaran dari segi
perbadanan sebab apabila ada perbadanan, mereka ini diberikan pengecualian cukai. Jadi
sekarang ini ia menimbulkan satu krisis yang agak besar untuk AIM ini sebab ramai wanita-
wanita yang terlibat dengan program-program sahabat AIM ini. Jadi saya mohon pandangan
Menteri dalam isu ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih kepada soalan tambahan
daripada Yang Berhormat Johor Bahru. Tuan Yang di-Pertua, soalannya agak panjang saya
takut walaupun saya membuat catatan tetapi takut ada yang tidak cover ya. Jadi saya mohon
maaf jika tidak dapat menjawab kesemuanya dalam lisan ini tetapi Yang Berhormat ini akan
sentiasa boleh berhubung dengan saya dalam setiap masa.
Tuan Yang di-Pertua, soalan pertama tadi tentang dia kata kalau sekiranya kita
revoke ataupun kita membatalkan, apakah yang terjadi kepada orang-orang yang sekarang
yang menerima bantuan dan sebagainya. Jadi saya Tuan Yang di-Pertua, dalam hal ini
kerajaan berpendapat kita ini mesti menegakkan rule of law. Rule of law ini apabila sesuatu
pertubuhan melanggar undang-undang, kita mesti menunjukkan consistency kita bahawa ini
tidak betul dan kita mesti mengambil tindakan.
Dari segi undang-undang memang kuasa yang diberikan adalah kuasa untuk revoke
bukan kuasa untuk menggantung dan sebagainya. Memang saya akui undang-undang ini
mungkin agak mungkin keras dan juga agak tidak begitu memberikan leeway, dengan izin
untuk mereka mungkin diambil tindakan menggantung dan sebagainya. Akan tetapi
bagaimanapun, saya difahamkan kalau mengikut amalan sebelum ini biasanya mereka akan
menggantung dahulu. Cuma yang kita khuatir kuasa menggantung tidak ada secara spesifik
dalam undang-undang. Jadi kita takut apabila tidak ada kuasa secara spesifik, kalau kita
menggantung untuk makluman Yang Berhormat Johor Bahru takut boleh dicabar di
mahkamah jadi itu juga memberikan satu kesan yang lain juga.
Jadi untuk makluman Yang Berhormat, kalau sekiranya kita revoke sekalipun, kita
akan memastikan bantuan-bantuan kepada orang-orang termiskin ini tidak akan diketepikan.
Itu komitmen kerajaan terhadap membantu orang-orang miskin ini sama ada kita revoke tidak
revoke, itu satu perkara yang kita boleh asingkan. Jadi saya harap Yang Berhormat tidak
perlu risaulah.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Cuma Menteri bagi
mereka yang terlibat melanggar undang-undang...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Minta maaf tidak boleh...
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Perbahasan,
perbahasan.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Boleh tidak kita ambil
tindakan kepada mereka yang menyebabkan pelanggaran surat amanah ini.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Perbahasan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Biar saya jawab dahulu. Sebenarnya untuk
makluman Ahli-ahli Parlimen yang baru ini, waktu menjawab tidak ada dialog.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, ia tidak boleh
dijadikan sebagai peluang untuk berdialog.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Yes, kalau dahulu zaman Tan Sri Pandikar
dahulu, saya selalu kadang-kadang memang selalu ditegur. Jadi saya harap selepas ini...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Dahulu selalu you buat apa.
Selalu you buat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Tidak, saya tahu. Memang kita akui kita silap.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Kita ini belajar, kita tidak macam Barisan
Nasional tersilap tidak mahu mengaku. Kita silap kita mengaku. Kita semua mengaku. Kita
gentlemen.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Start sudah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey Yang Berhormat Rembau ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Kita hendak bagi contoh. Saya akuilah. Saya
pun bukanlah perfect, saya pun ada silap. Akan tetapi perbezaan Barisan Nasional dengan
PH terlalu jauh. Kita silap, kita mengaku. BN silap sampai sekarang tidak mengaku. Jadi
untuk itu jangan takutlah.
Keduanya tentang pengarah syarikat sebagainya. Untuk makluman Yang Berhormat
Johor Bahru, sebenarnya Amanah Ikhtiar ini banyak sangat yang bercanggahlah, contohnya
dalam laporan audit, even laporan kewangan pun tahun 2015, 2016, 2017 tidak pernah
dikemukakan. Jadi banyak lagi contoh-contoh.
■1110
Saya berbaur tadi, ini yayasan untuk bantu orang termiskin. Itu pun jadi masalah.
Jadi saya tidak tahu Barisan Nasional ini apa punya perasaan, tidak tahulah tuan-tuan.
Terima kasih.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Baik, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga Yang Berhormat Menteri tadi. Pada pandangan saya
Yang Berhormat Menteri, bahawa institusi AIM ini adalah antara institusi mikro kredit yang
saya sifatkan boleh dianggap berjaya sebenarnya. Ini sebab kalau dilihat pada peratusan
yang diberi dengan peratusan yang dikatakan NPL, NPL boleh dianggap terlalu rendah.
Malahan serviceability, maknanya jumlah yang diberi dan dibayar balik amat tinggi. Dikatakan
hampir almost 100 percent katanya. So, mungkin boleh disahkan oleh kakitangan kerajaan
nanti.
Cuma saya punya persoalan ialah tahun lalu, kita ada dengar diperuntukkan RM200
juta. Ini secara tidak langsung dapat membantu mereka yang berada di peringkat bawahan,
bukan sahaja B.40 tetapi di kalangan golongan yang termiskin terutamanya di kalangan
wanita. Jadi soalan saya daripada RM200 juta yang telah diperuntukkan pada tahun lalu,
berapakah yang telah disburse? Berapakah yang telah diservis balik dengan jayanya? Satu.
Keduanya ialah peruntukan untuk tahun 2019 dalam belanjawan saya tidak dengar
pun langsung disebut tentang belanjawan ataupun peruntukan untuk AIM. Jadi, saya hendak
dapat secara spesifik, apakah ada wujud peruntukan untuk AIM tahun 2019? Terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey, terima kasih kepada sahabat saya
daripada Yang Berhormat Kepala Batas. Satu soalan yang baik. Sebenarnya Tuan Yang di-
Pertua, saya minta maaf sebab tidak ada data apa yang ditanya itu. Oleh sebab soalan yang
ditanya itu agak spesifik tentang angka-angka. Jadi saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Boleh jawab secara
bertulis.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Undertake akur janji untuk beri jawapan
bertulis kepada beliau. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya baru dapat
ini. Ini sebenarnya mungkin juga Yang Berhormat boleh bertanya dengan Kementerian
Kewangan. Ini kerana Kementerian Kewangan sebenarnya memberikan untuk AIM ini,
memang mereka mendapat pinjaman yang agak berterusan daripada Kementerian
Kewangan. Cumanya berdasarkan kepada laporan audit, mereka ada masalah untuk
membayar balik. Kalau ikut laporan audit. Sampai laporan audit mengatakan even, dikatakan
berkemungkinan mereka rasa AIM ini menghadapi masalah untuk hendak servis balik
hutang-hutang itu. Jadi, saya harap lepas ini mungkin Kementerian Kewangan akan
mengambil tindakan yang lebih proaktif untuk memastikan segala wang yang dibelanjakan
itu betul-betul dibelanjakan accordingly.
Tadi tahun 2019 itu, minta maaf Yang Berhormat, saya tidak ada angka. Kalau
sekiranya tidak ada dikemukakan dalam bajet itu, saya rasa lebih baik bertanya kepada
Kementerian Kewangan. Akan tetapi kita sentiasa peka dan akan terus menolong orang-
orang miskin sama ada melalui AIM atau tidak, itu tidak penting. Kita haraplah selepas ini-
sebab itulah orang-orang miskin mungkin agaknya marah dengan Barisan Nasional, sebab
dalam keadaan rakyat miskin tiba-tiba perbelanjaan teruk. Boleh beli beg tangan dan macam-
macam. Jadi, sekian terima kasih.
6. Tuan Sabri bin Azit [Jerai] minta Menteri Pendidikan menyatakan:
(a) adakah pihak kementerian meletakkan sebarang sasaran jumlah
pemegang Master dan PhD yang ingin dicapai dalam tempoh
beberapa tahun; dan
(b) apakah usaha kementerian ke arah menambahkan jumlah
pemegang Master dan PhD dalam negara.
Menteri Pendidikan [Dr. Maszlee bin Malik]: Terima kasih Tuan Yang di Pertua.
Yang Berhormat Jerai- munsyi jawi kita [Ketawa] Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM)
melalui Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2015-2025 ataupun blueprint pendidikan
tinggi menyasarkan sasaran 60 ribu orang pemegang PhD menjelang tahun 2023. Ini kita
akan teruskan.
Bagi menjawab soalan kedua pula, KPM sentiasa mengambil langkah proaktif dan
inovatif dalam memastikan sasaran tersebut di atas dapat dicapai antaranya melalui
penawaran pelbagai skim geran penyelidikan bertujuan untuk menghasilkan bakat atau
menyumbang kepada pembangunan modal insan. Skim geran penyelidikan yang ditawarkan
ini merangkumi penyelidikan dalam pelbagai bidang sekali gus berupaya menghasilkan
penemuan baharu yang akhirnya dapat dimanfaatkan secara terus kepada komuniti.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, pada masa ini KPM menawarkan juga
program penajaan biasiswa dan Hadiah Latihan Persekutuan (HLP) di mana fokus utama
penajaan ini adalah kepada tenaga pengajar akademik di institut pengajian tinggi awam
(IPTA). Antaranya skim latihan akademik bumiputera, skim latihan akademik yang diberikan
kepada pensyarah-pensyarah untuk mereka sambung terutamanya di bidang PhD.
Melalui usaha yang dijalankan berdasarkan statistik pendidikan tinggi yang
dikeluarkan oleh KPM pada tahun 2017, negara telah berjaya menghasilkan seramai 22,342
orang pemegang PhD warganegara Malaysia dari IPT tempatan. Sama ada IPT awam
ataupun IPT swasta. Jumlah ini tidak termasuk jumlah keseluruhan pelajar PhD, warganegara
Malaysia yang melanjutkan pengajian PhD di luar negara. Oleh itu, jika diambil kira
keseluruhan enrollment pelajar di peringkat PhD, sasaran blueprint kita, dengan izin, dalam
mewujudkan 60 ribu pemegang PhD menjelang tahun 2023 akan dapat dicapai sekiranya
semua pelajar menamatkan pengajian dalam tempoh yang telah ditetapkan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, pada masa ini KPM menawarkan
program penajaan dan juga Hadiah Latihan Persekutuan kepada tenaga pengajar di institut
pengajian tinggi awam demi memastikan tenaga-tenaga baharu ini mempunyai kelayakan
yang sepatutnya untuk mereka mengajar.
Fokus utama KPM pada waktu ini adalah memastikan akauntabiliti dalam
menghasilkan pendidikan yang memberikan impak maksimum kepada pendidikan sistem
negara. KPM juga bercadang untuk mempertingkatkan penghasilan sarjana dan PhD melalui
penyaluran geran penyelidikan seperti Fundamental Research Grant Scheme (FRGS), Long
Term Research Grant Scheme (LRGS) dan Trans-disciplinary Research Grant Scheme
(TRGS). Di mana skim-skim dan geran-geran ini diberikan kepada para pensyarah di universiti
untuk mereka menghasilkan graduan-graduan ataupun sarjana di peringkat sarjana dan
peringkat PhD di kalangan research assistants, dengan izin, pembantu penyelidikan mereka.
Terbaharu melalui Belanjawan 2019, KPM menerima sejumlah peruntukan bagi
tujuan penyelidikan sebanyak RM425 juta berbanding RM345 juta pada tahun 2018.
Maksudnya untuk tahun 2019, kita memberikan lebih RM80 juta untuk geran-geran
penyelidikan di IPT-IPT sama ada awam ataupun swasta. Ini kerana kita melihat bahawa
research assistant ataupun pembantu penyelidik yang menyambung pelajaran di peringkat
PhD ataupun sarjana dengan menggunakan geran-geran penyelidikan, peratusan lulus
mereka lebih tinggi kerana mereka mempunyai komitmen.
Selain itu, universiti juga sentiasa mempelbagaikan inisiatif untuk menghasilkan lebih
ramai sarjana dan PhD melalui inisiatif endowment ataupun wakaf yang mempunyai pelajar-
pelajar terpilih demi memastikan mereka dapat melanjutkan pelajaran di universiti-universiti
yang melancarkan endowment ataupun wakaf melalui kerusi-kerusi penyelidikan. Terkini
sebagai contoh di UIA, kita mempunyai Kerusi Jamalullail yang ditaja oleh Majlis Agama Islam
Perlis, yang menawarkan 50 kerusi untuk melanjutkan pelajaran di peringkat sarjana ataupun
di peringkat PhD.
Bersesuaian dengan kemampuan kewangan negara pada masa kini, KPM sentiasa
memastikan program penajaan yang dilaksanakan sejajar dengan aspirasi kerajaan serta
bersandarkan kepada dasar dan keperluan terkini guna tenaga dan keperluan bakat.
Langkah ini membolehkan program penajaan lebih berfokus, inklusif,
menitikberatkan kualiti berbanding kuantiti sekali gus menepati keperluan pemegang tahun
semasa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan
yang begitu tuntaslah. Cuma, apakah misi dan matlamat KPM untuk lahirkan ramai graduan
Master dan PhD yang belajar bertahun-tahun menghasilkan kajian berbanding dengan guru-
guru yang mengambil MPQEL yang tempohnya tidak sampai enam bulan. Boleh lantik
pengetua dan diberikan pangkat lagi. Untuk itu saya mohon penjelasan Yang Berhormat
Menteri, apakah keistimewaan yang diberikan kepada pemegang PhD dan Master dalam KPM
itu sendiri? Sekian.
■1120
Dr. Maszlee bin Malik: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi, sebelum
saya menjawab soalan yang tertentu izinkan saya mengalu-alukan kedatangan kawan-kawan
kita di dalam bahasa Arab, dengan izin. Sudah hilang?
Seorang Ahli: Belum, belum...
Dr. Maszlee bin Malik: Tadi baru nampak dah, jadi saya tarik semula.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Daripada Sudan ya?
Dr. Maszlee bin Malik: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Daripada Sudan?
Dr. Maszlee bin Malik: Daripada Sudan, saya baru hendak ucapkan dalam bahasa
Arab. Tidak apalah, dia sudah tidak ada [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Boleh kalau ikut catatan
kita, kita boleh Hansard.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Tidak apa, saya
faham, saya faham Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Maszlee bin Malik: Akan tetapi, tidak ada orang.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Cakap fasal.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: [Berucap dalam bahasa Arab]
Dr. Maszlee bin Malik: Okey, okey.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Menteri, wakil di atas- sini...
Dr. Maszlee bin Malik: Itu wakil Sudan? Okey... [Berucap dalam bahasa Arab]
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: [Berucap dalam
bahasa Arab]
Dr. Maszlee bin Malik: Okey, menjawab soalan daripada Yang Berhormat Jerai
munsyi jawi kita.
Seorang Ahli: [Berucap dalam bahasa Arab]
Dr. Maszlee bin Malik: Ya?
Seorang Ahli: [Berucap dalam bahasa Arab]
Dr. Maszlee bin Malik: Boleh cakap Arab juga? [Ketawa] [Berucap dalam bahasa
Arab] Okey, dia Yang Berhormat Kepala Batas pun mahir bahasa Arab. Dia belum speaking
lagi. Kalau dia speaking, orang Sudan pun sanggup hendak bawa dia ke sana [Ketawa]
Okey, menjawab soalan Yang Berhormat Jerai- munsyi jawi kita. Dia ada dua
perkara, pertamanya kita lihat kepada guru-guru kita, kita memang ada skim untuk mereka
melanjutkan pelajaran.
Ada di antara mereka diberikan cuti dan ini berterusan dan diteruskan sehingga kini.
Kita ingin ramai di antara guru-guru kita mempunyai Sarjana dan juga PhD. Begitu juga kita
melihat berdasarkan kemampuan kewangan semasa untuk memberikan insentif-insentif
semasa bagi mereka yang telah berjaya menyelesaikan pelajaran mereka di peringkat
sarjana dan juga PhD. Itu yang pertama dan yang keduanya, kita juga sedang merangka
seperti mana yang saya telah sebutkan sebelum ini di Dewan.
Program Scholarly Teachers iaitu guru sarjana yang mana kita sedang melakukan
sesi libat urus ataupun engagement dengan beberapa universiti-universiti yang sanggup
menawarkan penukaran waktu-waktu latihan, jam-jam latihan yang dilalui oleh para guru
untuk dijadikan kredit yang akhirnya diakumulasi ataupun dikumpulkan dan ditukarkan untuk
menjadi kelulusan Sarjana ataupun Master.
Maksudnya, apabila guru-guru telah melalui latihan-latihan, mereka akan
mengumpul jam-jam latihan ini dan akhirnya dengan melalui penulisan ataupun syarat-syarat
yang diberikan oleh universiti terbabit, mereka layak untuk menerima Master ataupun
Sarjana. Kita menyasarkan supaya menjelang tahun 2030, kebanyakan guru di Malaysia
merupakan pemegang Ijazah Sarjana sekurang-kurangnya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Okey, saya menerima baik sasaran
ke arah menambah pemegang Master dan PhD kepada 60 ribu orang. Itu pasti dan perlu,
namun kita tidak semestinya melihat daripada aspek kuantiti tetapi juga daripada melihat
daripada aspek kuantiti. Saya ingin bertanya, apakah Kementerian Pendidikan akan
merombak syllabus isi kandungan program kursus dan juga topik penyelidikan dan kajian di
universiti supaya ia lebih terkini.
Supaya negara kita dapat memenuhi kehendak dan juga inspirasi pasaran graduan
supaya menjurus kepada mengangkat peluang employability, dengan izin, para graduan ini.
Ini kerana, sekarang ini banyak daripada kawan-kawan saya yang telah melanjutkan
pelajaran dalam Master dan PhD. Apabila mereka menerima skrol mereka, mereka berkata,
dengan izin, “I know that what I have learnt in university is already obsolete”. Lebih-lebih lagi
dalam bidang IT. Saya juga ingin bertanya, adakah Kementerian Pendidikan akan
mencadangkan kepada SPA supaya mengiktiraf kelulusan pemegang Master dan juga PhD
daripada kolej swasta yang belum diiktiraf ketika ini. Sekian, terima kasih.
Dr. Maszlee bin Malik: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Puncak
Borneo untuk pengetahuan, Yang Berhormat Puncak Borneo yang bertanya tadi. Di peringkat
universiti awam, mereka sentiasa memperbaiki dan juga menambah baikkan terhadap segala
kursus-kursus yang mereka jalankan. Berdasarkan semangat autonomi, ini autonomi kepada
universiti. Kebanyakan usaha-usaha penambahbaikan bagi syllabus, subjek, kurikulum ia
merupakan hak universiti yang ditentukan oleh Senat.
Saya yakin, saya sendiri pun datang daripada universiti. Pihak universiti dari semasa
ke semasa sama ada dari peringkat fakulti ataupun daripada peringkat Senat, mereka
sentiasa melihat dan revisit, dengan izin, iaitu mengkaji semula subjek yang mereka tawarkan
dan juga isi kandungan subjek tersebut dari semasa ke semasa.
Walau bagaimanapun, kita ingin menekankan bahawa dalam tahun-tahun ke depan
kita akan perkenalkan subjek falsafah untuk dipelajari di peringkat universiti awam yang mana
falsafah merupakan dasar kepada cara berfikir yang betul yang kita merasakan bahawa siswa
dan siswi kita perlu diperlengkap dengan tools ataupun dengan alat ini. Bagi saranan kepada
SPA, ini adalah berkaitan dengan MQA yang juga di bawah Kementerian Pendidikan
Malaysia dan cadangan daripada Yang Berhormat Puncak Borneo kita akan bawakan kepada
MQA. Terima kasih.
7. Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar] minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan, tindakan terhadap pemberhentian pekerja dalam masa sama masih lagi
beroperasi di dalam syarikat lain.
Timbalan Menteri Tenaga Manusia [Dato’ Mahfuz bin Haji Omar]: Baik, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, terima kasih
kepada Yang Berhormat Kapar yang tidak jemu-jemu terus memperjuangkan hak dan
perlindungan kepada golongan pekerja. Syabas, dahsyat.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat beberapa situasi berkaitan dengan pemberhentian
pekerja. Antaranya terdapat lebihan pekerja iaitu berikutan penyusunan semula organisasi
yang akan menyebabkan pembuangan pekerja iaitu penamatan oleh majikan mana-mana
pekerja yang didapati lebih daripada yang diperlukan oleh syarikat tersebut ataupun
organisasi tersebut.
Pertukaran telah berlaku dalam pemilikan perniagaan bagi tujuan yang mana
pekerja telah diambil bekerja atau sebagai sebahagian perniagaan. Tidak mengira sama ada
pertukaran tersebut berlaku kerana penjualan atau lain-lain sebab atau dengan sebab
perundangan. Terdapat juga situasi di mana penutupan sepenuhnya perniagaan yang
berpunca daripada pemindahan perniagaan keluar negara.
Kedua, pekerja-pekerja yang telah diberhentikan layak untuk mendapat faedah
penamatan kerja yang dikira berdasarkan tempoh perkhidmatan sebagaimana yang
dinyatakan di bawah Peraturan-peraturan Kerja, Faedah-faedah Penamatan dan
Pemberhentian Kerja Sementara 1980. Kegagalan majikan membayar faedah penamatan
kerja sebagaimana yg ditetapkan oleh Akta Kerja 1955, pekerja boleh membuat tuntutan di
bawah seksyen 69 Akta kerja 1955. Kegagalan majikan mematuhi perintah yang dikeluarkan,
penguatkuasaan ketidakpatuhan perintah melalui tindakan saman, penghutang penghakiman
atau tindakan-tindakan penguatkuasaan lain seperti- writ penyertaan dan penjualan dan
tindakan pendakwaan ke atas majikan di Mahkamah Sivil boleh dijalankan oleh, ke atas
majikan. Tindakan ini boleh diambil terhadap majikan yang masih beroperasi terhadap pemilik
syarikat seperti pengarah, pengurus syarikat secara bersama atau berasingan dengan
syarikat.
Manakala bagi majikan yang telah diisytiharkan bankrap atau digulung, menurut
peruntukan di bawah seksyen 224, Akta Syarikat 1965, apa-apa tindakan atau pelaksanaan
yang dibuat terhadap mana-mana syarikat yang telah dimulakan prosiding penggulungan
adalah tidak sah. Oleh yang demikian, sekiranya terdapat tuntutan dari segi gaji tertunggak
yang hendak dibuat oleh mana-mana pekerja ke atas majikan yang di dalam kategori
tersebut, tuntutan melalui kes buruh tidak boleh dijalankan.
Dalam keadaan sebegini, pekerja-pekerja dijelaskan mengenai prosedur yang
diambil oleh pekerja melalui Jabatan Insolvensi atau merujuk terus kepada pemegang harta
atau liquidator yang dilantik oleh mahkamah iaitu dengan memfailkan borang bukti
keberhutangan dan juga borang proksi oleh pekerja-pekerja terlibat. Manakala bagi kes yang
melibatkan syarikat perkongsian atau milikan tunggal, Akta Kebankrapan 1967 dan Kaedah-
kaedah Kebankrapan 1969 adalah terpakai.
■1130
Walaupun begitu, JTK (Jabatan Tenaga Kerja) di bawah Kementerian Sumber
Manusia akan menyerahkan perintah dan menasihat likuidator untuk mengutamakan bayaran
gaji seperti mana perintah Ketua Pengarah dan memberikan keutamaan sebagaimana
peruntukan subseksyen (1)(c), seksyen 527, Akta Syarikat 1956.
Namun begitu, Malaysia mempunyai undang-undang untuk melindungi pekerja,
memastikan pembuangan pekerja tidak dilakukan dengan sewenang-wenangnya. Terdapat
majikan mengambil kesempatan mengambil pekerja asing sedangkan pekerja tempatan pula
diberhentikan. Di bawah Akta Kerja 1955 [Akta 265], seksyen 60M memperuntukkan tiada
majikan boleh menamatkan perkhidmatan pekerja tempatan dengan tujuan mengambil
seseorang pekerja asing.
Di bawah akta yang sama menurut seksyen 60N, sekiranya majikan hendak
mengurangkan tenaga kerjanya oleh sebab lebihan pekerja yang memerlukan pengurangan
pekerja, maka majikan tidak boleh menamatkan perkhidmatan seorang pekerja tempatan
melainkan pekerja asing dalam kategori pekerjaan yang sama ditamatkan terlebih dahulu.
Manakala di bawah seksyen 20, Akta Perhubungan Perusahaan 1967 turut
memberikan perlindungan kepada pekerja-pekerja terhadap sebarang bentuk pembuangan
kerja tanpa sebab atau tanpa alasan yang munasabah.
Pekerja-pekerja yang ingin membuat reinstatement boleh memfailkan kes di
Jabatan Perhubungan Perusahaan Malaysia. Kerajaan juga telah menguatkuasakan Akta
Sistem Insurans Pekerjaan (SIP). Akta SIP adalah suatu akta yang baru, yang memberikan
perlindungan insurans kepada pekerja yang diberhentikan supaya dilindungi dan mendapat
manfaat, faedah sekiranya diberhentikan. Pekerja dan majikan yang mencarum di bawah
skim akta ini akan dibayar faedah sebagaimana yang ditetapkan di bawah akta. Melalui
kewujudan akta ini, pekerja akan mendapat bayaran akibat daripada penamatan pekerjaan
yang sewajarnya. Terima kasih.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebelum saya mengutarakan soalan tambahan saya, ingin saya mengalu-alukan
kehadiran pengetua dan guru besar sekolah-sekolah Putrajaya ke Dewan Rakyat. [Tepuk]
Timbalan Menteri, saya meneliti jawapan Timbalan Menteri dan saya memahami
keadaan yang berlaku dalam suasana pada hari ini. Di mana kerunsingan yang berlaku ialah
perlanggaran undang-undang yang telah dilakukan oleh syarikat-syarikat yang terbabit
seperti mana yang berlaku Megasteel. Megasteel telah ditutup secara total tetapi Amsteel
masih beroperasi dalam operasi yang sama, dalam deskripsi yang sama dan diambil pekerja
yang dibuang tadi dimasukkan kepada syarikat kilang yang baru, yang dipanggil Amsteel.
Bukan baru, yang berseiring.
Menjadi persoalan hari ini, ia di bawah satu payung, satu gabungan iaitu di bawah
Lion Group. Maka persoalan untuk difailkan di bawah seksyen 20 Akta Perusahaan 1967
telah dilaksanakan tetapi syarikat telah membawa kes itu ke Mahkamah Tinggi untuk
membekukan apa sahaja permohonan yang telah pun dibahaskan ataupun dituntut.
Persoalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri ialah apakah langkah
kementerian untuk memastikan syarikat-syarikat sebegini, yang melakukan cara kezaliman
ini tanpa membayar pampasan untuk diambil tindakan terhadap syarikat atas pembelaan
pekerja tanpa berkompromi dengan siapa tuan punya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Kapar yang begitu bersemangat untuk kepentingan golongan pekerja di
Megasteel khususnya dan sekarang ini Amsteel.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat dari Kapar, pertama sekali, Amsteel ini dan
juga Megasteel yang di bawah syarikat induk iaitu Lion Group dan tidak menjadi halangan
untuk kalau mereka nak tubuhkan satu syarikat baru. Kita tidak ada undang-undang yang
boleh menghalang mereka. Mereka telah pun digulung syarikat yang sebelum ini, kemudian
menubuhkan sebuah syarikat yang baru. Tidak ada halangan kerana ia bukan daripada
Megasteel itu sendiri tetapi dia daripada Lion Group itu sendiri. Jadi, tidak ada pula halangan
juga untuk pekerja-pekerja itu diambil bekerja kalau atas persetujuan pekerja-pekerja itu
untuk dipindahkan dan bekerja dengan syarikat yang baru.
Adapun berkaitan dengan tuntutan gaji tertunggak dan juga lain-lain akibat daripada
pemberhentian di bawah Megasteel ini, memang ada peruntukan-peruntukan yang telah pun
dan kalau mengikut di bawah Akta Kerja di bawah seksyen 69 ini, kami telah pun menerima
di Pejabat Tenaga Kerja Pelabuhan Klang sebanyak 56 kes buruh telah difailkan berkaitan
dengan Megasteel ini di antara 14 Februari 2017 hingga 24 Februari 2017 yang melibatkan
300 orang pekerja, bekas-bekas pekerja dengan jumlah tuntutan mereka sebanyak
RM6,660,324.57. Ini telah pun dibuat tetapi syarikat Megasteel ini telah mendapat perintah
halangan melalui Akta Syarikat.
Ini di bawah Akta Syarikat, bukan di bawah Kementerian Sumber Manusia. Mereka
telah mendapat perintah halangan dan perintah halangan ini menyebabkan prosiding-
prosiding ini tidak boleh dijalankan dan perintah halangan ini sehingga 21 Disember.
Perintah halangan ini daripada Mahkamah Tinggi, mereka telah peroleh daripada
mahkamah tinggi dan tidak mustahil apabila tamatnya perintah halangan ini, mereka akan
memohon lagi perintah halangan dan itu terserah kepada mahkamah.
Saya tidak boleh mencampuri urusan mahkamah untuk membuat keputusan sama
ada hendak melanjutkan lagi ataupun memberikan perintah halangan tersebut. Jadi ini antara
kekangan dan halangan yang menyebabkan prosiding-prosiding ini tidak boleh berlaku.
Namun saya telah pun difahamkan oleh pegawai di kementerian saya bahawa melalui apa
yang telah saya sebutkan di dalam jawapan awal tadi, perbincangan telah pun dibuat.
Perbincangan telah pun dibuat antara Jabatan Tenaga Kerja dan sebagainya
dengan pihak likuidator ini untuk melihat di mana keperluan-keperluan dan juga wakil pekerja
juga terdapat untuk diambil langkah-langkah memberikan pembayaran kepada tuntutan yang
telah pun dibuat. Secara prinsipnya saya difahamkan bahawa telah pun bersetuju untuk
membayar gaji, tuntutan daripada gaji yang daripada enam juta lebih tadi yang saya sebutkan
tadi, separuhnya portion itu adalah daripada gaji tertunggak. Akan tetapi masih lagi dalam
pengiraan kerana sudah tentu mereka terpaksa melihat kecairan-kecairan aset-aset yang
terpaksa dijual untuk membolehkan mereka membayar kepada pekerja ini.
Jadi kita harap kes ini akan dapat diselesaikan dengan secepat yang mungkin untuk
memberikan kebaikan kepada golongan pekerja. Terima kasih.
8. Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu] minta
Menteri Kewangan menyatakan statistik pemberian wang pendahuluan daripada Kerajaan
Persekutuan kepada kerajaan negeri sehingga Jun 2018.
Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat dari Kuala Terengganu. Tuan Yang di-Pertua, pada
tahun 1981, Dana Kumpulan Wang Rizab Negeri (KWRN) yang membiayai caruman kepada
Kumpulan Wang Pendahuluan kepada kerajaan-kerajaan negeri di bawah Perkara 109(6)
Perlembagaan Persekutuan, Kumpulan Wang Pendahuluan ini merupakan satu kumpulan
wang dalam bentuk tabung pusingan yang bertujuan membantu negeri-negeri mengatasi
masalah aliran tunai.
Pemberian ini bertujuan untuk membantu keperluan akaun mengurus dalam tahun
semasa di mana sebahagian besar adalah pembayaran gaji kakitangan kerajaan diikuti
dengan perkhidmatan dan bekalan. Berdasarkan rekod, negeri-negeri yang menerima
Kumpulan Wang Pendahuluan bagi tempoh 2013 hingga 2018 adalah sebanyak
RM1,587,248,227. Bagi tahun 2018 sehingga sekarang, negeri-negeri yang menerima
Kumpulan Wang Pendahuluan adalah negeri Kelantan sebanyak RM22.5 juta dan negeri
Perlis sebanyak RM20.5 juta. Terima kasih.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Saya
ingin bertanya tentang wang pendahuluan yang telah diberikan di dalam Projek Lebuhraya
Pantai Timur 2.
■1140
Di dalam laman sesawang Setiausaha Kerajaan Negeri, ada tercatat kata-kata Exco
Infrastruktur ketika itu bahawa projek Lebuhraya Pantai Timur 2 ini adalah unik sebab tidak
ada lagi lebuh raya di Malaysia milik Persekutuan dibiayai oleh kerajaan negeri yang mana
dana milik negeri sebanyak RM1.85 bilion, dana milik Terengganu digunakan untuk
membiayai projek ini.
Menteri Besar yang lalu telah beberapa kali memohon supaya pendahuluan yang
diberikan oleh Persekutuan ini dikembalikan kepada negeri. Saya mendapat maklumat yang
komunikasi terakhir antara Kementerian Kewangan dengan negeri adalah pada bulan Mac
tahun 2018 yang mana memaklumkan Persekutuan bersedia untuk membayar dalam bentuk
mempercepatkan projek-projek yang strategik kepada negeri.
Baki yang ada adalah sebanyak RM1.4 bilion yang mana daripada jumlah itu iaitu
RM1.85 bilion, sebanyak RM118 juta telah digunakan yang dikatakan pembayaran kembali
di dalam bentuk pembayaran projek naik taraf jalan Awana Kijal yang mana jalan ini
sebenarnya adalah milik Persekutuan.
Isu yang dibawa sebelum pilihan raya yang lalu adalah berkaitan bagaimana projek
Persekutuan dibiayai dengan menggunakan wang negeri. Apa yang dilaksanakan oleh
Kementerian Kewangan ini- cadangan bayaran balik, nampaknya masih lagi membayar wang
negeri untuk membiayai projek Persekutuan juga.
Saya ingin tanya di bawah pentadbiran kerajaan yang baharu ini, adakah akan
berlaku perubahan yang mana tidak lagi berlaku seperti di Terengganu di mana wang negeri
digunakan untuk membiayai projek Persekutuan seperti LPT 2 ini dan pembayaran itu mesti
dalam bentuk membiayai yang senarai negeri? Itu soalan saya. Terima kasih.
Tuan Lim Guan Eng: Yang Berhormat, saya rasa Yang Berhormat sudah salah
tajuk kerana yang disebut ialah wang pendahuluan. Inilah soalan Yang Berhormat.
Akan tetapi, sekiranya Yang Berhormat hendak bawa masuk tajuk lain khususnya
tentang surat yang terakhir diutus kepada Kerajaan Persekutuan adalah bulan Mac tahun ini,
saya rasa Yang Berhormat pun sedia maklum bahawa kerajaan baharu hanya mengambil
tampuk pemerintahan selepas bulan Mei iaitu 9 Mei. So, tentang perkara yang dibangkitkan,
saya tentu tidak ambil maklum apa yang disebutkan.
Tambahan lagi, ini tidak ada kaitan dengan pendahuluan. Ini kerana seperti yang
dinyatakan dalam soalan asal Yang Berhormat, ringkas sahaja, iaitu mengenai Kumpulan
Wang Pendahuluan dan ini adalah wang berkaitan dengan aliran tunai atau kos operasi.
So, di sini mungkin Yang Berhormat hendak tanya satu yang mungkin tidak seiras
dengan tajuk yang ditanyakan dalam soalan tambahan. Walau bagaimanapun, mungkin
boleh bagi jawapan bertulis kerana saya memang tidak ambil maklum tentang apa Yang
Berhormat hendak tanya.
Akan tetapi, untuk wang pendahuluan dalam soalan asal Yang Berhormat, ia adalah
berkaitan dengan negeri-negeri yang tidak mampu bayar gaji. So, di sini Terengganu tidak
ada masalah itu dan saya yakin untuk masa depan, saya rasa tidak akan hadapi masalah.
Jika ada masalah, tentu pihak Kerajaan Persekutuan akan tetap bantu seperti mana Kerajaan
Persekutuan telah membantu negeri Kelantan dan juga negeri Perlis untuk bayar gaji
kakitangan kerajaan.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Boleh
kah untuk soalan tadi saya minta supaya diberi jawapan secara bertulis?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Menteri hendak
respons? Dia minta jawapan bertulis.
Tuan Lim Guan Eng: Tidak payah respons. Minta dia tulis surat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Minta tulis surat kepada
Kementerian Kewangan.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Baik,
terima kasih.
9. Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar] minta Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli
menyatakan apakah tindakan segera yang akan diambil oleh kerajaan terhadap projek
'waterfront' di Sungai Papar yang telah diluluskan peruntukannya sebanyak RM20 juta di
bawah RMKe-11 (JPS-Sabah) tetapi hanya berjaya disiapkan setakat 50 peratus
pelaksanaannya.
Timbalan Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Tengku Zulpuri Shah bin Raja
Puji]: Terima kasih Yang Berhormat Papar. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, projek waterfront di Sungai Papar telah siap
dilaksanakan dengan kos RM10 juta. Peruntukan RM10 juta lagi tidak dilaksanakan
disebabkan oleh masalah di tapak. JPS negeri Sabah memutuskan baki kerja yang belum
ditenderkan ketika itu ditangguhkan dan dipohon semula untuk dilaksanakan sekiranya
masalah di tapak dapat diselesaikan.
Pada masa kini, kerajaan negeri melalui Jabatan Pengairan dan Saliran Sabah telah
membuat permohonan semula untuk meneruskan pelaksanaan projek berkenaan.
Permohonan berkenaan masih dalam pertimbangan Kementerian Air, Tanah dan Sumber
Asli untuk mendapat kelulusan daripada Kementerian Hal Ehwal Ekonomi. Terima kasih.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih. Dengan peruntukan yang
ada, saya ingin bertanya, seperti apa yang telah dijawab tadi, bahawa Jabatan Perparitan
Sabah akan memohon untuk melaksanakan baki 50 peratus itu.
Jadi untuk memudahkan aktiviti-aktiviti air di Pekan Papar, saya juga bercadang
supaya satu lagi waterfront harus dibina berhadapan dengan waterfront yang sedia ada demi
untuk mencantikkan persekitaran demi untuk orang-orang Papar, nelayan dan pelancong
yang datang ke Daerah Papar. Terima kasih.
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Terima kasih Yang Berhormat Papar. Saya
kira boleh dibuat surat kepada kementerian. Terima kasih.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih.
10. Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah] minta Menteri
Pendidikan menyatakan, tindakan proaktif yang diambil oleh kementerian dalam
mengurangkan penggunaan kertas di IPT dan sekolah yang sekarang berada pada tahap
yang tinggi hingga mengancam alam sekitar.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Ahli Yang Berhormat Masjid Tanah.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia telah mengambil langkah
proaktif dengan memanfaatkan teknologi semasa melalui roadmap Transformasi Buku Teks
2013-2025 untuk mendigitalkan buku teks bercetak secara berperingkat.
Sebagai permulaan, KPM telah mendigitalkan 495 buku teks bercetak dalam versi
Portable Document Format (PDF) dan buku-buku ini telah dimuat naik dalam portal
pembelajaran maya Virtual Learning Environment (VLE) 1BestariNet sebagai bahan
sokongan untuk kegunaan murid dan guru.
Pendigitalan buku teks dapat membudayakan- learning dengan penggunaan alat
peranti seperti tablet dan telefon bimbit. Inovasi pendigitalan buku teks ini juga membolehkan
murid mendapatkan pengetahuan beyond the classroom, dengan izin, dan juga dapat
menyelesaikan masalah beg berat dalam kalangan murid.
Selain itu, penggunaan buku teks digital dapat mengurangkan penggunaan kertas
bagi mencetak buku teks bercetak dan seterusnya dapat mengurangkan indeks penggunaan
kertas negara.
Di peringkat pendidikan tinggi pula, KPM dengan kerjasama universiti awam
sentiasa menyokong aspek kelestarian hijau bagi meminimumkan impak negatif terhadap
alam sekitar di samping menggalakkan penggunaan sumber yang optimum.
■1150
Pelbagai program berbentuk pemeliharaan alam sekitar atau Go Green telah
dilaksanakan di UA dengan bertujuan untuk mengurangkan ancaman terhadap alam sekitar.
Antaranya adalah seperti pendekatan dengan mengurangkan penggunaan kertas- paperless
dalam pelbagai urusan dan mesyuarat, larangan menggunakan bekas polystyrene di
kafeteria kampus-kampus, minuman tanpa menggunakan straw, kempen kitar semula, aktiviti
pembersihan dan gotong-royong menangani jangkitan virus aedes, penghasilan baja kompos
dari sisa makanan, projek tanaman pokok dan sebagainya.
Selain itu, UA turut mengambil inisiatif dengan menubuhkan Unit Lestari Kampus
(SCU) iaitu sebuah unit yang bertanggungjawab dalam perancangan pembangunan dan
pelaksanaan aktiviti Go Green di kampus UA. Penubuhan SCU sebagai pusat sehenti one-
stop center adalah bertujuan untuk memberi kesedaran kepada pelajar dalam menangani
isu-isu alam sekitar melalui program berkonsepkan inovasi, kreatif dan mampan. Pendekatan
ini dilihat mampu untuk memastikan keseimbangan ekosistem kampus yang lestari melalui
inisiatif penghijauan kampus yang lebih agresif dan berkesan. Sekian, jawapan saya. Ribuan
terima kasih.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya meneliti jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan
Menteri yang mengatakan bahawa terdapat kempen ataupun kelestarian Go Green yang
diguna pakai di universiti-universiti.
Adakah perkara yang sama juga- kenapa tidak melaksanakan perkara yang sama
juga kepada sekolah rendah? Ini kerana ia amat penting sekali untuk memberikan kesedaran
sejak daripada awal seusia mereka kecil lagi untuk diajar tentang menjaga alam sekitar
supaya ia boleh dibawa sampai mereka dewasa. Tidaklah meletakkan atau menggunakan
kempen itu apabila berada di peringkat tertinggi sahaja.
Soalan saya, adakah kerajaan bercadang untuk melaksanakan kempen sedemikian
daripada di bangku sekolah rendah? Kedua, adakah kerajaan bercadang- ya, kita faham
tentang masalah beg berat ini dan saya letak di Facebook, ramai ibu bapa pun komen tentang
perkara itu. Saya berharap tentang usaha untuk pendigitalan ini dapat dilakukan dengan baik.
Adakah sebarang usaha daripada pihak kerajaan untuk memberikan sebarang rebat kepada
mereka yang kurang berkemampuan, pelajar-pelajar untuk membeli tablet ataupun membeli
komputer riba untuk kegunaan mereka. Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Masjid Tanah atas soalan tambahan tersebut. Saya rasa soalan tambahan
tersebut ada dua soalan sebenarnya.
Satu adalah sama ada KPM berhasrat untuk merancang kempen Go Green di
sekolah rendah. Sebenarnya kita memang sudah buat. Kita memang dengan kerjasama
MESTECC, kita memang berhasrat- bukan berhasrat sebenarnya sudah bermula dengan
kempen 3R iaitu reuse, recycle dan reduce di sekolah rendah. Akan tetapi ini bukan dalam
bentuk paksaan. Ini kita dalam bentuk galakan. Kita memang menggalakkan semua sekolah
di Malaysia sama ada sekolah rendah atau sekolah menengah untuk mengamalkan amalan
3R ini.
Ini kerana kita rasa ini bukan adalah ilmu atau pengetahuan yang kita boleh ajar
melalui buku teks. Akan tetapi ini adalah tentang bagaimana guru-guru kita di sekolah
menyediakan tong sampah untuk recycle supaya murid-murid di sekolah kita boleh
mengamalkan praktis 3R ini. Jadi ini memang kita sedang buat.
Kita juga harap bahawa seperti PIBG ataupun LPS semua pihak dengan NGO
bolehlah membantu sekolah-sekolah kita supaya kempen 3R ini boleh menjadi satu kempen
yang cukup berjaya dalam sekolah. Itu pertama.
Kedua, tentang pendigitalan buku teks. Untuk makluman Yang Berhormat Masjid
Tanah, memang kita berhasrat untuk tahun depan, buku teks digital asal untuk Tingkatan 1,
Tingkatan 2, Tingkatan 3, memang akan sedia ada untuk Tingkatan 1, Tingkatan 2 dan
Tingkatan 3.
Untuk buku teks digital interaktif, kita akan start sediakan untuk Tingkatan 3 pada
tahun 2020. Untuk tahun 2021, kita akan sediakan buku teks digital interaktif untuk Tingkatan
1, Tingkatan 3 dan Tingkatan 4. Menjelang tahun 2022, buku teks digital interaktif akan
disediakan untuk Tingkatan 1 hingga Tingkatan 5. Jadi maksudnya, menjelang tahun 2022,
hasrat KPM adalah kita akan sediakan buku teks yang dalam format interaktif ini untuk semua
pelajar di sekolah menengah.
Tentang device ataupun tablet itu, setakat ini untuk tahun depan, kementerian tiada
rancangan untuk membekalkan device untuk pelajar-pelajar kita. Akan tetapi kita
mengizinkan ibu bapa yang berhasrat untuk membenarkan anak mereka untuk guna buku
teks digital ini untuk bawa tablet sendiri untuk pergi ke sekolah dan guna tablet tersebut. Kita
panggil bring your own device kerana untuk tahun depan, ini masih dalam peringkat yang
sangat awal.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Jadi kita hendak izinkan murid-murid, pelajar-pelajar kita di sekolah menengah untuk
guna device mereka dan pakailah buku digital. Dari sana kita akan terus monitor terhadap
reaksi pelajar-pelajar, reaksi ibu bapa terhadap inisiatif untuk menggunakan buku digital ini.
Selepas itu kita berhasrat untuk memperluaskan penggunaan buku teks digital di seluruh
Malaysia di peringkat sekolah menengah. Itu jawapan saya. Terima kasih.
Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ucapkan tahniah kepada kementerian yang telah pun memulakan program
untuk memberikan kesedaran alam sekitar kepada para pelajar di sekolah-sekolah kita baik
di sekolah rendah mahupun di sekolah menengah, sampailah juga di peringkat pendidikan
tinggi.
Saya ingin bertanya di sini, berapa banyak kah bilangan sekolah-sekolah rendah
dan menengah yang telah pun mengamalkan 3R tadi dan juga menjadi sekolah tanpa
sampah? Saya ingin bertanya, sejauh manakah kerjasama di antara Kementerian Pendidikan
dengan KPKT dan juga PBT di seluruh negara dalam usaha kita untuk menjadikan sekolah-
sekolah ini semuanya tanpa sampah dan kesedaran yang tinggi di kalangan para pelajar
tentang 3R. Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Beaufort atas soalan tambahan tersebut. Saya pohon maaf di sini kerana saya di
sini tidak ada statistik tentang berapa banyak sekolah rendah ataupun sekolah menengah
yang telah mempunyai kempen 3R ini.
Akan tetapi saya amat setuju dengan pandangan Yang Berhormat Beaufort di mana
bahawa untuk kita menjayakan kempen 3R ini ataupun Go Green ini, kita memang perlu
kerjasama daripada semua pihak. Sebagai contoh, SWM, Southern Waste Management,
mereka memang bekerjasama dengan KPM di mana mereka akan turun ke sekolah dan
menjelaskan kempen tentang alam sekitar ini, tentang kempen 3R ini kepada murid-murid
kita kepada guru-guru kita.
Jadi kita memang menggalakkan semua agensi untuk terus bekerjasama dengan
KPM, dengan pihak sekolah seperti PIBG kah atau LPS kah ataupun NGO yang berhasrat
untuk menjayakan kempen ini. Kita memang memerlukan sokongan daripada semua pihak
untuk sama-sama kita menjayakan kempen ini.
Akan tetapi bagi kita, yang paling penting adalah kejayaan kempen 3R ini adalah
kita perlu praktik dalam kehidupan kita. Jadi untuk kita menjayakan kempen ini, kita tidak
boleh duduk di dalam bilik darjah dan mengajar konsep ini kepada murid-murid sahaja. Kita
perlu sediakan satu suasana, satu environment yang mereka boleh praktis apa yang kita
hendak mereka jalankan seperti untuk reduce, reuse dan recycle.
Jadi di samping itu, sekiranya mana-mana Ahli Parlimen yang berhasrat untuk
bekerjasama dengan sekolah di kawasan, silalah maklumkan kita. Saya percaya bahawa
dengan kerjasama semua pihak, kita mampu melahirkan satu generasi yang memang green
generation untuk Malaysia. Sekian jawapan saya. Terima kasih.
Tentang bilangan sekolah, saya akan bekalkan jawapan bertulis. Terima kasih.
■1200
12. Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman] minta Menteri Kewangan menyatakan,
keberkesanan pelan penstrukturan semula Malaysia Airlines Bhd. setelah dana berjumlah
RM6 bilion telah dilaburkan oleh kerajaan.
Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Tuan Yang di-Pertua, mengenai pelan
pemulihan MAS yang dilancarkan pada 29 Ogos 2014 adalah pelan penstrukturan semula
yang menyeluruh dan dilaksanakan dalam tempoh lima tahun untuk membina semula ikon
negara menjelang tahun 2020. Sehubungan itu, hasil pelaksanaan pelan pemulihan MAS
hanya akan dapat dinilai sepenuhnya selepas garis masa yang ditetapkan iaitu pada tahun
2020. Pelan tersebut digubal dalam tiga fasa utama dengan sasaran pencapaian yang jelas
seperti berikut:
(i) fasa 1 menyenaraikan sepenuhnya MAS dengan Khazanah dengan
mengambil alih pemilikan penuh dan MAS seterusnya
melaksanakan beberapa inisiatif penambahbaikan utama;
(ii) fasa 2 perwujudan entiti sah baru MAB atau Malaysia Airlines Bhd.
yang mana operasi aset dan liabiliti MAS yang berkaitan akan
dipindahkan kepada entiti baru ini iaitu MAB- Malaysia Airlines
Berhad; dan
(iii) fasa 3, fasa terakhir yang mana MAB disasarkan untuk kembali
mencatatkan keuntungan menjelang penghujung tahun 2017.
Menjelang tahun 2020, Khazanah mempunyai pilihan untuk
melupuskan atau menjual MAB untuk pulangan yang positif dan
diharapkan dapat kembali MAB menjadi ikon kebanggaan Malaysia;
Sehingga kini pelan pemulihan MAS telah berada dalam tahun keempat
pelaksanaannya dan telah melakar beberapa hasil positif. Walau bagaimanapun, harus diakui
bahawa masih terdapat sasaran yang belum dicapai dan direalisasikan sepenuhnya.
Pencapaian utama yang telah dilakar setakat ini ialah termasuk penyahsenaraian MAS,
penggubalan Akta MAS, pengoperasian Malaysia Aviation Group Berhad, pelancaran pusat
pembangunan korporat, penubuhan Suruhanjaya Penerbangan Malaysia, rasionalisasi
laluan bagi laluan tidak menguntungkan dan pengembangan penyambungan rangkaian
serantau MAB serta transformasi digital dengan pelancaran sistem perkhidmatan
penumpang, laman web dan aplikasi mudah alih yang dipertingkatkan.
Dari segi kewangan, pelan tersebut masih belum mencapai sasarannya untuk
mendapat pulangan modal menjelang tahun 2018. Cabaran ini adalah disebabkan oleh
pelbagai faktor termasuk kenaikan harga bahan api yang meningkat lebih dari 37 peratus
tahun ke tahun. Lebihan kapasiti di seluruh industri yang mengakibatkan tekanan permintaan
terhasil serta kekangan operasi dari segi kekurangan juruterbang. Namun begitu, dalam
keadaan faktor luaran yang mencabar MAB tetap komited untuk meneruskan pelan ini melalui
inisiatif yang telah dirancang dan sentiasa melaksanakan strategi proaktif dan defensif untuk
meningkatkan prestasi pada tahun 2019.
MAB akan terus memacu hasil dengan melaksanakan strategi penentuan harga
yang efektif dan menyediakan produk yang lebih baik kepada penumpang. Malaysian
hospitality akan terus menjadi fokus dan panduan bagi syarikat bagi menjadikan MAB sebuah
syarikat penerbangan yang lebih baik berbanding saingannya pada masa hadapan. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Kemaman dengan ringkas
sebab masa pun sudah habis.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya ingin tahu hasil penstrukturan semula Malaysia Airlines ini antaranya untuk
mengurangkan kos perbelanjaan pengurusannya. Saya ingin tahu berapa kos yang dapat
dikurangkan sehingga tahun 2018 yang ada sekarang ini dalam tempoh 2, 3 tahun
penstrukturan semula yang telah dilaksanakan. Apakah kerajaan bercadang untuk
membentuk satu kumpulan pakar bagi mengkaji semula operasi semasa Malaysia Airlines
jika pelan penstrukturan semula yang bernilai RM6 bilion ini gagal mencapai matlamatnya.
Sekian, terima kasih.
Tuan Lim Guan Eng: Tuan Yang di-Pertua, dari segi itu jumlah kos yang telah
diminta tadi saya tidak ada angka saya akan minta jawapan bertulis diberikan. Tentang
apakah kesannya dan impaknya saya akan minta itu Khazanah untuk berikan itu maklumat
yang diperlukan. Perlu ditegaskan bahawa sungguhpun MAS adalah sebuah syarikat di mana
Kementerian Kewangan adalah memiliki saham emas atau golden share tetapi di bawah
pengawalseliaan Khazanah yang di bawah Perdana Menteri. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Oleh kerana kita telah
melampaui masa dengan itu tamatlah sesi soal jawab lisan ya.
[Masa Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG MAKTAB KERJASAMA
(PEMERBADANAN) (PINDAAN) 2018
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi teks
bahasa kebangsaan Akta Maktab Kerjasama (Perbadanan)(Pindaan) 2011 dan untuk
meminda Akta Maktab Kerjasama (Pemerbadanan) 1968, dan Co-operative College
(Incorporation) Act 1968; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Pembangunan
Usahawan [Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli]; dibaca kali yang pertama; akan
dibaca kali yang kedua pada Mesyuarat ini.
12.07 tgh.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, saya telah
kemukakan usul bagi membahaskan kewajaran tindakan kerajaan tidak meratifikasikan
Konvensyen Antarabangsa Mengenai Pembasmian Diskriminasi Kaum (ICERD). Tuan Yang
di-Pertua telah menulis kepada saya pagi tadi untuk menolak usul ini tetapi saya mohon
pertimbangan dan kebijaksanaan speaker untuk menjelaskan kewajaran kita di Parlimen
walaupun kerajaan melalui Kabinet telah membuat keputusan.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, cadangan kita pada peringkat awal dan
disokong oleh Yang Berhormat Iskandar Puteri, Yang Berhormat Bagan Datuk, Yang
Berhormat Kubang Kerian dan Yang Berhormat Hulu Langat. Ini juga dari sejarah Parlimen
agak unprecedented kerana ia melibatkan penyertaan wakil-wakil Ahli-ahli Yang Berhormat
dari pelbagai parti kerajaan dan pembangkang.
Jadi, izinkan saya Tuan Yang di-Pertua, sekadar membaca untuk memberi
penjelasan betapa saya rasakan kewajarannya kerana kita menekankan di sini pertama
Parlimen menegaskan negara Malaysia ditegakkan di atas tonggak keadilan dan
kesaksamaan yang menjamin hak bersuara dan kepercayaan kepada semua rakyat.
Atas semangat inilah maka segala bentuk ketidakadilan dan diskriminasi kaum,
agama, wilayah dan gender ditolak selaras dengan peruntukan Perlembagaan Persekutuan.
Bahawa memperakui semangat Perlembagaan Negara yang dimuafakati rakyat dengan
peruntukan fasal-fasal terkait bahasa kebangsaan.
Islam sebagai Agama Persekutuan, hak keistimewaan Melayu dan bumiputera serta
kedaulatan Raja-Raja Melayu. Perlembagaan juga menjamin hak dan kebebasan semua
kaum dan agama selaras dengan prinsip negara hukum. Bahawa diperakui bahawa negara
menolak diskriminasi namun adalah dikhuatiri bahawa pengabsahan ratification ICERD
mungkin menimbulkan pentafsiran yang bercanggah dengan Perlembagaan Negara.
Maka dengan itu saya mengusulkan supaya Parlimen menyokong keputusan
Jemaah Menteri seperti mana yang diumumkan oleh Perdana Menteri Tun Dr. Mahathir bin
Mohamad untuk tidak akan mengabsahkan atau meratifikasi konvensyen ICERD... [Tepuk]
■1210
Tuan Yang di-Pertua, ini pada hemat saya penjelasan ini pertama, penegasan
bahawa Malaysia tidak harus apologetic. Ketegasan kita bahawa Perlembagaan cukup kukuh
untuk menjamin negara ini tertegak atas prinsip negara hukum yang menolak diskriminasi.
Kebijaksanaan kita membincangkan ICERD ini adalah kerana memahami bahawa
sejarahnya mengapa negara-negara Afrika berkembang pada masa itu, mengabsahkan
ICERD kerana pengalaman mereka di bawah pemerintahan kejam aparteid di Afrika Selatan
yang melaksanakan diskriminasi kaum menindas rakyat.
Mengapa di negara-negara Arab menyokong ICERD? Ini kerana sikap Israel yang
menindas orang Arab, menafikan hak mereka, diskriminasi terhadap mereka. Jadi kita juga
harus pandang positif tindakan negara-negara yang mengabsahkan atau ratify ICERD kerana
pertimbangan mereka adalah kezaliman yang menimpa mereka. Di Malaysia, kita harus juga
tegaskan semangat ICERD itu kita tidak tolak tetapi selagi belum ada penjelasan muktamad
tentang pentafsiran yang mungkin menjejaskan prinsip yang telah dimuafakati dalam
Perlembagaan, maka itulah maka kita hormati kebijaksanaan Kabinet dan Perdana Menteri
untuk menolak pengabsahan ICERD.
Tuan Yang di-Pertua, saya faham juga tentang percaturan yang menyebabkan Tuan
Yang di-Pertua terpaksa menolak. Jadi, saya hormati keputusan itu. Akan tetapi saya hendak
tegaskan bahawa masih ada ruang untuk Tuan Yang di-Pertua mengizinkan rakan-rakan
saya untuk mengemukakan pandangan sebab hal ini adalah hal yang menimbulkan
keresahan di kalangan rakyat. Kita tidak boleh ketepikan semata-mata kerana Kabinet telah
buat keputusan. Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Parlimen... [Dewan tepuk] Harus diberi
ruang dan di sini tidak ada percanggahan. Kita datang bawa usul menyokong ketetapan
Kabinet supaya tidak ada kekhilafan dan kekeliruan ataupun memungkinkan pandangan
yang agak berbeza. Jadi kita di sini sekurang-kurangnya berikan pandangan yang lebih
positif.
Di Afrika Selatan sekarang setelah aparteid ada positif discrimination. Ratusan
tahun orang kulit hitam dianiayai dan sekarang ada beberapa peruntukan positive
discrimination untuk membantu anak-anak Afrika yang tersisih dan miskin di angkat semula
dan ini tidak dianggap bercanggah dengan ICERD. Sekarang yang menjadi permasalahan
ialah kekejaman yang berlaku di Israel yang menyebabkan undang-undang seperti ini
diperakui oleh kebanyakan negara. Hanya sebab itu saya ulangi penegasan saya Tuan Yang
di-Pertua agar tidak ada kekeliruan di kalangan rakyat. Tidak ada suara dari kerajaan, dari
mana-mana parti komponen Pakatan Harapan yang mempertikai muafakat dalam semangat
Perlembagaan Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, ini saya tegaskan kerana masih ada suara. Saya juga ditanya
apakah saya bersama Pakatan Harapan bila ada suara dari Pakatan Harapan yang
mempertikai kedudukan bahasa atau Islam sebagai agama Persekutuan ataupun hak
keistimewaan Melayu dan bumiputera dan kedaulatan Raja-Raja Melayu. Saya tegaskan
bukan saja atas nama Port Dickson, tetapi juga atas nama Pakatan Harapan, perkara ini telah
dimuafakati, ditandatangani dan tidak mungkin dirombak oleh sesiapa... [Dewan tepuk]
Maka oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, saya tegaskan di sini ada seolah-
olah juxtaposition, dengan izin, juxtaposition of ideas. Ada yang mengatakan penolakan
ICERD ini seolah-olah kita menghalalkan diskriminasi.
Oleh sebab itulah para pertama dalam usul ini menegaskan kita sebagai negara
menjadikan keadilan sebagai tonggak menolak segala bentuk diskriminasi dalam negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya pohon dipertimbangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Port Dickson. Nanti saya
jelaskan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua,
boleh Pasir Salak?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Port Dickson telah menegaskan bahawa
saya telah menolak usul ini.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sebelum itu. Tuan Yang
di-Pertua, boleh sikit.
Tuan Yang di-Pertua: Nantilah sebentar. Saya telah menolak usul Peraturan 18
seperti yang kita semua sedia maklum ada tiga keperluan yang perlu dipenuhi dan setelah
mengimbangkan keadaan sekeliling dan respons dari pihak-pihak tertentu saya tidak
menganggapkan perkara ini sebagai satu perkara yang perlu disegerakan dalam konteks
semasa. Walaupun saya telah membenarkan Yang Berhormat Port Dickson memberi
penjelasan supaya orang memahami apakah kandungan usul itu tapi keputusan saya tetap
kekal iaitu saya menolak usul Yang Berhormat Port Dickson di bawah Aturan 18.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua,
saya telah mendengar penjelasan daripada Tuan Yang di-Pertua. Namun, saya menyokong
usul yang dibawa oleh Yang Berhormat Langkawi untuk kita bahaskan. Eh! Yang Berhormat
Langkawi pula. Yang Berhormat Port Dickson. Sudah lama tidak jumpa, lupa sudah [Ketawa]
Saya menyokong, menyokong tidak ada hal kenapa kita tidak boleh bincang,
bincang. Saya hendak ringkaskan saja bincang tapi perhimpunan lapan hari bulan jangan
dibatalkan, kita on. Terima kasih... [Dewan tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Walau apa pun keputusan Tuan Yang di-Pertua kekal. Usul
ditolak.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua,
peraturan mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Semalam Tuan Yang di-Pertua
telah memberi jaminan untuk membuat ruling berhubung kedudukan Yang Berhormat
Cameron Highlands.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jadi kita mahu mendengar
keputusan Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak berkata saya akan membuat ruling hari ini.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua cakap
dengan serta-merta sebab perkara ini kita ada sidang Dewan dalam tiga hari lagi. Jadi kena
buat keputusan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik Yang Berhormat Kinabatangan. Saya telah berjumpa
dengan Yang Berhormat Cameron Highlands, saya telah bercakap dengan peguam Yang
Berhormat Cameron Highlands. Saya telah memohon supaya mereka mendapatkan
keputusan penuh oleh Hakim Mahkamah Tinggi supaya semua orang dapat memahami
apakah sebenarnya keputusan Hakim Mahkamah Tinggi. Saya juga diberitahu oleh Yang
Berhormat Cameron Highlands, rayuan belum lagi difailkan. Saya akan segerakan petua
yang akan saya keluarkan apabila saya menerima keputusan Hakim Mahkamah Tinggi.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Bila Tuan Yang di-Pertua?
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Hendak tanya Tuan Yang di-
Pertua sudah terima notis daripada mahkamah kah berhubung dengan SPR, daripada SPR.
Tuan Yang di-Pertua: Saya menunggu.
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Apa dokumen yang dihadap Tuan Yang di-
Pertua membuat keputusan meminta Yang Berhormat Cameron Highlands keluar daripada
Dewan ini? Apa dokumen yang ada di depan Tuan Yang di-Pertua? Ada tidak Tuan Yang di-
Pertua dibantu oleh Perlembagaan ataupun faktor-faktor daripada luar?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Apabila Tuan Yang di-Pertua
mengeluarkan Yang Berhormat Cameron Highlands daripada Dewan semalam dan hari ini
masih lagi belum membuat keputusan, maknanya Tuan Yang di-Pertua telah pun membuat
ruling iaitu mengeluarkan Yang Berhormat Cameron Highlands daripada Dewan ini.
Tuan Yang di-Pertua telah pun menghukum Yang Berhormat Cameron Highlands
walaupun dari segi kuasa untuk menghukum itu tidak ada pada Yang Berhormat.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Mohon penjelasan Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Meneliti daripada keputusan Tuan
Yang di-Pertua semalam jelas menunggu keputusan Mahkamah Tinggi dan rayuan itu
hendak dibuat dalam masa 14 hari... [Dewan riuh]
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tidak boleh dihukum sebelum ada.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Tunggu dulu.
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Tidak , tidak. Tidak boleh dihukum sehingga
ada...
Tuan Yang di-Pertua: Sebentar. Saya akan mendengar Yang Berhormat Kapar
dulu. Ya, silakan.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Memang salah dari segi undang-
undang.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Kapar tidak boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk, sila duduk.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak baca
dari segi Akta Kesalahan Pilihan Raya.
Seorang Ahli: Tidak apa, tidak apa.
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta
laluan dulu. Tuan Yang di-Pertua beri saya laluan dulu. Terima kasih Yang Berhormat Bera.
Tuan Yang di-Pertua: Ya sila Yang Berhormat Kapar.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Betul dalam 48(4) Perlembagaan
mengesahkan 14 hari, saya setuju dan sekarang ini untuk dibuat rayuan.
Tuan Yang di-Pertua, jelas mengatakan semalam bawakan peguam, bawakan Yang
Berhormat Cameron Highlands jumpa dengan Tuan Yang di-Pertua dan bawa hukuman
keputusan daripada Mahkamah Tinggi, selepas itu Tuan Yang di-Pertua buat keputusan.
Itu jelas, sudah tidak ada argument dalam segi aspek membuat keputusan. Saya
percaya tindakan Tuan Yang di-Pertua itu tepat dan padat.
Seorang Ahli: Tanggungjawab SPR, SPR
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah saya telah mendengar kedua-dua belah pihak. Ada
lagi, siapa yang hendak ingin bercakap silakan. Ya.
■1220
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Tuan Yang di-Pertua, kalau rujuk kepada
seksyen 36(2), Akta Kesalahan Pilihan Raya, dan seksyen 36(C), Akta Pilihan Raya
(Kesalahan Pilihan Raya) 1954, walaupun mahkamah telah pun membuat keputusan, oleh
kerana Yang Berhormat Cameron Highlands mempunyai masa 14 hari untuk rayuan, selagi
dia belum tamat tempoh 14 hari tersebut keputusan itu belum menjadi muktamad.
Bermakna kalau keputusan belum menjadi muktamad, Yang Berhormat Cameron
Highlands masih lagi adalah Ahli Parlimen Cameron Highlands dan berhak berada di dalam
Dewan ini... [Dewan riuh] Jadi tindakan Yang Berhormat mengeluarkan...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, saya akan dengar Yang Berhormat Kota Bharu, silakan.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: ...Tindakan Yang Berhormat
mengeluarkan Yang Berhormat Cameron Highlands, bermakna Tuan Yang di-Pertua
membuat keputusan bahawa Yang Berhormat Cameron Highlands bukan lagi Ahli Parlimen
sebab itu dia tidak ada hak untuk berada dalam Dewan dan yang menentukan hak atau tidak
Yang Berhormat Cameron Highlands berada dalam Dewan atau tidak ataupun yang
membolehkan dia dibatalkan hak dia adalah SPR.
Mahkamah selepas menjatuhkan hukuman selepas 14 hari baru mengeluarkan notis
kepada SPR dan SPR yang memberikan notis kepada Yang Berhormat Speaker untuk
membuat keputusan, bukan dalam masa 14 hari sewaktu rayuan masih boleh dilakukan oleh
Yang Berhormat Cameron Highlands. Jadi, Yang Berhormat...
Tuan Yang di-Pertua: Saya akan dengar Yang Berhormat Kota Bharu saya faham,
saya faham.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih, Yang Berhormat yang
arif tentang undang-undang. Saya juga ingin merujuk kepada seksyen 36(2) Akta Kesalahan
Pilihan Raya 1954 yang jelas mengatakan bahawa Mahkamah Pilihan Raya iaitu Mahkamah
High Court yang mendengar kes ini perlu membuat satu perakuan kepada SPR dalam
tempoh 14 hari selepas tempoh rayuan.
Sekarang ini kes ini diputuskan 30 hari bulan November, tempoh rayuan adalah
sehingga 13 hari bulan Disember tahun 2018. Selepas 13 hari bulan Disember ini kalau tidak
ada rayuan barulah Mahkamah Pilihan Raya memberi satu yang disebut dalam akta itu
perakuan kepada SPR, kemudiannya barulah SPR memaklumkan kepada Yang Berhormat
selaku Speaker Dewan Rakyat. Itu pemahaman jelas, expressly stated di dalam akta ini.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Pendang, silakan.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Mana Yang Berhormat Jelutong,
Yang Berhormat Jelutong, mana Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, kita minta kelmarin keputusan dibuat oleh..
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Labis, Labis..
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: ...Kelmarin keputusan dibuat oleh Yang
Berhormat Speaker kerana mislead daripada Yang Berhormat Jelutong dan ini kita rasa satu
perkara yang memalukan Yang Berhormat Cameron Highlands.
Jadi, kita minta Yang Berhormat Speaker buat satu pengarahan supaya Yang
Berhormat Cameron Highlands dipanggil balik dan memohon maaf kerana kalau tidak atas-
kerana Yang Berhormat Cameron Highlands pun kerana rakyat di Cameron Highlands ini
telah melantik beliau sebelum ini telah mengundi dan dimalukan keseluruhan Cameron
Highlands. Atas nama ini saya minta pihak yang disebut tadi supaya mohon maaflah, apa
salahnya kalau kita tersilap tarik baliklah apa semua. Sekian... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Pasir Gudang..
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Gudang dahulu. Silakan.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih, Tuan Speaker.
Saya masih ingat semalam Tuan Speaker bertanya kepada Yang Berhormat Cameron
Highlands ada atau tidak stay order... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Biarlah Yang Berhormat Pasir Gudang bercakap dahulu,
silakan, silakan Yang Berhormat Pasir Gudang.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: ..Jelas Yang Berhormat Cameron
Highlands ...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak payahlah, kita
tahu itu semua sudah semalam... [Dewan riuh]
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: ..Isu point of law di sini iaitu
memang benar ada peruntukan untuk rayuan 14 hari, tetapi rayuan itu bukan secara
automatik bersifat stay, penangguhan. Jadi, perkara ini sudah menjadi judicial notice,
walaupun tidak ada surat daripada SPR sampai ke Parlimen tetapi judicial notice tersebut
tahu... [Dewan riuh]
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Tuan Yang di-Pertua......
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Rujuk kes Rafizi dengan Tian Chua...
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Berikan tiap Yang Berhormat peluang untuk bercakap,
silakan. Silakan, sila duduk... [Dewan riuh]
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: ...Adalah tanggungjawab Yang
Berhormat Cameron Highlands, beban kepada beliau...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tanggungjawab SPR,
tanggungjawab SPR, alah ini bukan Union, Yang Berhormat Kapar... [Dewan riuh]
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Duduklah, Yang Berhormat Pasir
Gudang... [Dewan riuh]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini tanggungjawab...
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Semua, semua bertenang... [Dewan riuh] Silakan.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat Speaker..
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Ringkas sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Ringkas sahaja.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Ringkas sahaja selepas itu kita
bagi peluang di sebelah sana iaitu maknanya sebelum masuk ke Dewan ini supaya tidak
berlaku embarrassment dan sebagainya, sewajarnya Yang Berhormat Cameron Highlands
bertemu dengan Tuan Speaker bersama lawyer dia, bawa dokumen yang ada...
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak usahlah hendak
mengajar pula. Tidak usah hendak mengajarlah... [Dewan riuh]
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Tuan Yang di-Pertua....
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Sudah berlaku...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya, ya. Yang Berhormat Ayer Hitam hendak cakap
dahulu, silakan, Yang Berhormat Ayer Hitam. Silakan.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih, Yang Berhormat..
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ada di antara kita yang
bercakap menampakkan ketidakbijaksanaan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Ya, silakan... [Dewan riuh]
Bertenanglah. Yang Berhormat Speaker...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya saya akan dengar Yang Berhormat Ayer Hitam.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Saya masih ingat tahun 2004
apabila saya masuk ke Dewan ini satu perkara yang agak janggal sekali berlaku di mana
orang yang salah masuk ke Dewan ini disebabkan perhitungan undi yang silap. Saya masih
ingat kes Yang Berhormat Pasir Putih, nama dia Che Kalsom tidak silap saya. Kita tahu Che
Kalsom itu dia kalah tetapi disebabkan SPR salah catat yang menang itu seorang ustaz
Pengarah Jabatan Agama, Che Bin dia menang tetapi dia terpaksa menunggu proses di
mahkamah selesai sampai semua saluran sudah habis baru dia umumkan... [Dewan riuh]
Tidak apa-tidak apa...
Tuan Yang di-Pertua: Dengar Yang Berhormat Ayer Hitam dahulu...
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Tuan Yang di-Pertua, Beluran, Tuan
Yang di-Pertua...
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Tuan Yang di-Pertua, Point of Order.
Tuan Yang di-Pertua: Sebentar...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Biar saya habis, biar saya habis.
Oleh sebab itu selepas pengisytiharan dibuat oleh mahkamah, tidak ada mana-mana langkah
untuk dibuat rayuan barulah ditukar. Bermaksud orang itu diisytiharkan bukan lagi yang
menang dan yang menang itu dimasukkan ke Dewan. Itu satu precedent.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Tuan Yang di-Pertua, Point of Order.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Saya minta Yang Berhormat
Speaker boleh melihat precedent ini.
Kedua, sepanjang pengalaman saya di sini...
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Point of Order pun boleh duduk. Apalah you balik
belajarlah dululah.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Banyak..., biar, biar...
Tuan Yang di-Pertua: Sebentar, saya dengar ya silakan.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Point of Order. Mana boleh duduk. Balik belajar
dulu... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Soalan-soalan, sebentar saya akan dengar Point of Order
selepas ini. Silakan, Yang Berhormat Ayer Hitam.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat, mana-mana Ahli
Yang Berhormat yang dijatuh hukum, sama juga sampai process to complete barulah
seseorang diisytiharkan bukan atau tidak layak lagi menjadi wakil rakyat. Dalam kes election
petition, saya orang pertama yang telah masuk ke Mahkamah Pilihan Raya dan saya
bertanya kepada peguam saya, dalam senario apakah seseorang itu hilang kelayakan.
Saya masuk bantahan awam dan dia kata, “Kalau bantahan awam tidak boleh saya
kena terus kepada bicara kes tersebut dan kalau sudah kalah, kamu masih lagi Ahli Parlimen
sehingga 14 hari dibuat rayuan sampai ke Mahkamah Persekutuan, selepas itu barulah
proses itu disempurnakan”. Yang Berhormat, ini saya berkongsi untuk membantulah. Terima
kasih.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Tuan Yang di-Pertua, Beluran.
Tuan Yang di-Pertua: Ada Point of Order, kena dengar Point of Order dahulu.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Kampar, Kampar.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bangkitkan
Point of Order 43 dan 99, keputusan Tuan Yang di-Pertua adalah muktamad dan tidak boleh
dikaji kecuali satu usul difailkan... [Disampuk] [Dewan riuh] Kalau mereka tidak setuju dengan
keputusan untuk keluarkan Yang Berhormat Cameron Highlands, failkan usul, failkan usul...
[Dewan riuh]
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini bukan main politiklah, ini
precedent kes. Main politik... [Dewan riuh]
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Usul lah, usul pun tidak tahu. Bagilah
usul... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya, 43... [Dewan riuh].
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Speaker hendak dengar...
Dato’Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: ...Lagi besar daripada Speaker...
[Dewan riuh]
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat Speaker, Beluran,
Beluran.
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dengarkan Point of Order. Ya, silakan.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Duduk, duduk, duduk, duduk. Keputusan Tuan
Yang di-Pertua berkenaan dengan sebarang perkara tafsir dalam mana-mana jua Peraturan
Mesyuarat ini atau berkenaan dengan kelazimannya adalah muktamad kecuali jika ada usul,
kecuali jika ada usul bersendiri menentang keputusan Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat Speaker, Yang
Berhormat..
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: ...Ini adalah jelas, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya duduk, duduk dahulu.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu semua orang
tahulah, Yang Berhormat Kampar.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Hah tahu ikutlah, tahu ikut kalau... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk, Yang Berhormat Beluran dahulu... [Dewan riuh]
Yang Berhormat Beluran.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Terima kasih, Yang Berhormat. Saya
cuma ingin menyokong hujahan yang dibuat oleh Yang Berhormat Bera dari segi Point of
Order. Di Parlimen kita ini bukan kali pertama seseorang Ahli Parlimen yang ada masalah
dengan undang-undang, Ahli Parlimen Batu pernah dihukum dan Yang Berhormat Pandan
tetapi di legal process tidak habis, tidak lengkap. Mereka ada peluang untuk...
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Itu kes jenayah, itu sabitan jenayah bukan election
petition...
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Sabarlah. Sit down, sit down.
Maknanya Dato’ Speaker...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Hei, jangan tunjuk
ketidakbijaksanaan lah... [Dewan riuh]
■1230
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat kalau begini tidak habis bercakap. Sorang-sorang
cakap. Silakan Yang Berhormat Beluran. Silakan.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Sebab itu saya katakan bahawa legal
process belum lengkap. Yang Berhormat Cameron Highlands masih berpeluang dari segi itu.
You can not penalize him now. Kita ada dua hari bersidang. Dia patut dibolehkan masuk
dalam Dewan sehingga ada satu arahan dari mahkamah kepada SPR dan kepada Tuan
Yang di-Pertua. That will be safe for you to make decision, Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Batu ada kes dulu, Yang Berhormat Pandan ada kes, Yang
Berhormat Permatang Pauh pun begitu. Legal proses yang belum lengkap dibenarkan masuk
dalam Dewan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Tuan Yang di-Pertua, Labis.
Tuan Yang di-Pertua: Ya silakan. Yang Berhormat Kepala Batas.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Sebenarnya benda yang dibangkitkan ini agak clear. If we invoke Article 48
Federal Constitution atau pun Election Offences Act seksyen 36, semua itu expressly clear.
Memang tidak perlu dibahaskan. Apa yang disebut oleh Yang Berhormat Pasir Gudang, dia
mengatakan bila adanya rayuan 14 hari bererti tidak ada automatic stay.
Saya pun hendak kata tidak ada juga automatik perlucutan hak sebagai Ahli
Parlimen. Bererti kalau menyuruh keluar seakan-akan situ sudah ada ruling and that can be
construed as a flawed one, dengan izin. So, saya rasa ini adalah hak Yang Berhormat
Cameron Highlands to be, bukan lah satu benda yang patut kita anggap sebagai besar.
Biarlah proses selesai. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya Yang Berhormat Rembau, silakan.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua, dengan izin
Constitution is the supreme law of the land. Rujuk kepada peruntukan 48(4) sangat jelas.
Tuan Yang di-Pertua sebagai bekas hakim, kehilangan kelayakan itu hendaklah mula berkuat
kuasa apabila habis tempoh 14 hari dari tarikh dia dijatuhkan hukuman dan sebagainya. Jadi
tidak boleh disebut bahawa he is a stranger to the House, Sir dengan izin, sebab he is still a
Member of the House. It has been less than 14 days and the supreme law of the land of
Federal Constitution, crumbs the Standing Orders of Parliament and crumbs everything else.
He is a Member of the House Tuan Yang di-Pertua and you must reinstate him today and
apologize to Yang Berhormat Cameron Highlands for your ruling yesterday.
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Tuan Yang di-Pertua. Labis.
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Tuan Yang di-Pertua, Labis. Mengenai perkara 48
yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Rembau tadi. Saya setuju dengan Yang
Berhormat Rembau, peruntukan 48 itu merujukkan kepada sabitan jenayah. Ada dua cara
untuk kehilangan kelayakan.
Satu, sabitan jenayah, yang kedua Election Petition. Jadi kes Yang Berhormat
Cameron Highlands adalah Election Petition. Sekiranya Tuan Yang di-Pertua keputusan
mahkamah adalah satu perisytiharan atau declaration bahawa keputusan kemenangan
adalah tidak sah dan terbatal, itu final. Itu final. Itu lah position melainkan ada satu stay.
Tuan Yang di-Pertua: Akhir, akhir sekali.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Election Offences
Act ada.
Datuk Sseri M. Saravanan [Tapah]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan Datuk belum cakap lagi. Silakan.
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Dua cara untuk kehilangan kelayakan.
Tuan Yang di-Pertua: Bagi Yang Berhormat Bagan Datuk.
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Dua cara. Itu dua cara.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi [Bagan Datuk]: Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin merujuk kepada perkara 36A(2) Akta Kesalahan Pilihan Raya 1954 yang jelas
menyatakan bahawa seksyen itu menyebut keputusan hakim pilihan raya adalah muktamad
hanya jika tiada sebarang rayuan difailkan dalam masa 14 hari. Dalam masa 14 hari. Dengan
pemfailan notis rayuan ke Mahkamah Persekutuan berdasarkan kepada seksyen 36C, ia
adalah beroperasi sama seperti pergantungan atau stay yang mana ia tidak akan muktamad
sehingga keputusan diberikan oleh Mahkamah Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, justeru seseorang Ahli Parlimen, dalam kes ini ialah Yang
Berhormat Cameron Highlands yang telah diisytiharkan disalah lapor pilih adalah berhak
untuk berada di dalam persidangan Parlimen sehingga mana tempoh rayuan 14 hari telah
tamat. Jika notis rayuan telah difailkan, seseorang Ahli Parlimen yang diisytiharkan disalah
lapor pilih oleh hakim pilihan raya masih layak untuk berada pada persidangan Parlimen
sehingga Mahkamah Persekutuan membuat keputusan. Perintah hakim pilihan raya bagi
pilihan raya kecil juga akan digantung sehingga keputusan Mahkamah Persekutuan diterima.
Tambahan pula jika dirujuk pada seksyen 36(2)(a) hakim pilihan raya hendaklah
dalam masa 14 hari untuk membuat perakuan mengenai keputusan itu kepada Suruhanjaya
Pilihan Raya yang mana dipercayai hakim pilihan raya masih belum berbuat demikian.
Tuan Yang di-Pertua, ini jelas dan saya minta Yang Berhormat Cameron Highlands
duduk balik di kerusinya kerana tempoh yang telah dinyatakan di dalam penjelasan akta itu
telah saya sebutkan.
Tuan Yang di-Pertua: Akhir sekali Yang Berhormat Tapah.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Ipoh Timur.
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua,
seperti mana Tuan Yang di-Pertua sedia maklum daripada hujah-hujah atau pun tanpa hujah-
hujah ini Tuan Yang di-Pertua memang sedar apa yang Tuan Yang di-Pertua memutuskan
semalam adalah memang salah.
Pertama, tanpa sebarang dokumen di hadapan Tuan Yang di-Pertua telah meminta
Yang Berhormat Cameron Highlands keluar dari Dewan. Kedua menyifatkan beliau sebagai
stranger to the House.
Saya harap Tuan Yang di-Pertua menarik balik keputusan semalam dan
membenarkan Yang Berhormat Cameron Highlands berada bersama-sama kita di dalam
Dewan ini. Saya faham. Saya faham kuasa Tuan Yang di-Pertua adalah mutlak untuk
membuat keputusan dalam Dewan ini tetapi Tuan Yang di-Pertua harus memahami sebarang
kesilapan hari ini akan menjadi titik hitam dalam perkhidmatan Tuan Yang di-Pertua sebagai
Speaker of Dewan Rakyat. Terima kasih.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sebab itu.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk
membantu.
Tuan Yang di-Pertua: Sebab itu saya telah mengatakan saya akan keluarkan ruling
selepas mengkaji keseluruhan peraturan-peraturan yang terpakai. Mungkin di sebelah sini
Ahli-ahli Yang Berhormat beranggapan peruntukannya jelas tetapi sebenarnya tidak
semestinya jelas. Ini yang saya hendak tekankan. Saya tidak mengatakan bahawa Yang
Berhormat Cameron Highlands tidak akan dibenarkan kembali, saya hanya menyatakan
jumpa peguam, berjumpa saya selepas itu supaya kita mendapat keputusan mahkamah, apa
sebenarnya keputusan mahkamah. Apa sebenarnya perintah yang dikeluarkan oleh
mahkamah?
Isu undang-undang pilihan raya ini rumit. Ahli-ahli Yang Berhormat mungkin tidak
pernah terlibat dalam Election Petition secara direct, secara terus-terang, secara terus. Saya
kena mengkaji...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Biarkan saya habis dulu. Biarkan saya habis apa hendak
saya bentangkan.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Duduk dulu.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Biarkan saya habis dahulu.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Ini adalah berkenaan dengan...
Tuan Yang di-Pertua: Saya beri kesempatan kepada Yang Berhormat untuk
bercakap.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Biarkan Tuan Yang di-Pertua cakap dulu
lah.
Tuan Yang di-Pertua: Berikan kesempatan untuk saya bercakap.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: There’s nothing to do with the
marriage of the case. Ini adalah berkenaan dengan kelayakan beliau sebagai Ahli Parlimen
dan ini sangat jelas.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Biar Tuan Yang di-
Pertua habiskan.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak jelas! Tidak Jelas!
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Very clear.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Duduk dulu Yang
Berhormat Rembau.
Tuan Yang di-Pertua: Tunggu ruling saya pada hari Isnin. Boleh?
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: It takes too long. Dua hari dia di
penalized Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya perlukan keputusan mahkamah. Itu pokoknya. Saya
diberitahu keputusan mahkamah akan diberikan kepada saya hari ini... [Disampuk] No!
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Tuan Yang di-Pertua, sekiranya rayuan dah
difailkan perkara ini sudah jadi sub judice.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: How can you take until Monday?
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Sekiranya difailkan. Belum fail kan? Jadi keputusan
muktamad. Muktamad!
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Kenapa kita perlu tunggu sampai
hari Isnin?
Tuan Yang di-Pertua: Biar saya terangkan sedikit. Dalam sistem undang-undang
pilihan raya kita ada dua peringkat ya. Peringkat pertama hakim pilihan raya akan
mengumumkan, akan menentukan dalam mahkamah terbuka A, B, C, D termasuklah bahawa
pilihan raya yang terlibat adalah batal.
Peringkat kedua ialah hakim mengeluarkan satu perisytiharan. Jadi terdapat sedikit,
you know keadaan limbo di situ di antara keputusan di mahkamah terbuka dengan
pengeluaran perisytiharan. Jadi biarlah saya mengkaji sedalam-dalamnya melihat keputusan
hakim.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Panggil balik lah Yang Berhormat
Cameron Highlands. Panggil balik lepas itu kaji.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: That is true. That is true. Dalam
keadaan tersebut tidak boleh buat keputusan that he is the stranger to the House.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Belum ada keputusan jangan halau dia
keluar.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Ada keputusan. Sudah ada keputusan.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: You have already prejudged this
case and you declared him as the stranger of the House.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua- 36(2) Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat Ipoh Timur.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Yes. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua, the correct
position is you cannot tell him as the stranger of the House.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Saya minta sikit.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Rembau. Yang Berhormat
Rembau. Sini Yang Berhormat Rembau. Yang Berhormat Rembau.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Kubang Kerian. Kubang
Kerian.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: This is correct.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Rembau, Yang Berhormat
Rembau. Izinkan saya untuk membantu Dewan ini Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua
I think dengan izin, isu yang berada di hadapan kita adalah sama ada terdapat satu stay untuk
keputusan... [Dewan riuh] Kejap! Kejap! Kejap! Wait! Wait! Wait!
Tuan Yang di-Pertua: Biarlah Yang Berhormat Ipoh Timur berucap dulu.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Tunggu lah. Tunggu! Sama ada terdapat satu
stay untuk keputusan yang telah pun dibuat oleh mahkamah. If there is no stay...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You tidak ada hujah
duduk lah.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: If there is no stay...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You got no hujah.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: ...Keputusan adalah muktamad sehingga
diputuskan oleh Mahkamah Persekutuan.
Seorang Ahli: Untuk 14 days... [Dewan riuh]
■1240
Tuan Yang di-Pertua: Baik, baik, baik. Saya akan keluarkan ruling hari Isnin dan
keputusan Speaker adalah muktamad dalam hal ini. Terima kasih.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat, saya minta rujuk...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua, you will be
remembered...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: [Bangun]
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: ...Saya minta merujuk 36(2)(a).
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: ...Triumph of the Federal
Constitution.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Tuan Yang di-Pertua sudah hukum...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: This is your contributions...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
membantu Yang Berhormat...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: You should have not made a
ruling until...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Saya ingin membantu Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Yet you made a ruling...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
membantu Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Shame on you.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
membantu...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Sebelum ruling.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya, ya. Sila duduk... [Dewan riuh]
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
membantu...
Tuan Yang di-Pertua: Ada Yang Berhormat berkata hendak membantu saya.
Siapa? Yang Berhormat Kubang Kerian? Silakan.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Kota Bharu. Tuan Yang di-Pertua,
saya dengan izin, ingin membaca secara perlahan seksyen 36(2)(a) Akta Kesalahan Pilihan
Raya 1954 yang berbunyi, “Hakim Pilihan Raya itu...” iaitu di Mahkamah Tinggi...
“...Hendaklah dalam masa 14 hari selepas membuat keputusannya...” maknanya selepas 13
November. “Membuat keputusan di bawah seksyen (1), membuat perakuan mengenai
keputusannya...”
Jadi, Tuan Yang di-Pertua mengatakan hendak menunggu keputusan pada hari
Isnin. Hari Isnin, 10 hari bulan. Berdasarkan seksyen 36(2)(a), mahkamah tidak boleh
mengeluarkan perakuan sehingga selepas 14 hari. This very clearly stated.
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Baca betul-betul. Baca betul-betul.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Ya.
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Baca betul-betul semuanya.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Selepas 14 hari ialah 13 Disember.
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Saya pun ada di sini.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: 13 Disember sudah tidak ada
persidangan.
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Baca, baca, baca.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Persidangan sampai 11 hari bulan
sahaja.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Kota
Bharu pun lawyer lah.
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Sila baca, sila baca.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat Kapar boleh baca.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, saya
minta...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kubang Kerian. Yang Berhormat Kubang
Kerian, silakan.
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Izinkan saya baca, Tuan Yang di-Pertua... [Dewan
riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Okey, tenteram, tenteram. Saya hendak dengar Yang
Berhormat Kubang Kerian. Silakan.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Duduk, sila diam. Kita ada dua isu.
Pertama, kita bersetuju bahawa ada tempoh rayuan 14 hari. Dalam tempoh tersebut,
saya fikir dia ada hak. Saya mencadangkan kepada Tuan Yang di-Pertua supaya tidak tunggu
hari Isnin tetapi pada hujung persidangan pada hari ini untuk membuat keputusan, fatwa
supaya tempoh bagi beliau pada hari Isnin itu beliau terus boleh bersama-sama dalam
perbahasan. Saya fikir pada hujung persidangan pada hari ini, Tuan Yang di-Pertua boleh
membuat fatwa tersebut. Terima kasih.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Melaka, silakan
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
bukan peguam. Saya lihat daripada sudut sebagai orang biasa yang tidak tahu sangat dan
faham tentang undang-undang. Kalau kita lihat, Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Keputusan yang telah dibuat oleh hakim
adalah bahawa keputusan pilihan raya kerusi Parlimen Cameron Highlands adalah terbatal
dan tidak sah. Sementara menunggu Yang Berhormat Cameron Highlands untuk membuat
rayuan, dia tetap salah kerana memberi suapan. Dia rasuah... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Baik, baik.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini hujah orang...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya, sebentar. Itulah sebabnya mengapa saya
memerlukan salinan penuh penghakiman mahkamah. Setakat ini kita tidak tahu...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: There is no need.
Tuan Yang di-Pertua: ...Apa yang menjadi alasan mahkamah mengisytiharkan
pilihan raya itu batal. Itu penting.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua,
sebetulnya bukan soal kenapa dia batal. Soalnya ada masa tempoh 14 hari untuk buat
rayuan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Dengar, Speaker
tengah berucap. Sila duduk. Hormat Speaker.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Diamlah. You bukan Speaker.
Jangan memandai-mandai. You shut up! Sit down!... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Apa salahnya untuk menunggu sebentar untuk saya
membuat ruling yang komprehensif?
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Akan tetapi Tuan Yang di-
Pertua...
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua,
kita tidak salah tunggu notis yang betul kepada Speaker tetapi benarkan Yang Berhormat
Cameron Highlands masuk.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Ya, Yang Berhormat dah keluarkan dia
dulu.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Ini bukan soal apa kesalahan. It’s
not the nature of the offence. It’s the process of hilang kelayakan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya, ya... [Dewan riuh]
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Your ruling sudah jadi akademik because
your ruling sudah pun dibuat selepas you jatuhkan hukuman.
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Tak ada stay bermaksud keputusan adalah
muktamad. Itu sahaja.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: You dah keluarkan Yang Berhormat
Cameron Highlands...
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Kasino.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: ...Yang Berhormat Cameron Highlands
dah dianggap stranger, baru buat keputusan.
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Kasino.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Sini bukan kasino lah.
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Pergi Phnom Penh. Phnom Penh... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Okey semua duduk. Semua duduk, semua duduk.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Tuan Yang di-Pertua, Bukit Bendera di sini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Bendera lagi? Silakan.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Sekejap sahaja. Saya tadi ingin menjawab
persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Kota Bharu. Tadi dia membaca Akta
Kesalahan Pilihan Raya 1954 dalam Bahasa Malaysia. Akan tetapi versi bahasa Inggeris
seksyen 36(2), “The Elections Judge shall within 14 days…” Not after 14 days. Dalam masa
14 hari, within 14 days. So, ia mungkin keluar hari ini, mungkin esok, mungkin Isnin tetapi
bukan selepas. Shall within 14 days. The authoritative version is dalam bahasa Inggeris.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Within ertinya after. After.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: No. Within 14 days. Within 14 days...
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Setelah mendengar perbahasan, saya harap jelas kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat kedudukan undang-undangnya bukan jelas semata-mata...
[Disampuk] Bukan straightforward, betul. Jadi saya perlu sedikit masa untuk mengeluarkan
ruling. Saya telah bercakap dengan peguam Yang Berhormat Cameron Highlands dan beliau
akan berhubung dengan saya. Baik.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua, dalam
keadaan tersebut...
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Kena faham bahasalah.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: ...You should maintain the status
quo. Dalam keadaan... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Keputusan saya kekal sehingga saya membuat ruling hari
Isnin. Itu sahaja.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Jangan bazir masa Dewan lah.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Dalam keadaan tersebut, you
should maintain his membership of the House.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Rembau, hormat Tuan Yang di-
Pertua lah, Yang Berhormat Rembau. Hormat Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Kita teruskan dengan Usul. Silakan.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.47 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Harap berita baik ini dapat cool down Dewan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahas dan
diputuskan dalam peringkat Jawatankuasa, Kementerian Pertahanan,
Kementerian Dalam Negeri dan Kementerian Pendidikan bagi Rang
Undang-undang Perbekalan 2019 dan Usul Anggaran Perbelanjaan
Pembangunan 2019 dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan
sehingga jam 10 pagi hari Isnin, 10 Disember 2018.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Hannah Yeoh]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2019
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2019
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas
“Rang Undang-undang Perbekalan 2019 dan Anggaran Pembangunan 2019 dalam
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis”. [Hari Kesembilan]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Maksud B.60 [Jadual] -
Maksud P.60 [Anggaran Pembangunan 2019] -
Tuan Pengerusi: Kepala Bekalan B.60 dan Kepala Pembangunan P.60 di bawah
Kementerian Pertahanan terbuka untuk dibahas.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tanjong Malim.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Kuala
Terengganu.
■1250
Tuan Pengerusi: Nanti saya senaraikan.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tanjong Malim.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Kuala
Terengganu.
Seorang ahli: Yang Berhormat Kapar.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Pasir Gudang.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tanjong Malim.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Kuala
Terengganu
Tuan Pengerusi: Kuala Terengganu.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Tampin, Tampin.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Pasir Gudang.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Merbok.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Tampin bangun dahulu tadi. Tampin.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Merbok.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tanjong Malim.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kapar.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Merbok.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tanjong Malim, Tanjong Malim.
Seorang ahli: Padang Serai.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Sudah-sudah dimasukkan dalam senarai.
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Thank you
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Ledang.
Seorang Ahli: Padang Serai.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Merbok
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagan Serai.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Bagan Serai dan Yang Berhormat Padang Serai,
dua-dua sekali?
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Kapar.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Bagan Serai.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan Pengerusi: Bagan Serai dan Padang Serai.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tuan Pengerusi Tanjong Malim sudah?
Seorang Ahli: Padang Serai.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Tuan Pengerusi, Merbok.
Tuan Pengerusi: Merbok.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tuan Pengerusi Tanjong Malim sudah?
Tanjong Malim.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Pasir Gudang.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Lembah Pantai.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Pasir Gudang.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Lembah Pantai.
Seorang Ahli: Lembah Pantai.
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Tangga Batu
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Lembah Pantai, Lembah Pantai.
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Tangga Batu.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Tangga Batu. Yang Berhormat Papar.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Pasir Gudang Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Pasir Gudang ya.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Ada lagi? Tidak ada. Okey. Terima kasih. Lima minit seorang?
Dipersilakan Yang Berhormat Kuala Terengganu.
12.51 tgh.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Tuan
Pengerusi, untuk Butiran 010100 - Pengurusan Kementerian Pertahanan. Mengambil kira
kepentingan Malaysia sebagai sebuah negara Islam adalah penting bahawa tentera kita ini
dibekalkan dengan kekuatan dalaman yang kuat bagi menjadikan sebuah tentera yang
mempunyai ciri-ciri yang boleh diharapkan untuk mempertahankan negara. Oleh sebab itu,
peranan Kor Agama Angkatan Tentera (KAGAT) cukup penting dalam tentera kita terutama
memberi kefahaman agama dan memupuk kekuatan rohani di kalangan tentera kita. Saya
harap semoga diberi penumpuan kepada perkara seperti ini.
Di bawah butiran ini juga saya ingin bertanya mengenai rasional pengurangan bajet
aset pengurusan daripada RM5.7 juta kepada RM100,000 sahaja, dilihat pengurangan yang
amat ketara. Saya berpandangan dalam keadaan sepatutnya perbelanjaan aset ini perlu
dipertingkatkan terutamanya untuk membeli peralatan-peralatan, pengkomputeran sistem
maklumat yang canggih agar dapat melancarkan urusan pengurusan kementerian.
Di bawah perkara 010200 - Pengurusan Jabatan Hal Ehwal Veteran, saya ingin
membangkitkan tentang masa depan pegawai ATM yang akan bersara. Saya ingin bertanya
apakah ada suatu perancangan daripada kementerian untuk para bakal pesara ini supaya
menyediakan suatu pekerjaan khusus agar mereka dapat menampung kehidupan mereka
terutamanya askar yang berpangkat biasa ini.
Bagi Butiran 020100 - Bantuan Bersama. Tuan Pengerusi, seperti mana yang kita
tahu, jika ada apa-apa kecemasan di negara kita sudah semestinya yang paling awal kita
kerahkan ialah anggota tentera kita. Saya maklum kesiagaan dan keupayaan anggota kita di
dalam tahap yang tertinggi terutamanya untuk mempertahankan negara kita. Walaupun
demikian kita dapat lihat bahawa negara lain semakin hari semakin maju terutamanya dalam
strategi taktikal dan teknologi peperangan.
Jadi, saya ingin memohon penjelasan, adakah anggota tentera kita siap sedia untuk
berhadap dengan musuh yang mempunyai teknologi yang kadang-kadang tidak dapat kita
jangka. Adakah kita mendapat bantuan atau technology sharing dengan mana-mana negara?
Bagi perkara 020200 - Pertahanan Darat. Menurut laman web Global Firepower,
Malaysia berada pada kedudukan ranking ke-44 daripada 136 buah negara dari sudut
ketenteraan. Yang mana sama ada ia bagus atau tidak bagus, saya tidak pasti. Akan tetapi
tidak seharusnya melarikan fokus kita daripada segi persediaan angkatan tentera kita untuk
mempertahankan tanah air.
Namun, saya melihat ada pemotongan bajet yang sangat besar berlaku di bawah
kepala ini 020200 - Pertahanan Darat iaitu yang berkait dengan Kesiapsiagaan dan Operasi,
daripada RM5.467 bilion, diturunkan kepada RM5.292 bilion pengurangan sebanyak RM174
juta. Jadi, apa yang dikurangkan daripada peruntukan ini?
Bagi Butiran 020300 - Pertahanan Maritim, juga dari segi kelengkapan, radar
detector, pelancar rocket dan sebagainya. Kita dapati pada masa sekarang, lanun-lanun dan
kumpulan pengganas sekarang pun mempunyai kelengkapan yang canggih. Anti-radar,
radar detector, pelancar rocket, sudah tidak pakai AK-47 sahaja untuk lanun sekarang.
Teknologi canggih yang mereka gunakan. Oleh itu dengan pengurangan bajet yang berlaku
adakah mengganggu persediaan TLDM untuk melengkapkan peralatan-peralatan yang
sewajarnya bagi berhadapan dengan ancaman-ancaman baharu ini.
Bagi Material Pertahanan - 030300, terdapat pengurangan yang sangat besar iaitu
daripada RM228 juta anggaran Belanjawan 2018, kepada tidak sampai RM1 juta, cuma
RM759,000. Saya menghormati tentang langkah-langkah penjimatan, akan tetapi
pengurangan dalam jumlah yang besar itu amatlah perlukan penjelasan, mengapa begitu
sekali.
Seterusnya berkait dengan 030800 – LIMA. Tahun depan akan berlangsung lima di
Langkawi, saya berharap setiap kali berlaku LIMA, di situlah kerajaan membuat pembelian
secara besar-besaran. Saya harap supaya kerajaan transparent dari segi pembelian ini.
Tidak berlaku ad-hoc pembelian yang tidak rancang. Maklumlah seperti di satu supermarket,
pelbagai perkara dipamerkan. Ini kerana, sekiranya pembelian dilakukan secara tidak
terancang sudah tentulah berlaku masalah seperti ketidaktelusan dan sebagainya.
Bagi kelengkapan tentera laut, berkait dengan pembinaan empat buah kapal LMS
yang- kapal pertama telah mula dibina pada Julai tahun ini. Saya ingin tahu berapa
jumlahnya. Baki dua buah difahamkan akan dibina di Malaysia dan ini adalah sebahagian
daripada program 15-to-5 Fleet Transformation Program yang mana akan melibatkan 11
buah kapal lagi akan diperlukan bagi program ini. Saya ingin tahu adakah kerajaan akan
meneruskan program ini di masa akan datang.
Selanjutnya di bawah TUDM, helikopter Nuri saya difahamkan masih lagi ada in-
service. Jadi, helikopter ini, saya difahamkan dalam proses penggantian. Sudah agak lama
akan tetapi masih ada dalam perkhidmatan. Saya khuatir tentang keselamatan tentera-
tentera kita, saya harap kerajaan dapat beri penjelasan bilakah proses penukaran helikopter
lama ini akan dapat diselesaikan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Terengganu. Ada dua minit
lagi, Yang Berhormat Tampin, silakan.
12.58 tgh.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
alhamdulillah saya diberi peluang untuk membicarakan sedikit tentang Kementerian
Pertahanan ini. Saya merujuk kepada tiga perkara sahaja. Butiran pertama adalah 010200 -
Pengurusan Jabatan Hal Ehwal Veteran. Kalau kita lihat saya ucapkan tahniahlah kepada
kementerian kerana mendapat lebihan peruntukan sejumlah RM20 juta dan peruntukan ini
saya fikir boleh sedikit sebanyak meningkatkan kehidupan masyarakat ataupun anggota
tentera veteran.
Persoalan saya ialah apakah kementerian sudah bersedia memberi pencen kepada
anggota-anggota tentera yang tidak mendapat pencen yang ada sekarang ini? Kedua ialah
tentang perumahan di kalangan anggota tentera yang veteran terutamanya anggota-anggota
tentera pangkat rendah. Di mana selepas sahaja mereka menghabisi sama ada 10 tahun
ataupun 20 tahun berkhidmat, kita dapati bahawa terdapat di kalangan mereka ini bukan
selesa dalam kehidupan tetapi ramai di kalangan mereka duduk di kampung-kampung
bekerja sebagaimana juga orang lain di kampung-kampung. Ini menyebabkan kehidupan
mereka– sedangkan perkhidmatan yang mereka telah taburkan kepada negara itu begitu
besar.
Jadi, oleh sebab itulah saya fikir- saya memohon supaya kementerian memikirkan,
supaya dapat merangka satu strategi bagaimana untuk kita membantu golongan veteran ini
untuk hidup lebih selesa lagi.
Perkara kedua yang saya hendak sentuh ialah 020300 - Pertahanan Maritim.
Perkara ini amat penting kerana keluasan laut yang mengelilingi negara kita. Persoalannya
ialah banyak sumber-sumber negara, khususnya sumber laut kita hilang hasil daripada
pencerobohan daripada nelayan-nelayan daripada negara-negara yang berhampiran.
Justeru itu saya ingin bertanya kepada kementerian apakah peralatan-peralatan,
kelengkapan-kelengkapan yang dimiliki oleh tentera mampu untuk mengawal perairan
negara kita dan mampu untuk mengurangkan pencerobohan-pencerobohan yang berlaku di
persekitaran perairan kita itu sendiri?
Perkara yang ketiga saya hendak sentuh ialah 030400 - Menangani Keusangan
Sistem. Peruntukan yang diberikan berkurangan begitu mendadak, sedangkan untuk
memperbaiki ataupun untuk menyelesaikan masalah keusangan yang menyebabkan
ketidakupayaan kelengkapan tentera ini amat penting bagi kita untuk menyelenggarakannya.
Jadi, oleh sebab itulah saya yakin dan percaya bahawa kementerian boleh
memikirkan kembali bagaimana kita hendak menyelesaikan masalah bagaimana kita hendak
memperbaiki peralatan-peralatan yang sedia ada ataupun kita hendak memodenkan
peralatan-peralatan yang sedia ada untuk kita meningkatkan ketahanan ataupun
meningkatkan peralatan pertahanan di negara kita ini sendiri. Terima kasih Tuan Pengerusi
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Tampin sekarang telah sampai
pukul 1.03 minit.
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
Tuan Yang di-Pertua: Mesyuarat ditangguhkan sehingga pukul 2.30 petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.03 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
■1430
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi: Dipersilakan Yang Berhormat Kapar.
2.32 ptg.
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Menerus kepada Butiran 010100 - Pengurusan Kementerian Pertahanan. Saya ingin
memohon penjelasan daripada kementerian tentang anggota-anggota tentera, kedudukan
mereka dalam memastikan kenaikan pangkat tidak menjadi halangan.
Saya hendak beritahu kepada kementerian, ada lima subjek yang saya lihat penting
untuk dibuat pengkajian dan pertimbangan. Satu ialah senioriti. Kedua ialah education,
pelajaran. Ketiga complexity. Keempat currency. Kelima terms and conditions. Maka yang
demikian dengan izin, saya memohon kementerian mengkaji semula tentang kedudukan
pangkat atas pengorbanan mereka kepada angkatan tentera yang sebegitu komited dan
sanggup bergadai nyawa.
Terus kepada Butiran 010200 – Pengurusan Jabatan Hal Ehwal Veteran (JHEV).
Saya hendak minta kementerian untuk mengkaji semula tentang pejuang-pejuang lampau
angkatan tentera yang menggadaikan jiwa raga mereka, yang ada kedapatan mereka cedera
sehinggakan sampai hari ini tetapi persaraan atau pencen mereka itu gaji lama. Saya mohon
supaya mereka ini diberi penggajian pencen gaji baharu supaya mereka menikmati arus
pembangunan negara bukan silam yang telah mereka lalui. Saya mohon pencen untuk
pesara-pesara tentera ini dikaji semula.
Saya terus kepada Butiran 020000 – Kesiagaan Dan Operasi, keselamatan negara.
Saya hendak beri maklum bahawa kebelakangan ini kita lihat Singapura pun sudah berani
mengugut kita. Oleh kerana itu, saya hendak beritahu dengan kementerian, perkasakan
segala bala tentera dan senjata yang canggih. Pastikan bahawa penghormatan dan tiada
kebiadaban berlaku dalam negara-negara jiran supaya negara ini daulatnya sentiasa kekal
dalam posisinya. Maka saya juga ingin bertanya kepada kementerian, saya diberi maklum
sebelum ini statement yang dikeluarkan oleh mantan Menteri Pertahanan yang mengatakan
ATM ini hala tujunya mana? Tidak ada hala tuju. Saya hendak beritahu dengan kementerian,
mana hala tuju ATM? Pastikan negara ini jangan digugat dengan persepsi yang negatif.
Seterusnya saya ingin menerus kepada Maksud Pembangunan 60, Butiran 08400
– Perumahan Angkatan Tentera Malaysia. Saya hendak mohon kepada kementerian
bekerjasama dengan negeri-negeri untuk membina rumah pada bekas-bekas angkatan
tentera. Kenapa Tuan Pengerusi? Ini disebabkan oleh saya diberitahu tetapi saya tidak buka
lagi akta itu, Akta Tentera 1972 yang menggaris pandukan bilamana tentera itu bersara
mereka layak untuk mendapat sebidang tanah untuk mendirikan rumah atas pengorbanan
yang mereka lakukan terhadap mempertahankan negara.
Maka yang demikian, saya ingin menuntut kepada kerajaan supaya- walaupun
mereka tidak dapat menikmati sebelum ini, tetapi Kerajaan Pakatan Harapan saya menuntut
supaya tuntutan Akta Tentera 1972 itu di-apply ataupun dilaksanakan. Saya tahu di luar sana
ratusan ribu mereka yang telah bersara tetapi akhir karier mereka sebagai angkatan tentera
hidup mereka terumbang-ambing dan tidak ada penyusunan masa depan.
Maka, saya memohon di samping mempertahankan negara, tentera-tentera ini juga
diberi ruang untuk mereka menikmati keselesaan kehidupan seperti mana rakyat lain. Ini
kerana jiwa raga mereka mempertahankan negara ini perlu diberi keseimbangan dan juga
balasan kepada pengorbanan dan komited mereka.
Hari ini saya cukup pantas Tuan Pengerusi, saya lepaskan satu minit untuk orang
lain. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih [Ketawa] Saya jemput Yang Berhormat Arau,
silakan.
2.36 ptg.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Pertamanya, saya ingin menyatakan sedikit kekesalan pada Tuan Pengerusi. Saya sayang
Tuan Pengerusi ini. Apabila Tuan Pengerusi tadi menolak Yang Berhormat Cameron
Highlands, saya rasa tidak wajar.
Saya hendak beri satu contoh Yang Berhormat apa yang berlaku di Perlis.
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Pencelahan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Seorang Wakil Rakyat telah...
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Tuan Pengerusi belum buat
keputusan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi.
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Tuan Pengerusi kata...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi.
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Tuan Pengerusi kata...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Benda ini telah pun dibuat
ruling.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, ruling...
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: ...Bawa peguam jumpa.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya lah.
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Sudahlah, bagi Tuan Pengerusi
ambil kes dahulu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini tidak perlu jadi hero, tidak perlu
jadi hero.
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Tidak payah jatuhkan- benda
sudah selesai pun.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Duduk, duduk Yang Berhormat Kapar.
Tidak perlu jadi hero. Kelmarin saya bangun kenapa tidak beri?
Tuan Pengerusi: Lima minit ya, lima minit.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita sudah bermusuh sekarang. Okey
Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi: Ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Di Perlis wakil SPR telah isytihar salah
kepada seorang menang padahal dia kalah. Hanya mursyidul am PAS tidak dapat jadi wakil
rakyat selama empat bulan kerana SPR telah isytihar salah. Selama empat bulan ini...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Arau, minta penjelasan
Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Wakil tersebut dapat gaji, okey?
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Nombor satu.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Minta penjelasan Yang Berhormat Arau.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Tanjong Malim minta penjelasan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Nombor dua, fasal Yang Berhormat
Port Dickson tadi.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tanjong Malim minta penjelasan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Port Dickson saya
ingat tidak wajar ditolak usul tersebut sebab isu ini untuk kepentingan awam. Jadi...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Semua sekali...
Tuan Pengerusi: Ya, teruskan dengan perbahasan ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, sekarang ini...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Apa kena-mengena dengan Pertahanan?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sekarang ini kita hendak cakap
tentang Kementerian Pertahanan. Saya sudah tahu, saya sudah lama duduk di sini tidak perlu
cakap. Awak baru ya.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Ya lah, tunjuklah teladan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Diam.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tunjuk teladan yang baik.
Tuan Pengerusi: Silakan, silakan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Awak pergi baliklah, saya tidak beri.
Butiran 020300 – Pertahanan Maritim. Kerajaan dahulu isytiharkan, “Kita tidak akan bertolak
ansur tentang pertahanan”. Kemudian ‘mai’ kerajaan sekarang, “Kita tidak akan bertolak
ansur tentang pertahanan.” Mari Bang Mat saya, Yang Berhormat Menteri Pertahanan, “Kita
tidak akan bertolak ansur tentang pertahanan.”
Tuan Pengerusi: [Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi peruntukan Kementerian
Pertahanan diturunkan. Yang Berhormat saya hendak tanya fasal pertahanan maritim ini.
Negara ini ialah negara maritim. Kita kena beri perhatian kepada pertahanan maritim, Laut
China Selatan itu maritim. Terumbu Layang-layang itu maritim.
Yang Berhormat Menteri Pelancongan dia kata Terumbu Layang-layang di Arau. Dia
silap banyaklah sebab pegawai tulis di situ Terumbu Layang-layang dari Arau. Dia ingat di
Arau. Pegawai jawab dia tersilap baca. Terumbu Layang-layang di Laut China Selatan. Beting
Patinggi Ali di Laut China Selatan. Ini maritim. Saya rasa pertahanan maritim kena
ditingkatkan. Kita tahu kita ada dua kapal selam. Kita dimaklumkan sudah setahun lebih,
sudah masuk hampir dua tahun masuk ke jangka masa yang begitu lama kapal itu belum siap
diselenggarakan. Jadi kalau diketahui oleh pihak musuh, saya ingat tidak wajar.
Walaupun ada seorang Yang Berhormat menyebut kita diancam oleh negara lain,
saya hendak beritahu saya setuju. Sekarang ia sedang keluar. Saya setuju bahawa kita tidak
wajar diugut oleh mana-mana pihak tetapi orang berani mengugut kita apabila dia tengok
peruntukan Kementerian Pertahanan yang telah menurun.
■1440
Kita minta supaya pembelian kapal, penyelenggaraan kapal perang yang baru mesti
dibuat serta-merta. Kita tahu bahawa untuk siap sebuah kapal mengambil masa dua tahun
ke tiga tahun. Kita boleh tempah sekarang, kita boleh tempah untuk hendak pastikan supaya
pertahanan kita itu digeruni. Oleh sebab Allah berfirman dalam Al-Quran, Allah akan tarik
gerun musuh kalau sekiranya kita berpecah-belah. Ini berpecah-belah, kita berpecah-belah
dah. Pertahanan tidak cukup.
Jadi kita bimbang musuh akan hilang gerun kepada kita sebab kekuatan sesebuah
negara itu ialah kekuatan ekonomi tetapi dalam masa yang sama, dia digeruni. Barulah orang
hormat kepada negara yang berkenaan. Jadi saya minta supaya peruntukan pertahanan
ditambah balik, diberi balik, dipastikan supaya pertahanan maritim ini diberi perhatian yang
serius.
Keduanya, pasal ESSZONE yang ditadbir oleh ESSCOM. Kita sudah janji hendak
bagi pangkalan tentera di sana, batalion tentera di sana. Kita hendak tahu apakah progress
sekarang. Kita disebut bahawa akan ditempatkan satu batalion di sana dan sebagainya. Kita
hendak tahu apa progress sekarang, apa progress yang telah berlaku di Kampung Sahabat.
Ketiganya, saya setuju bahawa soal kenaikan pangkat angkatan tentera ini harus
dikaji semula dan dipastikan supaya mereka juga terlibat dalam sumbangan yang besar
kepada negara. Kita kena ingat, kita duduk senang lenang di sini tetapi barisan hadapan
mereka bersabung nyawa untuk mempertahankan negara.
Negara selamat menyebabkan Ahli Yang Berhormat boleh cari makan sehingga ada
Ahli Parlimen kita mempunyai harta sampai RM87 juta dan sebagainya kerana negara
selamat. Ini kerana pertahanan kita hebat. Yang Berhormat Jelutong boleh jadi Ahli Parlimen
pun kerana negara ini aman.
Jadi keamanan kita dijamin oleh pasukan keselamatan kita. Jadi saya minta supaya
peruntukan Kementerian Pertahanan diberi balik dan dipastikan supaya pembelian aset
sebagaimana Yang Berhormat Menteri sebut bahawa dia akan menggantikan aset dan
membuat pembelian aset itu menjadi kenyataan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Arau. Sekarang saya menjemput
Yang Berhormat Ledang. Selepas itu Yang Berhormat Rembau. Yang Berhormat Ledang,
silakan.
2.42 ptg.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
terus pergi kepada butiran-butiran. Pertama berkenaan dengan Butiran 030400 berkenaan
dengan Menangani Keusangan Sistem. Perkara ini tadi ada disebutkan sedikit oleh Yang
Berhormat Tampin di mana kita tahu bahawa anggaran untuk jumlah keusangan sistem ini
peruntukannya berkurangan daripada RM66.7 juta kepada RM15 juta.
Jadi, apakah peruntukan mengurus kewangan keusangan sistem ini? Oleh sebab
apakah peruntukan itu berkurangan? Adakah kerana sudah obsolete, sudah tidak sesuai lagi
atau digantikan dengan sistem yang canggih dan berkesan.
Seterusnya yang berhubung juga dengan kelengkapan, Butiran 00200, Butiran
00400, Butiran 00600, Butiran 00800 dan Butiran 01000. Ini semua berkenaan dengan
kelengkapan. Ini kerana bagi saya, apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri
Pertahanan sebelum ini pada bulan Ogos yang lepas mengatakan bahawa aset pertahanan
Malaysia adalah peringkat terendah di Asia Tenggara.
Kemudiannya Ahli Parlimen Sembrong iaitu bekas Menteri Pertahanan ada
menyebutkan bahawa rancangan untuk menambah aset itu sudah telah dipotong belanjawan
sebanyak RM2 bilion. Adakah dakwaan ini tepat? Kita bimbang ia ada kaitan dengan apa
yang saya sebutkan butiran kelengkapan tadi yang berhubung dengan pembelian
kelengkapan dan aset. Apakah kaedah kementerian menentukan jenis keperluan aset
pertahanan? Adakah pembelian aset tersebut melalui syarikat-syarikat tertentu?
Kedua, apakah perancangan kerajaan untuk meningkatkan kekuatan aset
pertahanan? Bagaimana kerajaan memastikan bahawa aset itu berfungsi dengan baik?
Seterusnya adalah, apakah perkembangan penyediaan Kertas Putih Pertahanan yang
berkenaan dengan prinsip dan strategi pertahanan negara serta pelan pembangunan
keupayaan yang terkini Angkatan Tentera Malaysia?
Akhir sekali berkenaan dengan Butiran 08400 iaitu Perumahan Angkatan Tentera
Malaysia. Dalam konteks ini juga saya ingin menyebutkan dalam Dewan ini bawah anggaran
peruntukan ini telah bertambah daripada RM97 juta kepada RM282 juta untuk tahun 2019
iaitu peningkatan sebanyak 190.2 peratus. Ini menunjukkan keprihatinan kerajaan terhadap
kebajikan anggota dan saya ucapkan syabas dan tahniah.
Soalannya ialah, adakah perumahan angkatan tentera ini berkaitan dengan
beberapa lagi pelan-pelan induk perumahan iaitu ada lima program utama iaitu Rumah
Keluarga Angkatan Tentera, Program Satu Anggota Satu Rumah, Program Baik Pulih
Kediaman Veteran 1Malaysia, Inisiatif Rumah Kediaman. Ini juga adalah merupakan yang
terkandung dalam pelan perumahan. Adakah ianya berkaitan dengan pelan perumahan di
bawah ATM?
Saya ada sebutkan dalam peringkat dasar tidak silap saya berkaitan dengan rumah
veteran yang terbengkalai di Kelantan yang saya juga mohon untuk pihak kementerian
memberikan penjelasan berkenaan dengan perkara itu. Itu sahaja, terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Ledang. Sekarang saya menjemput
Yang Berhormat Rembau. Silakan.
2.45 ptg.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Terus Butiran 020200 Pertahan Darat. Yang Berhormat Timbalan Menteri, tugas utama
tentera darat adalah berlatih untuk perang, readiness dan kita hendak pastikan bahawa tugas
ini dijalankan dengan baik.
Tadi banyak sebut tentang aset-aset pembelian dan sebagainya. Saya cuma hendak
bangkitkan soal perkara asas, perkara basic yang masih lagi kurang. Contoh, kenderaan
untuk latihan, trak dan Land Rover tidak pernah memenuhi perjawatan dalam sebuah
pasukan. Bukan satu dua pasukan, kebanyakan daripada pasukan, perjawatan tidak cukup
apa yang sepatutnya ada, trak, Land Rover, perkara basic tidak cukup.
Rangsum Tempur Bekalan Kering (RTBK) khusus untuk latihan CIW. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, CIW ini Counter Insurgency Warfare tidak pernah cukup. Ini
basic ration untuk askar, biskut keras, gula, garam, buah kopi dan lain-lain. Itu pun tidak cukup
untuk basic latihan. Kawasan latihan untuk CW- Conventional Warfare sangat terhad kerana
ladang-ladang ini semua swasta.
Jadi tempat untuk latihan bagi Conventional Warfare berbeza dengan CIW dibuat di
hutan, tidak ada ataupun sangat terhad. Kebajikan terjejas, berek penginapan dan rumah
keluarga tidak pernah cukup. Saya hendak Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab dalam
bentuk looking forward apa perancangan sekarang. Jangan hendak disalahkan ini memang
kekurangan daripada dahulu.
Saya hendak rujuk kepada pasukan simpanan Rejimen Askar Wataniah (RAW)
masih kurang dapat sambutan sebab promosi yang tidak agresif dan pembesar negeri yang
tidak mainkan peranan yang baik walaupun dilantik duduk dalam Jawatankuasa Pendukung
Askar Wataniah (JAKPAW), diberi pangkat kehormat dan sebagainya tetapi tidak dapat
menjalankan tugas mereka. Banyak daripada rejimen lima siri ini tidak menepati KPI dari segi
pengambilan, rekrut dan sebagainya.
Satu lagi berkenaan dengan pasukan simpanan dipandang sepi oleh pasukan tetap,
regulars dan dihantar pegawai-pegawai yang hendak pencen, dihantar sebagai timbalan
komander, dihantar sebagai pegawai latihan mereka yang hendak pencen. Jadi tidak ada
apa-apa kesinambungan.
Dahulu saya menjadi komander kepada Rejimen 508. Saya sendiri minta supaya
timbalan komander yang dihantar itu adalah orang muda, yang ada perancangan jangka
masa panjang supaya rejimen askar wataniah dapat dibangunkan dengan baik.
Apabila dipandang sepi, maka bila ada kekosongan tidak dipandang serius, tidak
ada keutamaan. Sebagai contoh rejimen lama saya 508 di Kem Rasah, Negeri Sembilan
sudah berbulan-bulan tidak ada penaung bagi JAKPAW, tidak ada pengerusi bagi
Jawatankuasa Pendukung Askar Wataniah. Tidak ada ini Yang Berhormat Timbalan Menteri
sudah berbulan-bulan ini. Penaung Menteri Besar tidak mahu, Pengerusi JAKPAW adalah
State Secretary (SS), pun tidak mahu. Komander pun tidak mahu sebab komander saya pun
sudah letak jawatan dan tidak ada pengganti. Jadi sudah berbulan-bulan satu rejimen,
reservist tidak ada pendukung, penaung, pengerusi mahupun panglimanya ataupun
komandernya.
Ketiga, berkenaan dengan Group Gerak Khas. Saya difahamkan bahawa Yang
Berhormat Timbalan Menteri dengan Yang Berhormat Menteri baru sahaja pergi ke Kem
Iskandar di Mersing dua hari yang lepas untuk melihat persiapan GGK.
■1450
Group Gerak Khas ini Timbalan Menteri adalah the tip of the spear. Jadi saya
hendak tahu, apakah hasil lawatan ke Kem Iskandar? Apakah aset-aset yang diperlukan?
Dua tahun yang lepas, ditegur oleh Sultan Johor bahawa aset GGK perlu di naik taraf bukan
hanya di Kem Iskandar tetapi juga di Pusat Latihan Peperangan Khusus (PULPAK) Sungai
Udang. Saya pernah jadi penuntut di Special Warfare Training Center.
Saya hendak tahu apakah perancangan untuk update kemudahan yang ada di
PULPAK? OPS Yaman Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya hendak dapat kepastian
dalam Dewan pada hari ini apakah cerita yang sebenar. Disebut bahawa Yang Berhormat
Timbalan Menteri kata mantan Menteri Pertahanan tidak dapat persetujuan daripada Jemaah
Menteri. Mantan Menteri Pertahanan jawab bahawa dapat kelulusan daripada Majlis
Keselamatan Negara. Ini soal sending our troops, deploying our troops mesti ada asas dia.
Butiran 02000 - apakah perancangan kita untuk cyber command? Cyber Security
Malaysia di bawah Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Akan tetapi, saya rasa kita perlu
ada cyber command di bawah Angkatan Tentera Malaysia. Di Amerika Syarikat, US cyber
command adalah salah satu daripada 10 unified command di bawah Department of Defense.
Di Singapura, SAF- Singapore Armed Forces are the C4 Command. Jadi apa cyber defense
capability ATM pada waktu ini?
Akhir sekali Tuan Pengerusi, Butiran 020400 – Pertahanan Udara. Saya hendak
tanya berkenaan dengan perbelanjaan untuk penyelenggaraan, cukup ataupun tidak? Kita
tahu sebagai contoh, Sukhoi antara lain tidak dapat mid-life upgrade yang lengkap
disebabkan tidak ada OPEC untuk penyelenggaraan. Apakah perancangan untuk
memastikan bahawa cukup untuk kita memastikan bahawa segala fleet kita airworthy dan
dapat di update dengan kadar yang segera. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Rembau. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Bagan Serai. Tidak ada? Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih. Padang Serai or
Bagan Serai?
Tuan Pengerusi: Tadi saya sebut tidak bangun.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ada, baru.
Tuan Pengerusi: Kemudian, kemudian.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Boleh Yang Berhormat Padang
Serai dulu, tidak apa.
Tuan Pengerusi: Padang Serai.
2.52 ptg.
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kerana
memberi peluang kepada Padang Serai dan ingin saya minta masa lebih sikit sebab saya
adalah bekas tentera, memohonlah memberi banyak cadangan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Kalau ikutkan...
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Pertama sekali saya inginlah
menceritakan berkenaan pertahanan negara. Kebanyakan orang dia tidak faham apa itu
pertahanan negara. Pertahanan negara adalah satu-satu menjamin kepada dunia yang kita
ini adalah aman, damai dan sebagainya. Kita tidak bagi peruntukan-peruntukan yang tidak
cukup, kita adalah payung negara. So, oleh itu mestilah fahamkan kalau payung negara,
kalau kuat hujan boleh tahan. Kalau payung itu bocor, macam mana hendak ini. So, kita harap
Pakatan Harapan kerajaan baharu memberi peruntukan banyak sedikit untuk memodenkan
kita punya pertahanan.
Selain dari itu juga, bagi Butiran 010200 – Pengurusan Jabatan Hal Ehwal Veteran
iaitu JHEV. Bagi orang-orang yang telah pencen lama sebelum kerajaan baharu, mereka
masih tidak berpuas hati dengan pembayaran pencen yang begitu rendah sekali. Jauh
berbeza dengan pencen yang lama dengan baharu. Saya harap kerajaan baharu ambil
perhatian dan perlulah dihargai macam mana pengorbanan-pengorbanan mereka.
Merekalah yang mempertahankan negara ini daripada pengganas Komunis. Duduk di dalam
hutan berbulan-bulan. Bawa senjata, bawa bahan, bawa makanan dua minggu dan bawa
bahan letupan 50 paun dengan belakang, jalan patah pinggang, mereka mempertahankan
negara.
Akan tetapi, hari ini kita tidak bagi pencen yang cukup-cukup untuk mereka supaya
mereka dihargai dalam negara kita. Inilah saya sedihkan ramai dekat luar sana, banyak sedih
mengatakan, “mengapa pencen kita tidak naik, pencen kita tidak naik”. Akan tetapi, bila hanya
naik RM10 kedai kopi pergi satu kali habis. So, saya berharap kerajaan mestilah
menyamakan pencen yang baharu dengan lama serata.
Selain daripada itu juga, kebajikan kesihatan. Bukan kita hendak jaga kesihatan,
kesihatan senang pergi hospital bagi duit. Akan tetapi, ini pencenlah, duit lah yang
menghidupkan anak-anak dia, cucu-cucu dia dan hendak pergi Umrah pun duit ini juga lah
yang bawak. Tidak ada duit dari mana-mana. Saya berharap kerajaan ambilah perhatian,
sebab apabila kita pencen daripada tentera kita tidak tinggal sembahyang, kita selalu ada kat
masjid, kita hendak pergi Umrah tapi gaji, pencen sedikit saja. Tidak cukup. Saya berharap
kerajaan haruslah bagi perhatian yang serius.
Selain daripada itu juga, bagi anak-anak bekas tentera haruslah beri peluang untuk
universiti-universiti di kerajaan dan juga mereka diberi peluang bekerja dalam kerajaan. Inilah
yang hargai apa yang perlu diberi pada bekas tentera. Ramai yang ibu bapa dia meninggal
dan sebagai tetapi inilah penghargaan yang kita perlu diberi pada anak-anak. Ini sebab dia
patriotisme sentiasa ada dalam hati kita. Bapa saya seorang tentera, saya dapat peluang
kerja dalam kerajaan. Itu sahaja yang kita mahu, okey.
Selain dari itu juga, bekas tentera semasa perbarisan hari merdeka saya tengok
bekas tentera ini letak belakang sekali dalam perbarisan. Sepatutnya di dunia mana-mana,
diletakkan bekas tentera depan orang pertama akan kawad. Itulah dia, menunjukkan dialah
manusia yang pertahankan negara ini. Akan tetapi pergi letak dekat belakang sekali. Di
manakah maruah seorang tentera itu yang bekas tentera itu mahu letak? Saya berharap di
hari merdeka akan datang tahun depan, tentukanlah ini bekas-bekas tentera ini diletakkan di
depan orang pertama yang itu yang pertama sekali.
Selain daripada itu juga, saya ingin membawa ke makanan-makanan untuk tentera
yang ada dalam kem. Sekarang I tidak tahu ada bagi, dulu masa saya apabila kontrak
menghantarkan, ini hari ikan bawai, tetapi datang ikan Uji Rashid. Inilah yang berlaku.
Makanan-makanan tidak apa, kalau hendak kata ikan Tenggiri bagi ikan lain. Ikan yang
murah-murah sekali.
So, orang itu pun sign bagi makan kita, yang kita pi makan dekat cookhouse -saya
ingat Yang Berhormat Rembau tahu. Tengok makanan banyak sedih sekali. Itu sebab ramai
yang dalam tentera cepat-cepat kahwin, perkara inilah. Okey, selain daripada itu saya
berharap makanan-makanan untuk tentera sentiasa ‘beruas’ dan bagilah makanan yang sihat
supaya mereka boleh bekerja kuat dan sihat untuk bertahan.
Di samping itu juga, bagi uniform-uniform itu bagilah standard sedikit yang ada
kualiti, jangan bagi uniform-uniform yang tidak ada kualiti dan sebagainya. So, masa sudah
cukup. Saya tidak lupakan dan juga untuk Tuan Pengerusi, saya tidak lupakan pantun.
Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih.
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: [Pantun]
Kilauan emas tidak terkira;
Emas ditempah si manis Melati;
Usah di lupa jasanya perwira;
Untuk negara mereka berbakti.
Terima kasih... [Tepuk]
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Padang Serai.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kudat sebelum, Yang Berhormat Kudat
silakan.
2.58 ptg
Datuk Abd Rahim bin Bakri [Kudat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Ada beberapa
Butiran yang saya ingin tanya dengan Kementerian Pertahanan iaitu Butiran 030500 dengan
030700 – iaitu berkaitan dengan ESSZONE Pangkalan Hadapan Labuan Lahad Datu.
Saya seperti mana yang kita tahu bahawa negara kita khususnya Laut China
Selatan dan Laut Sulu. Laut Sulu adalah Laut Sulawesi adalah merupakan kawasan
keselamatan iaitu contested area iaitu kita berhadapan dengan masalah keselamatan di Laut
Sulu, di Laut Sulawesi dan terdapat keperluan untuk mempertingkatkan keupayaan
ketenteraan khususnya di kawasan Pantai timur berikutan pencerobohan yang telah berlaku
sebelum ini.
Oleh itu, apa yang saya ingin minta penjelasan daripada kementerian, setakat ini
apakah bentuk kehadiran ketenteraan ataupun agensi-agensi yang lain di kawasan
ESSZONE sama ada base yang telah kita sediakan dahulu masih lagi digunakan. Ini kerana,
ini adalah merupakan satu usaha untuk mewujudkan deterrent terhadap penceroboh-
penceroboh dan juga pihak-pihak yang cuba menimbulkan kekacauan di kawasan pantai
Timur Sabah. Begitu juga di kawasan Pantai Laut China Selatan kerana kawasan ini adalah
kawasan yang dipertikaikan. Kehadiran tentera udara di Labuan Pangkalan Tentera di
Labuan itu dan juga Pangkalan Tentera Laut di Sepanggar adalah amat diperlukan untuk
dipertingkatkan kekuatannya.
■1500
Ini kerana di sinilah kawasan di mana peralatan-peralatan ini diperlukan. Seperti
mana yang kita sedia maklum bahawa kebanyakan pesawat-pesawat ini ditempatkan di
Kuantan, sedangkan saya rasa keperluan untuk meletakkan lebih banyak pesawat pejuang
di Labuan kerana kawasan inilah yang memerlukan- seperti mana yang kita sedia maklum
bahawa Flight Information Regions (FRIs) Ocean. Ocean kini adalah dikawal oleh Singapura.
Mungkin tidak banyak yang tahu bahawa ia dikawal oleh Singapura. Oleh sebab itu kita tidak
boleh terbang kepada beberapa ketinggian 20,000 kaki tanpa kebenaran daripada Singapura.
Oleh sebab itu, untuk memastikan bahawa kehadiran aset-aset kita di Laut China
Selatan itu lebih berkesan khususnya di kawasan berhampiran Beting Patinggi Ali dan juga
kawasan Terumbu Layang-layang, maka kita harus memastikan bahawa lebih banyak
pesawat dihantar di Labuan. Jadi saya minta penjelasan sama ada adakah tindakan ini
diambil, sama ada masih lagi hanya melakukan detachment dari Kuantan seperti mana yang
berlaku sebelum ini?
Kedua ialah berkaitan dengan pertahanan maritim. Kita telah pun mengambil inisiatif
untuk membeli dan membina littoral combat ship (LCS) yang dibina oleh Boustead Naval
Shipyard (BNS) Perancis, saya minta penjelasan sama ada projek ini telah pun selesai yang
nilainya lebih kurang RM9 bilion, sama ada projek LCS ini sudah pun dapat decommission-
kan dan kapal-kapal ini telah pun dapat digunakan.
Kedua ialah refit submarine Tunku Abdul Rahman. Bilakah refit ini selesai? Seperti
mana kita sedia maklum bahawa satu lagi submarine Tun Razak juga memerlukan refit
kerana ia telah pun mencapai penggunaan yang telah pun melebihi 10 tahun. Maka saya
hendak tahu juga daripada kementerian ini, bilakah refit bagi submarine Tun Abdul Razak?
Ketiga ialah berkaitan dengan Pertahanan Darat di Butiran 020200 iaitu saya juga
minta penjelasan daripada kementerian ini berkaitan dengan pembinaan kereta kebal, joint
venture di antara Deftech dengan syarikat Turki iaitu ia melibatkan 257 unit. Saya minta
penjelasan sama ada semua kereta kebal gempita ini telah pun dapat dibina? Di manakah
kereta kebal ini ditempatkan? Berapakah yang telah ditempatkan di Sabah khususnya di
kawasan ESSZONE?
Terakhir sekali ialah Butiran 020400 iaitu Pertahanan Udara. Seperti mana kita sedia
maklum bahawa Sukhoi MiG, F-15 hawk telah pun melebihi penggunaannya lebih daripada
20 tahun. Bilakah kerajaan membeli pesawat yang lebih baru? Kita telah mempertimbangkan
suatu ketika dahulu untuk membeli Typhoon dan saya minta penjelasan daripada
kementerian sama ada bila kita akan membeli pesawat ini untuk memperkukuhkan
pertahanan udara kita. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Kudat. Yang Berhormat Bagan
Serai, silakan.
3.03 ptg.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Maksud B.60 Butiran 010200 – Pengurusan Jabatan Hal Ehwal Veteran (JHEV).
Jadi bab ini saya ingin bercakap sekali lagi tentang perumahan berkelompok.
Antaranya saya lihat ramai veteran di kawasan saya juga, ada yang tidak ada rumah. Jadi
masa yang saya dengar tadi daripada Yang Berhormat Padang Serai pun sebut, sedih
tengok. Sebab mereka ini telah berjuang dahulu. Mereka yang dahulunya lebih berjuang dan
hari ini menghadapi masalah dalam kehidupan hari ini. Ada di antara veteran ini saya tengok
menumpang di rumah mak mentua, sampai macam itu tahapnya.
Jadi ramai juga yang sudah tua, warga emas, sakit, darah tinggi, kencing manis,
sakit jantung, ada yang jadi strok. Saya sudah jumpa ada yang cacat anggotanya mungkin
sebab pekerjaan masa dahulu. Jadi kita harap sangatlah isu-isu berkenaan dengan veteran
ini diberikan perhatian terutamanya tentang pencen ini yang dikatakan pencen yang tidak
selaras antara mereka yang telah berpencen sebelum tahun 2004 dan selepas tahun 2004.
Juga permintaan veteran, kita dengar, kita jumpa veteran di kawasan kita semua ini
ramai veteran. Kita jumpa ada mereka yang tidak berpencen. Harapan mereka sangatlah
kalau dapat kerajaan beri one-off. Sebutannya hari itu RM2,000. Tolong yang sebelum umur
65 tahun dan selepas 65 tahun itu beri sahaja elaun RM500, permintaan mereka sebulan
untuk meneruskan kehidupan ini. Saya cadangkan juga kalau ada optional retirement untuk
askar ini dihapuskan sahajalah. Susah nanti kerja 10 tahun, 15 tahun, 18 tahun, sudah itu
kata tidak cukup bakti, tidak cukup beri khidmat kepada kerajaan, tidak dapat pencen.
Kasihan.
Saya lihat juga – saya hendak tanya berapa orang Pingat Gagah Berani (PGB) yang
tinggal lagi? Berapa orang PGB yang ada lagi sekarang ini? Kebanyakan mereka pun sudah
tua-tua. Apalah kiranya kalau naikkan sedikit elaun mereka daripada RM1,500 itu naikkan lah
sedikit sementara umur masih ada ini? Dapat rasa sedikit daripada apa yang mereka telah
lakukan selama ini.
Butiran 020300 – Pertahanan Maritim. Ini saya hendak tanya berkenaan dengan
sebab maritim ia jaga pantailah, ia jaga laut kita. Memang ada pertindihan kalau tengok
dengan APMM ini. Sebab saya hendak cakap ini tentang pencerobohan nelayan terutamanya
di Pantai Timur seperti Kelantan, Terengganu, Pahang, Sarawak. Ia kawasan-kawasan
pantai. Ada jugalah pencerobohan di kawasan saya di Parlimen Bagan Serai tetapi itu
nelayan lain. Apa yang saya maksudkan ini ialah nelayan luar. Contohnya nelayan dari
Vietnam mari tangkap ikan di sini. Vietnam tidak ada ikan kah? Mari sini tangkap ikan,
menyamar sebagai rakyat Malaysia ataupun beri dokumen-dokumen yang palsu dan kita
kenakan Akta Perikanan 1985. Ini APMM. Bila tangkap dikenakan akta ini. Apakah tidak boleh
dikenakan pada akta-akta lain yang lebih berat lagi, umpamanya?
Jadi, saya hendak tanya tentang pertahanan maritim ini. Ia jaga laut. Kenakan bukan
atas Akta Perikanan, Akta Pencerobohan. Ceroboh negara kita hari ini. Ini yang saya rasa
lebih berat lagi supaya mendapat pengajaran bagi yang lain.
Jadi Tuan Pengerusi, saya mengucapkan terima kasih banyak. Saya harap
sangatlah isu-isu veteran ini kita berilah mereka seronok sedikit, berilah semangat sedikit
kepada mereka. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Pontian.
3.07 ptg.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
pertama pengurusan kem pertahanan sebanyak RM525 juta. Konsep pertahanan yang
dipanggil sebagai HANRUH iaitu pertahanan menyeluruh.
Pertama pertahanan bersepadu melibatkan agensi kerajaan, swasta, NGO dan
rakyat jelata.
Kedua, patriotisme pertahankan negara dalam apa jua keadaan. Saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah konsep ini difahami? Ia adalah
konsep yang baik difahami oleh rakyat atau tidak? Setakat mana keberkesanannya? Adakah
ia akan diteruskan? Itu yang pertama.
Kedua, perkhidmatan bekalan sebanyak RM4.5 bilion, turun kepada RM2.5 bilion,
hilang RM2 bilion. Apakah senarai khidmat dan bekalan yang dikurangkan itu? Adakah ia
akan menjejaskan pertahanan negara?
Saya ingin merujuk kepada keselamatan cybersecurity, keselamatan siber ataupun
cybersecurity yang merupakan ancaman dunia yang terkini. Saya ingin tahu, adakah contoh-
contoh serangan siber di Malaysia terutama terhadap sistem radar angkatan tentera kita?
Keupayaan tentera kita ini sepatutnya berteraskan kepada teknologi yang sentiasa berubah.
Bagaimana tahap teknologi pertahanan negara kita menghadapi perubahan-perubahan
terkini teknologi?
Perkara ketiga Kesiagaan dan Operasi sebanyak RM11.148 bilion, turun pada
RM9.15 bilion. Di Lumut, Yang Berhormat Timbalan Menteri pada 31 Oktober tahun ini
menyebut bahawa Dasar Pertahanan Negara (DPN) 2010 akan dikemas kini. Yang
Berhormat Timbalan Menteri juga menyebut bahawa satu Kertas Putih Pertahanan akan
disediakan. Selalunya Kertas Putih ini dibentangkan di Dewan Rakyat. Adakah ia akan
dibentangkan di Dewan Rakyat?
Akan tetapi sebelum dibentangkan itu, adakah perbincangan dibuat dengan
pelbagai pihak? Adakah kami pihak pembangkang dilibatkan? Kami juga ingin menyatakan
pandangan-pandangan. Pertahanan adalah isu sensitif. Jika banyak perkara dalam Kertas
Putih itu disebarkan, ia juga tidak sepatutnya berlaku kerana pertahanan melibatkan rahsia-
rahsia negara.
Perkara keempat, Pengurusan Jabatan Hal Ehwal Veteran (JHEV) sebanyak RM98
juta. Berapa ramai veteran ATM setakat ini? Adakah usaha untuk melibatkan mereka dalam
bidang keusahawanan itu berkesan?
■1510
Saya kira bengkel ilmu niaga khas kepada mereka itu perlu diteruskan dan elok.
Oleh kerana sudah ada Kementerian Pembangunan Usahawan ini- diadakan dengan
Kementerian Pembangunan Usahawan dan juga INSKEN dan Institut Keusahawanan
Negara. Kalau tidak cukup tempat INSKEN, kita boleh guna kem-kem PLKN.
Ia merujuk seterusnya kepada perkara kelima yang ingin saya nyatakan di sini iaitu
apakah perancangan terhadap kem PLKN yang kosong ini sebelum ini di bawah seliaan dan
sewaan MINDEF? Berapa jumlah kem yang terlibat? Berapa staf syarikat swasta yang
diberhentikan? Berapa mereka itu bekas-bekas tentera? Apakah usaha-usaha kebajikan
untuk membantu mereka yang diberhentikan itu? Saya mencadangkan agar mana yang
boleh diserapkan itu di mana-mana di bawah MINDEF, ia boleh dilakukan sebagai kakitangan
kontrak misalnya.
Perkara keenam ialah Butiran 030500 – Pengoperasian di ESSZONE, RM97.4 juta
turun kepada RM74.8 juta. Pangkalan hadapan di Labuan dan Lahad Datu RM10 juta, pada
tahun depan tidak ada langsung. Adakah ini menunjukkan bahawa situasi di Sabah sudah
terkawal? Adakah ini hakikat yang sebenar? Adakah ia akan menjejaskan operasi ESSCOM?
Kita juga perlu bantuan bersepadu antara RELA, APM dan APMM bagi pastikan keselamatan
supaya terjamin, supaya tidak lagi berlaku cubaan-cubaan daripada pihak sebelah sana
sebagaimana yang telah berlaku di Lahad Datu sebelum ini. Saya risau kerana peruntukan
itu turun daripada RM97.4 juta turun kepada RM74.8 juta dan RM10 juta ditiadakan.
Perkara akhir yang ingin saya nyatakan di sini- sebelum itu, Butiran 030400 –
Menangani Keusangan Sistem daripada RM66.7 juta kepada RM15 juta. Sebelum ini Menteri
di Dewan Rakyat menyebut pesawat pejuang Sukhoi TUDM empat buah sahaja yang boleh
terbang dan pertahanan negara lemah berbanding dengan negara ASEAN yang lain. RM66.7
juta turun kepada RM15 juta. Adakah menunjukkan keusangan itu sudah diperbaiki?
Perkara kelapan, Majlis Keselamatan Negara di bawah JPM dan Kementerian
Pertahanan, bagaimana pemikiran strategik antara dua-dua ini? Saya ingin maklumat
peranan MINDEF dan MKN, bagaimana penyelarasannya?
Perkara kesembilan, Butiran 020400 – Pertahanan Udara. Setelah 77 tahun, maka
TUDM Sungai Besi dipindahkan. Antaranya ke Gong Badak dan juga Sendayan. Pada 15
Mac 2019 ia ditutup. Pangkalan Udara TUDM Sendayan ini terbesar di negara dan
persekitarannya kondusif. Nyatakan kelebihan-kelebihan yang umum ingin ketahui tentang
Pangkalan Udara TUDM Sendayan.
Adakah Bandar Malaysia akan dibangunkan? Jika Bandar Malaysia akan
dibangunkan, adakah Lembaga Tabung Angkatan Tentera akan dilibatkan? Saya ingin
menyokong agar LTAT dilibatkan dalam pembangunan Bandar Malaysia sebab tempat itu
sebelum ini ialah TUDM Sungai Besi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih, Yang Berhormat Pontian. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Tanjong Malim. Silakan.
3.13 ptg.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya
masuk terus ke Butiran 020100 – Bantuan Bersama di bawah tajuk besar Kesiagaan dan
Operasi. Saya hendak minta penjelasan daripada Kementerian Pertahanan, apakah SOP
untuk menghantar trup ATM ke misi luar negara terutamanya misi yang melibatkan aktiviti
ketenteraan?
Semalam mantan Menteri Pertahanan telah respons tentang Ops Yaman 2 bahawa
operasi ini telah dapat persetujuan daripada NSC. Saya hendak tanya, apa kena mengena
dengan NSC? Adakah NSC merupakan autoriti untuk menghantar trup ATM ke luar negara
bypass Kabinet, bypass Parlimen?
Saya hendak tanya National Security Council (NSC)- ini berkenaan dengan national
security, keselamatan negara. Saya hendak tanya adakah keselamatan negara kita tergugat
di Riyadh? Kalau tidak, kenapa NSC yang menentukan sama ada kita boleh hantar trup ATM
ke luar negara?
Soalan saya kedua adalah tentang trup ATM yang dihantar ke Arab Saudi dan
berpangkalan di Riyadh. Adakah Malaysia menandatangani status of forces agreement
(SOFA) atau visiting forces agreement dengan Arab Saudi? Sebagai negara yang berdaulat,
kita harus ada salah satu agreement ini apabila trup ATM kita berpangkalan sama ada
permanent atau temporary di luar negara. Kalau tidak, ATM kita hanya sebagai mercenary
army. Akan tetapi, saya hendak tanya, adakah kita menandatangani dua perjanjian ini dengan
Arab Saudi? Kalau tidak ada, apakah perlindungan yang telah diberikan kepada anggota-
anggota ATM kita di Riyadh?
Dua hari yang lepas, Tuan Pengerusi, apabila Timbalan Menteri Pertahanan
menjawab soalan lisan saya tentang peranan ATM kita di Riyadh, walaupun Timbalan Menteri
mengaku bahawa 89 anggota ATM terlibat dalam membantu urusan logistik penerbangan
pakatan Arab yang membawa peralatan alat ganti, peluru dan bahan letupan milik pakatan
Arab dalam wilayah Arab, namun Timbalan Menteri dan juga Yang Berhormat Rembau
selepas itu nafikan bahawa ATM memainkan peranan combatant di Riyadh.
Tuan Pengerusi, saya hendak maklum kepada Dewan yang mulia ini, Timbalan
Menteri dan juga Yang Berhormat Rembau telah memberikan satu tafsiran yang salah
tentang combatant. Mengikut Additional Protocol 1 Geneva Conventions 1949, Artikel 43,
saya petik, dengan izin, “Members of the armed forces of a Party to a conflict other than
medical personnel and chaplains are combatants, that is to say, they have the right to
participate directly in hostilities.”
Tuan Pengerusi, tidak perlu ada satu additional protocol of Geneva Convention bagi
tahu kita apa itu combatant. Apabila dua negara ‘A’ dan negara ‘B’ berperang, kita terlibat
dalam urusan membawa peluru, membawa bahan letupan untuk negara ‘A’, semestinya
negara ‘B’ akan nampak kita sebagai combatants. Ini adalah common sense, Tuan
Pengerusi.
Itu sebabnya saya hendak minta Kementerian Pertahanan...
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Yang Berhormat Tanjong Malim.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Ledang minta laluan.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Boleh mencelah Yang Berhormat
Tanjong Malim?
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Boleh.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Saya tahu masa tidak banyak, sikit
sahaja. Adakah Yang Berhormat Tanjong Malim setuju dan mungkin Timbalan Menteri juga
setuju bahawa kita ada Dasar Luar Negara iaitu tidak campur tangan dalam urusan dua
negara? Akan tetapi, pada masa yang sama juga, kita tahu bahawa keadaan Yaman juga
sangat teruk di mana berlakunya kebuluran dan kematian yang sangat besar. Jadi apakah
sebenarnya tumpuan dan fokus Malaysia dalam hal ini? Terima kasih.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Terima kasih, Yang Berhormat Ledang.
Saya hendak masukkan dalam ucapan saya sebab saya tahu kita sudah membelanjakan
RM14.67 juta dalam operasi ini dan patutnya kita memberikan tumpuan pada keadaan
kemanusiaan di Yaman.
Tuan Pengerusi, saya hendak kata tadi bila dua tentera berperang dan kita tolong
salah satu tentera untuk hantar peluru, hantar barang letupan dan bila negara ‘B’ itu nampak
kita sebagai combatants, bila dia hendak putuskan bekalan bahan letupan, bahan peluru
yang akan digunakan untuk serang mereka, mereka akan serang anggota kita. Itulah
bahayanya kita hantar trup tanpa ada persetujuan Kabinet, tanpa ada persetujuan Parlimen.
Tuan Pengerusi, oleh sebab itu, dua hari lepas kita sudah tubuhkan Jawatankuasa
Pilihan Khas Pertahanan dan Hal Ehwal Dalam Negeri. Saya mendesak supaya
Jawatankuasa Pilihan Khas ini akan menjalankan siasatan yang teliti dalam Ops Yaman 2 ini
di mana trup kita dihantar tanpa persetujuan Parlimen, tanpa Persetujuan Kabinet. Sekian,
terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih, Yang Berhormat. Sekarang saya jemput Yang
Berhormat Tuaran.
3.18 ptg.
Datuk Seri Panglima Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Saya ingin berbahas bagi Maksud Butiran 030000 – Program Khusus dan Butiran 030500 –
Pengoperasian di ESSZONE.
Tuan Pengerusi, saya telah dimaklumkan oleh pihak ESSCOM bahawa semalam
tiga nelayan pukat tongkang diculik dan mangsa yang selamat dalam perjalanan balik ke
Sandakan itu buat laporan polis.
Sejak pencerobohan di Lahad Datu tahun 2013, kesan pelabur serta pelaburan di
Lahad Datu banyak kesannya. Sebagai contoh, sebuah pelaburan daripada Jepun melalui
sebuah Syarikat GS Biomass Sdn Berhad telah menarik balik pelaburan atas sebab ancaman
keselamatan di Lahad Datu. Pengurus syarikat terpaksa tinggal di Kota Kinabalu dan
berulang-alik ke Lahad Datu setiap hari kerana pengurus ini telah takut dengan ancaman
keselamatan dan pihak negara Jepun mengatakan bahawa ia tidak bertanggungjawab
terhadap keselamatan dia dan akhirnya mereka telah menariknya balik ke negara Jepun dan
pelaburan itu begitu sahaja.
■1520
Kedua, satu pelaburan daripada Pakistan iaitu Gamalux Berhad masih beroperasi
di Lahad Datu tetapi syarikat ini memerlukan satu bahan bernama spent bleaching earth
daripada negara Korea dan mereka sekarang bermasalah mendapatkan bahan mentah ini
kerana negara Korea tidak membenarkan Korean flagship untuk memasuki perairan negeri
Sabah atas sebab-sebab keselamatan.
Saya juga ingin menyatakan dan sebenarnya mengucapkan terima kasih dan
tahniah kepada pihak keselamatan kerana di antara 30 Oktober dan 12 November yang lalu
telah berjaya menahan tujuh pengganas di negeri Sabah.
Saya hendak tanya ini semua Tuan Pengerusi kerana Menteri Pertahanan ada
menyatakan bahawa tidak ada lagi masalah pertahanan di negeri Sabah, pelancong-
pelancong datang dan sebagainya. Ini membuktikan apa yang saya nyatakan tadi bahawa
ancaman keselamatan di Sabah ini adalah real, adalah betul dan sangat-sangat memerlukan
untuk pihak Kerajaan Persekutuan untuk menangani perkara ini dengan serius yang
pertamanya pihak Persekutuan, saya bersetuju dengan beberapa pandangan tadi termasuk
sahabat daripada Yang Berhormat Kudat dan yang lain-lain yang katakan tadi tentang isu
keselamatan negeri Sabah. Tapi khusus dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan
Persekutuan telah memastikan agar bajet untuk operasi keselamatan di negeri Sabah ini
sentiasa mencukupi.
Sebagai contoh daripada 300 buah bot peronda yang telah dibekalkan, 80 daripada
bot ini langsung tidak boleh digunakan. Satu, tidak pernah maintain masalah spare part dan
juga masalah minyak dan sebagainya.
Kedua, anggota perlu ditambah seperti disebutkan oleh Yang Berhormat Arau juga
awal tadi bahawa sepatutnya ada dua batalion polis yang diletakkan di ESSZONE tetapi
sehingga pada hari ini dua batalion polis ini belum lagi dilaksanakan dan ini sangat-sangat
diperlukan.
Ketiganya, selain daripada anggota yang perlu ditambah aset-aset seperti A
surveillance dan C surveillance sangat-sangat perlu ditambah seperti penggunaan dron,
helikopter dan sebagainya. Saya difahamkan bahawa perkara ini masih lagi belum
dilaksanakan sedangkan inilah yang sangat-sangat diperlukan di negeri Sabah dan satu lagi
yang penting ialah dari segi pelaksanaan Island Based Forward Operations perlu diadakan
sekurang-kurangnya di lima pulau. Setakat ini belum ada dan apa yang telah dilaksanakan
oleh kerajaan yang lalu ialah telah membina apa yang dipanggil sebagai Pelantar Laut Tun
Sharifah Rodziah di- Bohey, Semporna.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, Dewan yang mulia ini pelantar ini telah
dibina dengan kos RM150 juta pelantar ini langsung tidak berfungsi. Kalau duit ini digunakan
untuk membina Island Based Forward Operations dapat ia lebih bermanfaat dan saya
difahamkan bahawa ia telah dilaksanakan walaupun pegawai-pegawai di ESSCOM
sebenarnya tidak bersetuju sebab pegawai-pegawai di ESSCOM lebih tahu apa yang harus
dibuat on the ground. Jadi pihak kerajaan harus melihat ini, mengambil tindakan terhadap
pelantar yang tidak berfungsi ini dan sebaliknya hendaklah mengambil tindakan untuk
mengadakan Island Based Forward Operations ini.
Akhir sekali saya ingin mencadangkan supaya untuk menangani masalah
keselamatan negeri Sabah ini, contohnya dalam pengganas yang telah ditangkap, lapan
orang yang telah ditangkap itu semuanya adalah rakyat asing daripada negara Filipina dan
yang sangat menakutkan adalah mereka ini berada di negeri Sabah untuk merekrut. Merekrut
mereka yang menjadi pengganas menjadi anggota Abu Sayyaf dan sebab itu mereka berada
di negeri Sabah menyamar sebagai PTI. Sebab itu saya ingin mencadangkan di Dewan yang
mulia ini supaya kerajaan melaksanakan pendaftaran penduduk Sabah secara digital seperti
apa yang telah dilaksanakan di Estonia, di Qatar dan sebagainya. Saya fikir ini adalah sangat
penting untuk laksanakan supaya kerajaan dapat mengatur keselamatan Sabah dengan
lebih baik. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Tuaran. Sekarang saya menjemput
Yang Berhormat Merbok, silakan.
3.24 ptg.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya ingin
menyentuh terus kepada butiran 010200 – Pengurusan Jabatan Hal Ehwal Veteran, yang
mana saya lihat di sini ada berlaku peningkatan sebanyak RM20 juta jadi apakah butiran
tersebut? Adakah ia terkait juga dengan lima tuntutan yang dibawa oleh NGO Pahlawan yang
mempunyai 14 ribu anggota Pertubuhan Prihatin Bekas Anggota Keselamatan Malaysia iaitu
PAHLAWAN yang mewakili 500,000 bekas pesara tentera yang mana saya bacakan sedikit
dia punya tuntutan.
Antaranya yang pertama menuntut kenaikan pencen pesara veteran, tentera selaras
kenaikan gaji semasa. Kedua, menuntut kerajaan memberi imbuhan RM6,000 setahun
kepada veteran yang tidak berpencen. Ketiga hak mewariskan pencen veteran, pesara
kepada waris terdekat selepas kematian manakala kelayakan pencen terbitan harus untuk
sepanjang hayat dan keempat menuntut penyeragaman pencen hilang upaya dan ex gratia
untuk semua veteran hilang upaya ketika perang tanpa mengira tahun akhir perkhidmatan
dan akhir sekali menuntut kerajaan menyediakan sebidang tanah ataupun rumah mampu
milik atau kos rendah.
Jadi adakah dengan peningkatan ini sekiranya ada tuntutan yang manakah yang
telah diberi perhatian dalam butiran tersebut.
Seterusnya saya pergi terus kepada butiran 08400 -Perumahan Angkatan Tentera
Malaysia yang mana kenaikan seperti yang diberitahu oleh Yang Berhormat Ledang tadi
menghampiri 190.2 peratus kenaikan yang tinggi. Soalan saya adakah peruntukan ini terkait
dengan pelan induk yang telah dilakukan oleh kerajaan terdahulu kerana sebelum ini kita ada
rumah keluarga angkatan tentera, satu anggota satu rumah dan program baik pulih kediaman
tentera 1 Malaysia. Sekiranya tidak, apakah bentuk program di bawah butiran ini dan
sebanyak manakah rumah yang akan terlibat dengan butiran tersebut. Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Merbok. Saya menjemput
Yang Berhormat Pasir Gudang sekarang.
3.27 ptg.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin menyentuh kepada butiran 020000 – Kesiagaan dan Operasi, dalam tajuk
ini ada butiran Pertahanan Maritim – 020300.
Saya melihat anggaran tahun 2018 dengan 2019 ada penurunan pada anggaran
untuk tahun 2019. Kemudian saya melihat peruntukan bagi tahun 2019 itu bagi perkhidmatan
dan bekalan juga merosot turun daripada RM966 juta lebih kepada RM349 juta. Satu lagi
butirannya ialah berkenaan Pertahanan Udara iaitu butiran 020400. Untuk tahun 2019 juga
merosot sebanyak RM820 juta dan begitu juga dengan perkhidmatan dan bekalan bagi
pertahanan udara sebanyak RM852 juta.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyentuh dalam perbahasan mengenai Kementerian
Pertahanan ini dua aspek iaitu pertahanan maritim iaitu laut dan juga pertahanan udara. Ini
kerana ada kaitannya saya melihat Kementerian Pertahanan, Yang Berhormat Menteri ambil
berat tentang keselamatan negara, kedaulatan negara kita ini kerana pada peringkat ini
memang ada perbalahan secara nota-nota bantahan. Misalnya dalam surat khabar hari ini
iaitu pertikaian antara Malaysia dan Singapura dari segi maritim kawasan laut dan juga
berkenaan ruang udara.
Kedua-dua isu ini berlaku di Johor - pertikaian ini. Berkenaan dengan maritim laut
itu dakwaan Kerajaan Singapura menyatakan bahawa Malaysia telah menceroboh wilayah
laut di Selat Johor sana dan ini telah dinafikan oleh Kerajaan Malaysia dan Perdana Menteri
menyatakan Malaysia bersedia untuk ukur sempadannya dan tidak ada encroachment
dengan izin pencerobohan.
■1530
Isu yang lagi satu ialah tentang pertikaian mengenai kedaulatan udara di Selatan
Johor yang telah diserahkan oleh kerajaan kita pada tahun 1974 iaitu apa yang dipanggil
delegated airspace. Ini meliputi kawasan udara di Pasir Gudang dan ada kaitannya dengan
kegiatan penerbangan komersil lapangan terbang di Seletar di Singapura. Jadi, saya melihat
bahawa kerajaan, Kementerian Pertahanan perlu berunding, berunding jugalah diplomasi ini
jiran. Kita hidup berbaik-baik dan sebagainya tetapi kekuatan TUDM, kekuatan TLDM udara
dan juga laut ini sangat penting untuk mempertahankan kedaulatan wilayah negara kita ini.
Kalau kekuatan pertahanan kita ini kuat, negara-negara jiran segan pada kita.
Dalam masa yang sama, saya percaya dua perkara ini boleh diselesaikan melalui
perundingan dengan baik dalam semangat antara jiran dua negara ini. Akan tetapi walau
macam mana pun kita melihat ,saya minta kementerian supaya tuntut baliklah wilayah ruang
udara kita di Selatan Johor itu sebab walaupun kontrol ini di pihak Singapura, di Bahagian
Civil Aviation tetapi ini menjejaskan dari segi military juga penerbangan ketenteraan. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Jempol. Silakan.
3.32 ptg.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh,
sebagai permulaan, izinkan saya untuk merakamkan ucapan terima kasih kepada semua
warga tentera yang masih setia bersama dalam menjaga keamanan, kemakmuran negara.
Saya ingin menyentuh Butiran 01200 – Penyelidikan dan Pembangunan
Pertahanan. Anggaran peruntukan bagi tahun 2019, RM30.5 juta. Berdasarkan kepada
peningkatan jumlah peruntukan berbanding tahun-tahun sebelumnya, maka besarlah
harapan saya untuk melihat pertahanan negara maju, berdikari dalam menghasilkan senjata.
Sebelum ini perkara tersebut telah pun diberi penekanan bagi mengurangkan
kebergantungan terhadap aset buatan luar negara. Malaysia juga dijangka mampu untuk
memiliki pesawat tempur buatan tangan sendiri menjelang tahun 2030. Soalan saya, apakah
jenis penyelidikan dan pembangunan pertahanan yang diberikan penekanan serta menjadi
keutamaan berdasarkan peruntukan tersebut. Saya juga ingin mencadangkan agar
kementerian memberikan tumpuan khusus kepada penghasilan persenjataan kecil dan
pemodenan kelengkapan tempur seperti peluru, perisai, senjata api, archery dan juga
sebagainya.
Seterusnya saya ingin menyentuh Butiran 020100 – Bantuan Bersama. Anggaran
peruntukan 2019 - RM1.3 bilion. Sebelum ini Kementerian Pertahanan dan Kementerian
Wilayah Persekutuan telah melancarkan projek membina 3,500 unit rumah mampu milik
untuk anggota Angkatan Tentera Malaysia (ATM) di bawah satu program iaitu satu anggota,
satu rumah sasar. Kesemua unit berkenaan akan dibina dalam Kem Perdana Sungai Besi
sebagai tanda terima kasih kepada anggota atau khidmat cemerlang anggota tentera selama
60 tahun Malaysia merdeka.
Harga seunit rumah kediaman yang bakal ditawarkan adalah serendah RM150,000
ke RM250,000 dengan keluasan 1,000 hingga 1,200 kaki persegi. Soalan saya, apakah
status projek perumahan tersebut? Apakah kementerian meneruskan inisiatif yang
diperkenalkan sebelum ini bagi memastikan kebajikan para anggota terjaga. Apakah
penambahbaikan yang difikirkan oleh kementerian terhadap aspek perumahan anggota
tentera. Adakah kementerian bercadang untuk meluaskan program sebegini di kawasan lain.
Akhir sekali, saya ingin menyentuh Butiran 010100 – Pengurusan Kementerian
Pertahanan. Anggaran peruntukan bagi 2019 - RM525.7 juta. Di kesempatan ini juga saya
hendak memberi teguran kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri dan juga Menteri
berdasarkan kepada perkara yang berlaku kebelakangan ini iaitu membongkarkan setiap
kekurangan negara atau dasar ataupun dasar negara. Jangan membuat kenyataan secara
terbuka kononnya terdapat kekurangan dalam sistem pertahanan negara. Bak kata pepatah
membuka kain sendiri. Tindakan tersebut adalah tidak wajar dan tidak boleh diterima oleh
anggota tentera ataupun veteran. Pendedahan maklumat...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Menyingkap kain Yang Berhormat Jempol,
bukan buka kain. [Ketawa]
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Buka kain bahaya.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Buka kain nampak...
Tuan Pengerusi: Tak apa, tak apa kesalahan teknikal.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Speaker saya hendak betulkan aje pepatah.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Pendedahan maklumat berhubung dengan
utama...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Pengerusi, yang
mengantuk semua buka mata Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Ya memang kalau begitu.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Perkara tersebut - eh! Tolong jangan ganggulah
sudah tinggal empat saat - Perkara tersebut sekali gus mendedahkan aspek keselamatan
dan rahsia negara. Jadi saya harap perkara-perkara yang berkaitan dengan keselamatan
negara, Menteri dan juga Timbalan Menteri jangan buka kain sendiri. Jadi patut, patutlah
kerana ianya mengancam negara kita sendiri, membuka kelemahan sudah pasti ianya akan
jadi mendedahkan kelemahan kita. Negara-negara luar tahu kelemahan kita, maknanya
pertahanan kita masih belum kukuh lagi. Kalau hendak bicara, bicaralah dalam kelambu
supaya orang lain, orang sebelah tak dengar. Jadi, inilah kelemahan yang perlu diperbaiki.
Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Mentang, mentang Jumaat
ya.
Tuan Pengerusi: Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Lembah Pantai.
3.37 ptg.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan
Pengerusi, saya tak berniat untuk bercakap panjang cuma dua perkara yang saya ingin
bagikan. Satu, berkenaan dengan Butiran 010100 – Pengurusan Kementerian Pertahanan.
Khusus berkaitan dengan apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rembau, Yang
Berhormat Tanjong Malim iaitu apa yang kita dengar di dalam berita, yang kita baca dalam
berita tentang Ops Yaman 2, yang mana telah disebut sebelum ini mengatakan mantan
Menteri Pertahanan telah berkata bahawa askar-askar kita telah dihantar tanpa pengetahuan
Kabinet iaitu melalui Majlis Keselamatan Negara.
Saya mohon kepada pihak kementerian, khususnya Yang Berhormat Timbalan
Menteri untuk memberikan penjelasan. Ini kerana bila saya lihat di bawah Akta Majlis
Keselamatan Negara, saya tidak lihat apa-apa peruntukan, malah tidak dinyatakan dengan
jelas fungsi Majlis Keselamatan Negara, dalam erti menghantar mana-mana pasukan
keselamatan kita ke luar negara. Malah, apakah ini mungkin lari daripada teras yang kita
nampak pada laman web Majlis Keselamatan Negara sendiri di MKN.gov.my yang dinyatakan
fungsi teras Majlis Keselamatan Negara adalah mempertahankan kedaulatan dan
kepentingan strategik negara yang merangkumi aspek mempertahankan keutuhan dan
kedaulatan wilayah maritim, angkasa, siber serta kepentingan strategik negara.
Adakah kawasan negara Yaman ini termasuk di dalam wilayah kita. Apakah yang
dimaksudkan ataupun adakah yang dimaksudkan oleh mantan Menteri Pertahanan, setiap
individu pelajar kita konon yang dikatakan berada di negara tersebut, adakah itu di dalam
takrifan wilayah strategik negara kita. Bagaimanakah individu boleh menjadi wilayah jika betul
itu adalah maksudnya. Kalau kita lihat, kalau boleh, Yang Berhormat Timbalan Menteri
menjelaskan di sini dalam Dewan ini, adakah disebut dalam mana-mana mesyuarat ataupun
minit mesyuarat Majlis Keselamatan Negara sebelum ini tentang perkara ini. Saya harap
boleh diperjelaskan agar kita dapat do away, once and for all dengan izin persepsi yang
mungkin timbul akibat daripada isu Ops Yaman 2 ini. Pada masa yang sama, saya juga
ingin bertanya dalam kita membincangkan dalam konteks dengan izin, reframing of our
foreign affairs punya polisi, Dasar Luar Negara kita.
■1540
Apakah hala tuju Angkatan Tentera Malaysia dalam konteks tersebut
memandangkan Malaysia sekarang berada dalam satu keadaan geopolitik yang menarik,
unik dan mungkin ada tekanan-tekanan di antara kuasa-kuasa besar dan juga bila kita
bincangkan Laut China Selatan dan Dasar Nine-Dash Line oleh kuasa besar. Jadi saya harap
Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh berikan sedikit penjelasan tentang perkara ini.
Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh Maksud Pembangunan 60, 08400 –
Perumahan Angkatan Tentera Malaysia. Ini walaupun di Lembah Pantai tidak ada perumahan
angkatan tentera tetapi saya tahu di kawasan-kawasan lain di Wilayah Persekutuan Kuala
Lumpur ada juga seperti di Kem Wardieburn. Adakah di antara perkara-perkara yang akan
dibaiki di mana-mana kem tentera di Wilayah Persekutuan, saya harap Yang Berhormat
Timbalan Menteri boleh berikan sedikit penjelasan kerana saya juga mendapat daripada
masa ke semasa, aduan daripada rakan-rakan yang tinggal di kem-kem tentera berkenaan
contohnya dengan masalah lif yang mereka hadapi.
Ini sama dengan semua kawasan perumahan kita dan kalau boleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri, saya mohon untuk memperincikan apakah masalah-masalah paling kronik
yang dihadapi oleh perumahan tentera kita supaya kita dapat lihat adakah penyelesaian
setiap tahun kita berikan peruntukan, are we fixing the same problem again and again
ataupun adakah cara lebih baik yang boleh kita lihat. Setakat itu sahaja, terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai, sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Tangga Batu. Silakan. Lepas Yang Berhormat Tangga Batu,
Yang Berhormat Papar. Lepas Yang Berhormat Papar, Yang Berhormat Jelutong dan
seterusnya Yang Berhormat Taiping.
4.41 ptg.
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
merujuk kepada B.60 – Aktiviti 3. (E) Mengukuhkan Keupayaan Bagi Melindungi Kedaulatan
dan Keselamatan Perairan Maritim Negara dan (G) Peningkatan Aset.
Butiran 020300 mengenai Pertahanan Maritim. Pada tahun 2018, peruntukan
adalah sebanyak RM1,943,612,500 tetapi telah dikurangkan kepada RM1,359,581 dan
pengurangan ini saya rasa amat ketara. Contohnya di Parlimen Tangga Batu telah berlaku
tiga kali pencurian bot nelayan dalam tempoh dua tahun. Yang terbaru, lima bot nelayan di
Pangkalan Nelayan Pulau Gadong dicuri oleh nelayan-nelayan Indonesia. Apabila
perbincangan diadakan dengan UPEN dan didapati bahawa APMM mempunyai bot ronda
sebanyak empat buah untuk memantau perairan di sebelah Selatan namun hanya satu buah
sahaja yang boleh digunakan.
Jadi apabila meronda di Johor, perairan Melaka bolos. Maka lanun-lanun,
perompak-perompak yang sedang menunggu dan agaknya sudah tahu jadual rondaan
masuk mencuri sebab bila kucing tak ada, tikus pun bermaharajalela. Saya ingin memohon
supaya peruntukan ataupun aset tentang maritim ini dipertingkatkan segera sebab
pulihkanlah kepercayaan rakyat agar mereka boleh bergantung harapan kepada Kerajaan
Pakatan Harapan ini. Jadi itu sahaja isu yang saya hendak bawa. Saya akhiri dengan:
Padang Serai bekas tentera;
Bagan Serai seorang doktor;
Pertahanan kuat nadi negara;
Demi maruah dan kedaulatan negara.
Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Papar.
3.44 ptg.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Selamat
petang kepada semua MP di sini. Seperti mana yang kita tahu, Kementerian Pertahanan
mempunyai visi sebagai peneraju pertahanan negara yang berwibawa dan memastikan
pengurusan pertahanan negara sentiasa cekap, siap siaga dan dinamik. Kita melihat
peruntukan untuk Bekalan 60, 20000 – Kesiagaan dan Operasi iaitu Butiran 020100 –
Bantuan Bersama RM1.27 bilion. Butiran 020200 – Pertahanan Darat, Butiran 020300 –
Pertahanan Maritim, Butiran 040400 – Pertahanan Udara.
Walaupun amaun yang diberikan oleh kerajaan agak menurun tetapi masih lagi kita
dapat belanjawan yang besar demi untuk menjaga kesiagaan dan mempertahankan negara
kita.
Di sini saya ingin memfokuskan insiden-insiden yang telah berlaku di negeri Sabah
di mana ianya boleh dikatakan sesuatu yang menyayat hati di mana krisis pencerobohan
Lahad Datu pada tahun 2013 yang mengaitkan kepada insiden diplomatik yang berlaku di
antara Malaysia dan Filipina sejurus selepas 235 orang Filipina yang sebahagiannya
bersenjata mendarat di Kampung Tanduo, Daerah Lahad Datu pada 11 hari bulan Februari
2013 di mana pertumpahan darah dan kehilangan jiwa telah terjadi.
Apakah nasib kepada anggota-anggota PDRM yang telah terkorban? Adakah
keluarga mereka ini dibela? Saya juga difahamkan ramai penceroboh telah ditangkap dan
dibawa ke muka pengadilan dan saya ingin tahu adakah dan macam manakah status
pengadilan mereka setakat ini. Pada bulan Jun 2015, sekumpulan enam orang bersenjata
dipercayai Kumpulan Abu Sayyaf juga bertindak menculik seorang rakyat Malaysia dan
melarikan sebuah bot nelayan di perairan Sabah. Pada tahun ini, dua orang nelayan warga
Indonesia yang bertugas di atas kapal nelayan tempatan di perairan Semporna juga telah
diculik oleh kumpulan penculik untuk wang tebusan.
Kejadian berlaku sekitar jam 12 tengah malam. Penculik-penculik ini dipercayai
membawa senjata M16 berdasarkan keterangan yang diberi oleh seorang nelayan yang
terselamat kerana bersembunyi ketika kejadian itu. Pada 8 Disember 2016, tiga penjenayah
ditembak mati oleh pasukan keselamatan dan dua lagi ditangkap juga dipercayai mahu
membuat penculikan.
Demi untuk menghalang perkara-perkara yang tidak diingini berlaku dan
menyusahkan Kerajaan Malaysia, begitu juga Kerajaan Negeri Sabah, maka dengan
belanjawan yang telah diberi oleh kerajaan pada Butiran P.60 00100 – Pembinaan. Butiran
00200 – Kelengkapan yang berjumlah RM116,870,000 dan juga untuk Tentera Laut, Butiran
00300 – Pembinaan, RM9.2 juta. Butiran 00400 juga Kelengkapan, RM1.62 bilion dan
Tentera Udara, Butiran 00700 – Pembinaan. Butiran 00800 – Kelengkapan juga berjumlah
RM39.7 juta dan RM410 juta.
Saya menyeru kepada kerajaan dengan belanjawan yang telah diberi supaya
memberi keutamaan kepada negeri Sabah daripada segi keselamatan dengan menambah
pegawai ketenteraan di Sabah dan menambah aset-aset yang sedia ada seperti bot laju,
helikopter dan lain-lain lagi. Kalau penculikan di Sabah ini tidak dapat dipantau, maka aktiviti-
aktiviti pelanconganlah yang akan terbantut dan pelancong-pelancong akan takut datang ke
tempat-tempat eksotik yang boleh didapati di negeri Sabah.
Maka negeri Sabah akan bertambah mundur kerana kurang pendapatan. Insiden
penculikan yang berlaku sedikit sebanyak mencalarkan imej Sabah ketika negara mengalu-
alukan kedatangan pelancong-pelancong asing sempena Tahun Melawat Malaysia yang
akan datang. Jadi saya berharap kerajaan akan dapat menambah aset pertahanan yang
sedia ada kepada yang terkini dan termoden supaya kita dapat melawan anasir-anasir yang
ingin mengacau di perairan Sabah. Terima kasih.
■1550
Tuan Pengerusi: Terima kasih, Yang Berhormat Papar, sekarang saya menjemput
Yang Berhormat Jelutong. Silakan.
3.50 petang.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih, Tuan
Pengerusi. Saya di sini ingin membahas di atas Butiran 020000 – Kesiagaan dan Operasi.
Dalam konteks ini saya memandang bahawa peruntukan telah dikurangkan daripada jumlah
RM11 bilion pada tahun 2018 ke RM9 bilion sahaja anggaran perbelanjaan pada tahun 2019.
Saya ingin tanya, mengapakah pengurangan yang begitu mendadak ini dirancang?
Seperti yang kita telah dengar Yang Berhormat dari Tangga Batu, Yang Berhormat
dari Tuaran dan sebentar tadi Yang Berhormat daripada Papar semua menjelaskan kejadian-
kejadian di mana lautan perairan wilayah di Malaysia sering kali dicerobohi oleh anasir-anasir.
Yang Berhormat Tangga Batu telah memberitahu tadi kejadian-kejadian bot-bot
nelayan dicuri. Yang Berhormat daripada Tuaran dan Papar telah pun memberitahu dan
berkongsi dengan Dewan yang mulia ini kejadian-kejadian pencerobohan.
So, saya ingin tanya dalam keadaan tersebut, apakah ia merupakan langkah yang
positif dalam mengurangkan perbelanjaan untuk kesiagaan dan operasi? Pada masa yang
sama, saya menggunakan kesempatan ini untuk bertanya kepada Yang Berhormat Menteri
dan Yang Berhormat Timbalan Menteri supaya jangan mengulangi tindakan kerajaan yang
terdahulu menghantar tentera kita ke luar negara untuk campur tangan dalam urusan
perbalahan di luar negara. Tentera kita diperlukan di sini untuk menjaga keselamatan rakyat
di Malaysia.
Perkara ini telah dilakukan oleh mantan Menteri dan tadi Yang Berhormat Rembau
yang juga merupakan seorang Menteri Kanan dalam kerajaan yang dahulu sekarang
mempersoalkan kerajaan kita seolah-olah beliau sendiri tidak tahu. Mengapakah beliau tidak
membangkitkan persoalan ini pada masa tersebut? So, di sini saya sekali lagi ingin menyeru
kepada kerajaan yang baru, supaya meningkatkan lagi belanja operasi kesiagaan dan
operasi dan jangan sekali-kali menghantar tentera kita untuk melibatkan diri di dalam
perbalahan di luar negara di mana keselamatan mereka akan juga terancam.
Pada masa yang sama, saya di sini ingin tanya kepada Yang Berhormat Menteri.
Kita lihat satu berita yang begitu mengejutkan dikongsi oleh Menteri Pertahanan bahawa
daripada 28 unit jet Rusia yang ada dalam tentera udara sekarang hanya empat sahaja yang
boleh terbang. Hanya empat sahaja yang boleh terbang. Apakah kealpaan ini boleh
ditangani? Saya faham bahawa kita mempunyai masalah kewangan, tetapi ini adalah perkara
yang begitu memalukan. Kedaulatan, martabat dan kebebasan negara Malaysia adalah
sesuatu yang kita tidak boleh berkompromi.
Kita lihat- saya minta maaf, saya tidak mahu bermain politik di sini. Menteri-menteri
yang dahulu semua sekarang seolah-olah melontarkan soalan-soalan ini kepada kerajaan
yang ada sekarang tetapi pada masa yang lalu dalam pemerintahan Barisan Nasional,
perkara-perkara ini langsung tidak diberi perhatian. Bayangkan perkara yang begitu penting
kepada negara Malaysia, kedaulatan Malaysia, pertahanan Malaysia dan keselamatan rakyat
Malaysia. Sehingga hari ini insiden Lahad Datu menjadi insiden yang paling ngeri dalam
sejarah Malaysia yang moden. Di mana ada anasir-anasir jahat yang berani jejak masuk ke
Sabah. Perkara ini pun kita tidak tahu sehingga menyebabkan ramai daripada anggota
keselamatan kita terkorban, mati katak kalau dikatakan. Saya mohon supaya perkara ini
diberi perhatian.
Jangan sekali-kali kerajaan yang ada sekarang berkompromi atas itu keselamatan.
Janganlah alpa seperti Kerajaan Barisan Nasional yang dahulu. Beri perhatian, keutamaan
kepada tentera kita memastikan bahawa kita sentiasa siap siaga untuk melawan siapa-siapa
yang berani untuk jejak masuk ke daerah Malaysia.
Di sini saya ingin menggunakan kesempatan ini untuk menyeru Menteri Pertahanan
supaya beritahu Singapura, “Jangan main-main dengan Malaysia, jangan sekali-kali ingat kita
tidak boleh mempertahankan diri”. Kita gunakan kesimpulan, kalau kita lihat dalam berita-
berita, tiap-tiap hari ada warganegara asing yang cuba berenang masuk ke dalam perairan
Singapura. Masuk sahaja lima meter ke dalam perairan mereka, mereka akan ditangkap dan
ditahan. Akan tetapi di Malaysia sebaliknya berlaku. Anasir-anasir daripada luar negara
berani masuk dalam perairan kita menculik rakyat Malaysia. So, ini adalah perkara yang kita
harus pandang serius.
Saya mengambil kesempatan ini untuk sekali lagi bertanya kepada Yang Berhormat
Menteri tentang kegunaan dua kapal selam yang kita ada. Saya tahu ini adalah kapal selam
tetapi bolehkah ia benar-benar selam untuk menjaga keselamatan rakyat Malaysia dan
perairan di Malaysia.
Saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Tuan Pengerusi,
memandangkan masa tidak mengizinkan, itu adalah pandangan saya di atas butiran-butiran
yang telah saya kemukakan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih, Yang Berhormat Jelutong. Akhir sekali Yang
Berhormat Taiping. Silakan.
Puan Hajjah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Saya minta juga
Tuan Pengerusi, sedikit sahaja selepas ini. Satu lagi.
3.56 ptg.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping] Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya tidak akan
berpanjang lebar. Syabas dan tahniah kepada Kementerian Pertahanan kerana di bawah
Maksud P.60, tahun 2019 akan diperuntukkan dengan kenaikan peruntukan sebanyak
RM1,000 juta untuk pembinaan dan kelengkapan.
Terus saya menyentuh bahawa Butiran 08400 – Perumahan Angkatan Tentera
Malaysia. Syabas saya ucapkan atas tambahan peruntukan kepada RM282 juta. Saya
mengambil kesempatan ini membawa satu soalan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri
mohon penjelasan atas status terkini tanah Angkatan Tentera yang terletak di tepi Jalan
Padang Tembak berdekatan dengan kaki Bukit Larut, Taiping yang dianggarkan seluas 27
ekar. Apakah rancangan kementerian atas tanah tersebut? Mohon kalau tidak sempat jawab
lisan minta jawapan bertulis. Itu sahaja sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Pendek dan ringkas sekali. Terima kasih, Yang Berhormat
Taiping. Yang Berhormat Rantau Panjang, pembahas yang terakhir.
3.57 ptg.
Puan Hajjah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Ya, terima kasih,
Tuan Pengerusi beri peluang kepada saya untuk berbahas di Peringkat Jawatankuasa
Kementerian Pertahanan B.60. Kalau kita melihat pengorbanan yang dilihat oleh anggota
tentera kita terlalu tinggi. Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk menyentuh Butiran
010100 – Pengurusan Kementerian Pertahanan dan Butiran 010200 – Pengurusan Jabatan
Hal Ehwal Veteran (JHEV).
Kita lihat rata-rata anggota tentera kita menamatkan perkhidmatan antara umur 30
tahun hingga 36 tahun ini yang tidak berpencen dan bagi yang seterusnya menamatkan
perkhidmatan di antara 39 tahun hingga 40 tahun. Jarang sekali mencapai umur 60 tahun
walaupun umur persaraan diletakkan 60 tahun. Itu pun di tahap gred 52 ke atas. Jadi sudah
tentulah kita dapat melihat bagaimana kadar pencen yang diterima berbanding dengan
penjawat awam yang lain.
Jadi saya ingin menyentuh di sini ialah tentang kebajikan warga veteran terutama
mereka yang askar tentera ini yang berpencen. Mereka ini dalam keadaan-keadaan hidup
yang sangat tertekan apalagi tentera yang berhenti di umur awal yang tidak mendapat
pencen, veteran tanpa pencen. Sudah tentu berdepan dengan tekanan hidup yang sangat
tinggi apalagi dalam keadaan kos hidup sekarang yang semakin mahal di banding indeks
harga pengguna berbanding tahun 2000 hingga tahun 2018, tahun 2000 sebanyak 80.5
peratus, sekarang sudah menjangkau tahun 2018 indeks harga pengguna sudah 120
peratus. Jadi sedangkan kadar pencen mereka tetap sama. Sama dengan zaman tahun 2000
lagi.
Jadi sudah tentulah tekanan yang sangat terasa untuk mereka meneruskan
kelangsungan hidup. Jadi saya ingin mencadangkan kepada pihak kementerian untuk
membuat kajian menyeluruh terhadap skim perkhidmatan anggota tentera terutama berkaitan
dengan kenaikan pencen.
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Begitu juga kepada yang menerima Pencen Hilang Upaya iaitu mereka yang
mengalami kecederaan semasa bertugas. Saya mendapat makluman ada yang mendapat
pencen serendah RM374 sahaja sebulan sedangkan mereka pencen dalam keadaan umur
30-an dan 40-an di saat menjadi keluarga yang sangat tertekan dengan anak yang semakin
membesar. Jadi saya ingin tahu apakah perancangan untuk memastikan supaya pencen
tentera ini yang diterima oleh mereka ini dapat melegakan kehidupan mereka, menyara
kehidupan.
■1600
Begitu juga mereka yang mengalami kecacatan total semasa perkhidmatan iaitu
mendapat Elaun Layanan Sentiasa. Jadi, kita dapat maklum hanya mendapat pencen sekitar
RM440 sahaja sebulan sedangkan mereka berkorban seluruh hidup mereka untuk menjaga
keselamatan negara. Jadi saya ingin tahu apakah dasar yang telah dibuat?
Begitu juga saya ingin menyentuh berkaitan dengan kebajikan veteran yang tidak
berpencen ini ialah apabila mereka hendak mencari pekerjaan baharu, mereka susah
mendapat peluang pekerjaan. Jadi, saya mencadangkan kepada pihak kementerian memberi
kelonggaran kepada anggota-anggota tentera yang berpencen ini supaya mereka diberi
keutamaan dengan pengalaman mereka bertahun-tahun dalam anggota tentera supaya
mereka diberi keutamaan terutama dalam sektor-sektor yang sesuai dengan bidang mereka.
Ada majikan setengahnya meletakkan alasan kerana tentera ini tidak ada kelulusan
asas SPM. Ya lah, sebab dia masuk tentera dengan kelulusan SRP, dengan kelulusan
tingkatan tiga sebelum ini. Mungkin memang dia tidak ada kelulusan SPM. Jadi, inilah aduan
yang kita dapat terima daripada veteran-veteran kita yang tidak berpencen di rumah. Mereka
susah untuk mencari pekerjaan.
Jadi, saya ingin tahu, apakah penyelesaian pihak kementerian untuk membela
terutama anggota-anggota tentera kita veteran yang berpencen dan ada juga veteran yang
tidak berpencen ini supaya mereka dapat keluar daripada kemelut kemiskinan sebagai satu
tanggungjawab sosial kita kepada anggota mereka, mengenangkan jasa mereka yang begitu
besar kepada negara.
Jadi, saya ingin tahu juga kepada anggota-anggota tentera ini, apakah program-
program bantuan terutama yang dimainkan oleh Majlis Veteran Kebangsaan? Ini kerana
majlis ini telah diwujudkan. Jadi, sepatutnya Majlis Veteran Kebangsaan itu adalah
mempunyai tanggungjawab besar dalam menentukan kebajikan pasukan tentera kita. Jadi,
setakat ini apakah peranan dan apakah program-program yang telah berjaya dilakukan dalam
membela veteran-veteran kita ini supaya mereka dapat dipulihkan daripada kesengsaraan
hidup hari ini? Itu sahaja Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Rantau
Panjang. Baiklah begitu lah berakhirnya tempoh perbahasan peringkat jawatankuasa untuk
Kementerian Pertahanan. Seramai 22 Ahli Parlimen telah mengambil bahagian. Sekarang
saya jemput Yang Berhormat Menteri Pertahanan untuk menjawab. Tempoh masa 30 minit.
Sila.
4.02 ptg.
Timbalan Menteri Pertahanan [Tuan Liew Chin Tong]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya akan bahagikan jawapan saya dalam tiga bahagian. Bahagian satu, saya
akan- dalam lima bidang, akan menggariskan hala tuju kementerian di bawah pimpinan
Menteri Pertahanan, Yang Berhormat Kota Raja.
Bahagian kedua saya akan tumpukan untuk jawab soalan yang dibangkit oleh ramai
Ahli Parlimen tentang Ops Yaman dan bahagian ketiga saya akan cuba sedaya upaya untuk
jawab poin-poin yang belum disentuh dalam bahagian pertama.
Lima bidang yang saya ingin gariskan ialah di bawah kepimpinan atau Kementerian
Pertahanan sekarang. Lima bidang yang kita tumpukan- pertama, menentukan hala tuju
untuk masa depan; kedua, ketulusan; ketiga, kesejahteraan anggota dan veteran; keempat,
menyusun semula dasar diplomasi pertahanan; dan kelima, menganggap pertahanan
ataupun MINDEF dengan ATM sebagai satu bidang ekonomi.
Untuk hala tuju, tadi Yang Berhormat Jempol yang kata kita buka kain sendiri. Ada
yang ditanya oleh Yang Berhormat Pontian tentang Kertas Putih Pertahanan. Adakah kita
hendak umum atau tidak umum? Pendirian kami ialah dasar pertahanan perlu dimaklumkan
kepada semua di negara. Kalau kita percaya tentang idea Hanrod atau pertahanan
menyeluruh. Kita mesti maklumkan dasar pertahanan dalam Parlimen dan juga kita perlu
rakyat memahami dasar pertahanan. Bukan sahaja dasar pertahanan tetapi juga dasar
keselamatan yang bukan sahaja melibatkan Kementerian Pertahanan tetapi juga MKN,
Kementerian Dalam Negeri dan juga Kementerian Luar Negeri.
Ada masa kita ini dalam Parlimen pun tidak semestinya faham apa di bawah bidang
mana? Sebenarnya banyak soalan yang telah ditanya tadi tentang SCOM, SSON atau pun
tentang isu-isu maritim dan tentang isu pencerobohan perairan kita. Banyaknya di bawah
kementerian lain seperti SCOM di bawah Kementerian Dalam Negeri.
Ini semua di bawah kementerian lain dan Kementerian Dalam Negeri tetapi memang
kalau kita ada satu konsep di mana kita ada konsep security community atau komuniti
keselamatan di mana kementerian-kementerian ini di bawah dasar keselamatan negara
boleh fikir tentang dasar-dasar keselamatan bersama. Kami berharap dalam proses ini pihak
pembangkang dan juga pihak sini boleh dilibatkan dalam konsultasi dalam perbincangan dan
perundingan untuk persediaan Kertas Putih Pertahanan.
Kertas Putih Pertahanan buat masa ini diharap boleh dibentangkan ke Parlimen
pada bulan Jun. Buat setakat ini adalah- rancangan sekarang ini ialah untuk membentang
Kertas Putih Pertahanan ke Parlimen pada bulan Jun tahun depan. So, pandangan kami ialah
lebih baik kita memaklumkan kepada semua dan membincangkan isu. Banyak isu
sebenarnya boleh dimaklumkan kepada rakyat. Hala tuju ini penting kerana kalau Ahli Politik
tidak faham isu pertahanan kita mungkin akhirnya ada keputusan-keputusan yang salah dan
tidak betul.
Saya setuju dengan Yang Berhormat Rembau dan saya rasa cadangan Yang
Berhormat Rembau tadi baik, saya setuju dengan dia. Hala tuju kementerian untuk buat serta-
merta ialah untuk back to the basics, jaga kesejahteraan anggota dan veteran terutamanya
kalau untuk anggota ialah perumahan dan juga mobiliti. Basic mobiliti ini tidak mencukupi.
Saya tidak hendak tuding jari lah tetapi ini- kerajaan ini hanya enam bulan. Apa yang telah
berlaku seperti apa yang digariskan oleh Yang Berhormat Rembau, betul. Kita basic mobiliti
tidak mencukupi. Trak tentera tiga tan tidak cukup, basic operation vehicle tidak cukup. Ini
adalah back to the basics, kita harap boleh buat dalam tahun depan untuk membaiki
kesejahteraan anggota dan veteran.
Saya hendak maklumkan juga tentang perumahan. Perumahan anggota.
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: [Bangun]
Tuan Liew Chin Tong: Perumahan anggota ini dulu ada banyak program untuk buat
perumahan baharu. Akan tetapi kementerian ambil tindakan atau keputusan bahawa tahun
depan fokus kementerian adalah untuk membaiki rumah yang tidak duduki, ada banyak
rumah anggota yang dua bilik ini kita gabungkan jadi empat bilik. Walaupun ini pernah dibuat
sebelum ini tetapi untuk tahun depan ini adalah akan jadi tumpuan untuk kementerian supaya
kita boleh dapat lebih banyak perumahan dari perumahan yang tidak diduduki.
Sebenarnya dalam ATM ada hampir 13,000 unit perumahan yang tidak diduduki.
Saya pun tidak daham kenapa dulu tidak ubah suai yang sedia ada tetapi bina baru tetapi ini
adalah hala tuju kita. Kita akan fokuskan ini dan RM50 juta telah diperuntukkan untuk program
ini.
■1610
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, terima kasih Tuan Pengerusi. Saya meneliti jawapan Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Saya membawa dua perkara tadi iaitu masa depan pesara dari segi pencen. Pencen
ini dahulu dia pertahankan negara dengan mengorbankan jiwa raga, kedapatan ada yang
cedera sampai ke akhir hayat. Ada di kalangan mereka yang menderita sebab proses
anggota tentera ini bersara mereka dalam sekitar umur 42 tahun, 43 tahun di peringkat
bawahan. Jadi saya hendak minta Yang Berhormat Timbalan Menteri supaya mengkaji
semula pencen-pencen orang lama, veteran ini supaya mereka mendapat pencen yang
setara dengan persaraan yang berlaku pada waktu ini.
Keduanya, saya juga dimaklumkan- dalam hujahan saya tadi Yang Berhormat
Timbalan Menteri, saya ada menyebut tentang tanah iaitu di bawah Akta Tentera 1972.
Walaupun saya tidak baca, belum lagi tetapi saya dimaklumkan ada ataupun dalam general
order yang telah diberi maklum pada tahun 1972 itu menyediakan tanah untuk dibuat rumah.
Akan tetapi sekarang, dia tidak apply. Jadi apa yang saya hendak sarankan kepada
Kementerian Pertahanan supaya bekerjasama dengan kerajaan negeri untuk menyediakan
tanah dan membina rumah untuk mereka. Sekurang-kurangnya apabila bersara nanti, dia
ada sebuah rumah untuk mereka dinilai daripada pengorbanan dan juga tanggungjawab yang
telah mereka pikul sebagai angkatan tentera.
Maka yang dirumuskan daripada hujahan saya ini ialah sesuatu penghargaan itu
tidak boleh kita kompromi untuk kita beri kepada anggota tentera yang bersara dan juga masa
depan mereka itu ada nilai yang kita hargai untuk mereka. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Liew Chin Tong: Terima kasih Yang Berhormat Kapar.
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
tambah sedikit, Padang Serai.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya Yang Berhormat Padang Serai. Sila.
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin tambah sedikit berkenaan dengan pencen. Bagi orang-orang yang tidak berpencen
yang berhenti 12 tahun, 15 tahun dan 18 tahun haruslah ambil perhatian. Pada masa ini kita
dapati ramai yang di luar ini mereka rasa susah dan hidup pun bertanya-tanya macam mana
saya hendak hidup dan sebagainya.
Apakah bekas tentera ini, kerajaan mahu ambil perhatian tentang mereka walaupun
mereka berhenti tanpa pencen tetapi pengorbanan mereka masih dihargai. Saya berharap
sekurang-kurangnya setahun sekali bagilah satu elaun supaya hujung tahun ini boleh dia
gunakan untuk pendidikan anak-anak mereka. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Liew Chin Tong: Terima kasih Yang Berhormat Padang Serai dan Yang
Berhormat Kapar. Tahun ini, peruntukan untuk Jabatan Hal Ehwal Veteran meningkat
daripada RM78 juta ke RM98 juta. Memang saya hanya jadi Timbalan Menteri untuk
kementerian ini tidak sampai empat bulan, lima bulan tetapi saya sudah banyak kali jawab
soalan tentang dua isu berkenaan dengan veteran. Satu ialah jurang pencen di antara
mereka yang bersara sebelum tahun 2004 dan selepas tahun 2004.
Kedua ialah... [Gangguan bunyi] Terrorist attack [Ketawa] Kedua ialah isu tidak
berpencen. Mereka yang tidak berpencen ini, dua-dua isu ini sudah berlaku sering kali dibawa
oleh semua ahli. Saya percaya sebelum ini isu-isu ini pun sama telah dibangkitkan banyak
kali. Jurang pencen ini, jurang di antara mereka yang bersara sebelum tahun 2004 dan
selepas tahun 2004 ini bukan sahaja melibatkan tentera. Ia juga melibatkan Ahli Parlimen,
juga melibatkan pegawai perkhidmatan awam.
So, kita tidak boleh buat hanya atau bincang hanya tentang isu tentera tetapi
kementerian telah buat keputusan bahawa satu kertas kerja akan dibincangkan. Jabatan Hal
Ehwal Veteran telah sediakan satu kertas kerja dan akan dibentangkan ke Jawatankuasa
Dasar Kementerian. Selepas itu ke Kabinet untuk pertimbangan. Isu ini mesti diputuskan oleh
Agensi Pusat kerana ia bukan sahaja melibatkan tentera tetapi melibatkan semua. Isu
tentang...
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: [Bangun]
Tuan Liew Chin Tong: Ya, ringkas.
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Saya rasa pihak Yang Berhormat
Timbalan Menteri ini jangan campur aduk orang awam dengan tentera sebab orang awam
tidak gadaikan nyawa. Yang gadaikan nyawa adalah tentera. So, tentera perlu diberi
perhatian yang pertama. Jangan campur adukkan. Kalau campur aduk ada masalah besar.
Kita hendak ambil tahu berkaitan dengan tentera sahaja, bekas tentera. Terima kasih.
Tuan Liew Chin Tong: Kami memang menghargai pengorbanan semua anggota
tetapi apabila kena bayar, kena Agensi Pusat buat keputusan.
Okey, berkenaan dengan mereka yang tidak berpencen. Ini juga isu yang sering
dibangkitkan. Adakah kementerian atau kerajaan bersedia untuk bagi pampasan kewangan
ataupun kemudahan lain. Ini adalah point yang dibincangkan. Pandangan ATM ialah kalau
mereka tidak berpencen, maka kemudahan boleh diberi tetapi tidak semestinya memberi
dalam bentuk kewangan. Ini adalah pandangan ATM bahawa mereka yang tidak memilih
tidak berpencen itu mereka memilih untuk tidak dapat pencen. Akan tetapi ini semua boleh
dipertimbangkan. Pihak kementerian akan kaji dan harap boleh memberikan jawapan yang
lebih terperinci tahun depan.
Isu tentang perumahan. Memang perumahan untuk veteran akan jadi salah satu
agenda untuk kementerian juga.
Kementerian ini juga mementingkan ketelusan. Ketelusan ini adalah yang kita harap
boleh capai dalam pemerintahan Pakatan Harapan kerana sebelum ini...
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Pohon
mencelah Yang Berhormat Menteri. Kuala Terengganu. Berkait dengan kebajikan tentera
juga, saya dimaklumkan pegawai-pegawai khususnya warga tentera diwajibkan mencarum
di dalam Lembaga Tabung Angkatan Tentera. Jadi, banyak timbul persoalan. Kebiasaannya
Tabung Lembaga Angkatan Tentera mengisytiharkan dividen kebiasaannya sekitar 10
peratus hingga 12 peratus.
Akan tetapi dividen yang sebenarnya diterima oleh pencarum yakni warga tentera
sekitar enam peratus hingga lapan peratus sahaja. Ada baki yang besar di situ yang mana
bakinya diberikan dalam saham Unit Trust Affin Hwang.
Sebagai maklumat, Unit Trust Affin Hwang ini harga unit amanahnya sangat rendah
di pasaran dan pernah ditegur oleh Jabatan Audit Negara. Pohon Yang Berhormat Timbalan
Menteri boleh bagi penjelasan. Bertulis pun tidak apa, kemudian.
Tuan Liew Chin Tong: Okey, terima kasih. Saya ambil maklum dan akan jawab
dalam bentuk bertulis.
Ketelusan juga adalah salah satu bidang yang penting untuk kementerian ini supaya
untuk masa depan tidak ada lagi Christmas shopping oleh pemimpin-pemimpin politik dan ini
tidak diterima oleh Angkatan Tentera Malaysia. Dalam hal ini, saya ingin ambil kesempatan
ini untuk mengalu-alukan Jawatankuasa Parlimen berkenaan tentang pertahanan dan dalam
negeri yang telah ditubuhkan. Saya rasa jawatankuasa baru ini akan memberikan nafas baru
dalam proses penggubalan polisi atau dasar kita. Kementerian akan senantiasa bekerjasama
dengan jawatankuasa ini supaya kita ada perundingan dan ketelusan yang lebih daripada
dahulu.
Walaupun pertahanan ini ada banyak yang melibatkan rahsia tetapi kerangka dan
juga peruntukan untuk pertahanan ini sebenarnya boleh dibahaskan dan perlu dibahaskan
oleh semua dan perlu difahami oleh semua. Peranan dan hasilnya ialah peranan pertahanan
ialah mesti difahami oleh semua. Banyak kali ramai ahli politik tidak faham peranan
pertahanan seperti apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Rembau, the most important
mission ialah train for war.
Akan tetapi kita ada keadaan di mana sekarang ini kementerian perlu
menyelesaikan masalah dahulu termasuk tentera dipaksa atau diminta jaga penjara dalam
kem-kem tentera di bawah N-BOS atau National-Blue Ocean Strategy. Ini sebenarnya bukan
tugasan tentera tetapi ATM diminta jaga tugasan-tugasan yang sebenarnya membayangkan
betapa ahli-ahli politik dahulu ini tidak faham peranan tentera.
■1620
Keempat, kementerian juga terlibat dalam penyusunan semula dasar diplomasi
pertahanan dan- selepas ini saya akan bincang tentang isu Ops Yaman dalam konteks ini.
Akhirnya, kementerian memandang MINDEF dan juga ATM sebagai satu bidang
ekonomi. Bidang ekonomi termasuk perindustrian pertahanan dan juga sebenarnya
kementerian dan juga ATM boleh jadi satu bidang ekonomi untuk idea-idea baharu atau
inovasi-inovasi baharu yang boleh dilaksanakan dalam kementerian dan juga dalam ATM
supaya ATM dan kementerian jadi test bed untuk inovasi untuk idea-idea baharu.
Dalam konteks ini, kementerian harap selepas ini tidak ada atau kita boleh
kurangkan kontraktor-kontraktor pertahanan yang berciri posmen. Kita ada terlalu banyak
kontraktor-kontraktor pertahanan yang berciri posmen dan ini kita harap ia boleh dikurangkan
pada masa depan. Posmen ini bermakna dia sebenarnya tidak ada inovasi sendiri, dia tidak
buat sendiri, dia hanya sebagai ejen commission untuk pihak lain, pihak OEM.
Saya hendak alih ke isu Ops Yaman...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Liew Chin Tong: Ya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Saya satu, boleh Tuan
Pengerusi?
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya Yang Berhormat Jasin. Boleh.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ini saya hendak bercakap tentang peruntukan tadi.
Saya lihat peruntukan pertahanan pada kali ini hanya empat peratus dari jumlah
bajet kita sebanyak RM316 bilion. Kita hanya diberi sebanyak RM13.9 bilion berbanding
dengan RM15.4 bilion pada tahun lepas. Saya lihat di sini, pertamanya, tentang pertahanan
maritim yang jauh ketinggalan pada ketika ini sebanyak lebih kurang RM700 juta. Lepas itu
pertahanan udara juga.
Tuan Liew Chin Tong: Boleh saya...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Dengan ancaman yang kita
hadapi pada ketika ini, tidakkah perlu pihak kementerian mesti menambah peruntukan
bahawa memastikan supaya perairan kita dan kawasan negara kita sentiasa terjamin?
Terima kasih.
Tuan Liew Chin Tong: Saya akan sentuh bajet selepas saya jawab tentang Ops
Yaman ya. Saya ingin mengambil kesempatan ini bagi pihak Yang Berhormat Menteri
Pertahanan, Yang Berhormat Kota Raja dan bagi pihak Kementerian Pertahanan bahawa
keputusan telah dibuat untuk menjalankan siasatan sama ada atur gerak trup dan aset ATM
ke Arab Saudi dalam Ops Yaman 2 ini telah mematuhi prosedur dan dalam sistem yang betul.
Siasatan ini akan dijalankan oleh Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen untuk
Pertahanan dan Hal Ehwal Dalam Negeri. Ini adalah tugasan pertama untuk jawatankuasa
yang baru ditubuhkan. Kementerian akan beri kerjasama kepada Jawatankuasa ini dan kami
harap Jawatankuasa ini boleh buat siasatan dan juga memberikan keyakinan kepada rakyat
dan juga selepas ini membetulkan sistem supaya kita tidak lagi ulangi apa yang telah berlaku
dengan Ops Yaman.
Kami bincang isu Ops Yaman kerana Ops Yaman ini memang tidak betul dan saya
tidak hendak panjangkan isu ini tetapi saya ingin mengambil kesempatan ini untuk membaca
dua surat yang menggariskan apa yang telah berlaku dan memberikan maklumat yang
secukupnya buat masa sekarang sebelum Jawatankuasa Pilihan menyiasat isu tersebut.
Ini adalah satu surat daripada Bahagian Dasar dan Perancang Strategi Kementerian
Pertahanan Malaysia pada 6 Mei 2015 kepada Markas Angkatan Tentera Malaysia. Saya
baca.
“Bahagian ini ingin menarik perhatian Yang Berbahagia Dato
bahawa prosedur-prosedur kelulusan yang perlu dipatuhi adalah seperti
berikut:
(i) supaya cadangan pelaksanaan atur gerak trup ATM
bagi menyertai misi Ops Renewal Hope bersama-
sama implikasi kewangan berkaitan dibahaskan
terus di Parlimen (Dewan Rakyat dan Dewan
Negara); atau
(ii) sekurang-kurangnya cadangan pelaksanaan atur
gerak trup ATM dalam misi Ops Renewal Hope yang
bersifat multilateral ini dibentangkan dalam
mesyuarat Jemaah Menteri melalui Memorandum
Jemaah Menteri bersama-sama implikasi kewangan
berkaitan.
Bahagian ini juga ingin menyampaikan beberapa pandangan
daripada Kementerian Luar Negeri (KLN) bagi cadangan penglibatan
secara langsung trup ATM dalam sebarang misi ketenteraan yang diketuai
oleh Kerajaan Arab Saudi berkaitan krisis keselamatan di Yaman. Berikut
adalah pandangan rasmi daripada Kementerian Luar Negeri (KLN).
(i) KLN berpandangan tidak wajar ATM menyertai
sebarang misi ketenteraan di Timur Tengah yang
diketuai oleh Kerajaan Arab Saudi atau mana-mana
misi ketenteraan/keselamatan berkaitan isu Yaman
melainkan di bawah panji Pertubuhan Bangsa-
bangsa Bersatu atau Organization Islamic Council;
(ii) mana-mana misi bantuan kemanusiaan dengan
penglibatan trup ATM berkaitan krisis keselamatan
di Yaman hanya setelah resolusi keselamatan
dikeluarkan oleh Majlis Keselamatan PBB melalui
platform PBB atau OIC dan bukan diletak di bawah
kawalan Kerajaan Arab Saudi;
(iii) bahawa pada masa ini tiada keperluan pelaksanaan
misi evakuasi bagi baki sejumlah 198 orang rakyat
Malaysia yang masih tinggal di wilayah Yaman.
Tambahan, mereka menyatakan secara jelas untuk
tidak mahu keluar dari Yaman;
(iv) bahawa Global Movement of Moderate yang
diusahakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri melalui promosi di pentas antarabangsa
sama ada United Nations General Assembly atau
ASEAN tidak akan lagi relevan sekiranya ATM
memilih untuk menyertai pakatan keselamatan di
luar forum yang dibenarkan di luar Majlis
Keselamatan PBB;
(v) dengan bahawa Malaysia tidak mempunyai sebaran
MoU kerjasama pertahanan dengan Kerajaan Arab
Saudi, justeru akan timbul permasalahan akan
datang dari sudut implikasi kewangan dan komitmen
lain-lain yang bakal timbul daripada penyertaan
Malaysia dalam Ops Renewal Hope yang
berpangkalan di Riyadh, Arab Saudi;
(vi) bahawa dengan penyertaan ATM dalam Ops
Renewal Hope yang diletakkan di bawah teraju
Kerajaan Arab Saudi secara langsung akan
mengubah prospek hubungan dasar-dasar luar
Malaysia bagi menghadapi isu-isu keselamatan dan
pertahanan pada masa-masa hadapan dengan
mana-mana negara di dunia;
(vii) dengan peringatan bahawa Malaysia kini
merupakan Ahli Tidak Tetap Majlis Keselamatan
PBB dan wajar Malaysia mengekalkan pendirian
berkecuali dalam mana-mana pergolakan dalaman
wilayah mana-mana negara di dunia yang bersifat
politik kecuali keperluan intervensi dibahaskan di
platform Majlis Keselamatan PBB.”
Ini adalah apa yang telah digariskan oleh Bahagian Dasar Kementerian Pertahanan
dan juga dari input Kementerian Luar Negeri. Juga lagi satu surat- sama juga, oleh Bahagian
Dasar Kementerian Pertahanan. Ini surat bertarikh 26 Mei 2015. Ia kata...
“Bahawa media antarabangsa telah menyenaraikan Malaysia
sebagai salah sebuah negara yang menyebelahi pakatan ketenteraan yang
diketuai oleh Kerajaan Arab Saudi dalam operasi mengembalikan kekuatan
rejim Presiden Hadi di Yaman.
2. Bahawa imej Malaysia di United Nations General Assembly dan
United Nations Security Council telah terjejas dengan tafsiran masyarakat
antarabangsa akibat daripada penempatan anggota dan aset ATM di PU
Prince of Sultan di Riyadh yang dilihat sebagai tindakan melindungi
Kerajaan Arab Saudi dalam operasi ketenteraan di Yaman...”
Dan pelbagainya.
■1630
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri?
Tuan Liew Chin Tong: Ya.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Maksudnya- terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Maksudnya tindakan yang telah dilakukan oleh kerajaan yang
dahulu menghantar tentera untuk turut serta dalam perbalahan ini telah mendedahkan
Malaysia dan rakyat Malaysia yang bukan sahaja tinggal di Malaysia tetapi yang tinggal di
merata dunia kepada satu ancaman keselamatan.
Bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri mengesahkan? Tindakan kerajaan
dahulu yang tidak mendapat kebenaran daripada Jemaah Menteri menghantar tentera kita
melibatkan diri dalam satu perbalahan di luar negara bukan sahaja menggugat nyawa
tentera-tentera kita tetapi menggugat nyawa rakyat Malaysia yang tinggal di Malaysia dan
juga tinggal di merata dunia. Terima kasih.
Tuan Liew Chin Tong: Surat yang daripada Bahagian Dasar Kementerian
Pertahanan itu agak jelaslah. Akhirnya, surat kedua ini perenggan 8, “Bahagian ini juga ingin
menegaskan bahawa Jawatankuasa Evakuasi Rakyat Malaysia dari Yaman yang
dipengerusikan oleh Kementerian Luar Negeri dengan disertai oleh pelbagai agensi seperti
Majlis Keselamatan Negara dan Kementerian Pertahanan tidak pernah membuat sebarang
permohonan bagi tujuan atur gerak anggota atau aset ATM ke Arab Saudi.”
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya Yang Berhormat Timbalan Menteri sila
menggulung. Masa tinggal satu minit sahaja.
Tuan Liew Chin Tong: Saya minta sikit, tentang bajet. Ini penting ya. Sehingga kini,
misi evakuasi rakyat Malaysia dari Yaman hanya menggunakan aset komersial yang
diuruskan oleh Bahagian Penyelidik Jabatan Perdana Menteri. Saya rasa ini cukup untuk
membayangkan apa yang telah berlaku tetapi saya tidak mahu dedah semua sehingga
Jawatankuasa Pilihan membuat siasatan. Akan tetapi, poin yang penting ialah saya kecewa
mantan Menteri Pertahanan tidak hadir pada hari ini. Walaupun dia kata Majlis Keselamatan
Negara (MKN) pernah buat keputusan tetapi selepas semakan, Majlis Keselamatan Negara
tidak pernah menghasilkan initiating directive.
Apabila satu operasi perlu dilaksanakan, ia perlu initiating directive dari MKN
ataupun dalam kes ini ada initiating directive atau direktif pemula dari Jemaah Panglima-
panglima tetapi tidak ada sebarang initiating directive dari Jemaah Menteri ataupun MKN
secara bertulis. Saya minta kalau mantan Menteri Pertahanan kalau boleh lebih baik dia
datang ke Parlimen, kita bincang isu yang begitu serius ini. Saya minta Jawatankuasa Pilihan
buat siasatan.
Memandangkan masa telah lebih...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Liew Chin Tong: Saya hendak habiskan sikit tentang bajet.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya.
Tuan Liew Chin Tong: Minta maaf. Saya minta dua, tiga minit dari Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sila.
Tuan Liew Chin Tong: Ada ramai yang sentuh tentang bajet. Sebenarnya pada 19
November 2018, Yang Berhormat Menteri Pertahanan Yang Berhormat Kota Raja telah
memaklumkan Dewan ini bahawa ada peruntukan tambahan RM1.4 bilion yang daripada
kewangan yang diperuntukkan di dalam Kementerian Kewangan yang akan diperuntukkan
untuk kegunaan Kementerian Pertahanan.
Itu bermakna akhirnya jumlah bajet mengurus untuk tahun 2019 yang sebenar
selepas 19 November ialah RM11,729,000,000 untuk peruntukan mengurus. Untuk
peruntukan pembangunan ialah RM3.647 bilion. Jumlah secara umum ialah RM15.37 bilion.
Akhirnya bermakna perbezaan di antara tahun 2019 dengan tahun 2018 ialah perbezaan
pengurangan RM120 juta, iaitu 0.78 peratus.
So, ada banyak isu tadi yang dibincangkan berkenaan dengan peruntukan.
Peruntukan telah diubahsuai. Dengan tambahan ini, banyak isu yang dibangkitkan itu saya
kira selesai. Isu-isu terperinci, saya akan jawab secara bertulis. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM10,270,468,200 untuk Maksud B.60 di bawah Kementerian Pertahanan jadi sebahagian
daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM10,270,468,200 untuk Maksud B.60 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan
sebanyak RM3,647,748,700 untuk Maksud P.60 yang disebutkan dalam Anggaran
Pembangunan 2019 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM3,647,748,700 untuk Maksud P.60 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2019]
Maksud B.62 [Jadual] -
Maksud P.62 [Anggaran Pembangunan 2019] -
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Kini sampai giliran Kementerian Dalam
Negeri. Di mana setiap orang diperuntukkan lima minit. Yang Berhormat Menteri Dalam
Negeri akan menjawab pada jam 6.45 petang. Sila.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sekarang saya jemput...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Kuala Terengganu, Kuala Terengganu.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: ...Yang Berhormat Lanang dahulu. Selepas
itu Yang Berhormat Pontian. Sila.
4.37 ptg.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
merujuk kepada Butiran 47000 – Pengkomputeran dan Kad Pintar (JPN), dari kosong ke
RM25 juta. Apakah justifikasi pengagihan peruntukan RM25 juta ini? Saya berharap dengan
peruntukan yang lebih banyak di JPN dapat mempercepatkan proses pengendalian kelulusan
permohonan kewarganegaraan terutama permohonan dari Sarawak.
Butiran 050900 – Kad dan Dokumen Pengenalan, dari kosong kepada RM75 juta.
Saya juga memohon supaya kad dan dokumen pengenalan dapat dikeluarkan dalam tempoh
masa yang ditetapkan. Setakat ini, tiada satu tempoh masa ditetapkan bagi keputusan setiap
permohonan yang diluluskan atau diberi maklum balas. Saya pernah mencadangkan kepada
Kementerian Dalam Negeri semasa Kerajaan Barisan Nasional tetapi tidak dipedulikan. Jadi
saya mohon kepada Kerajaan Pakatan Harapan sekali lagi untuk menetapkan satu tempoh
masa supaya pemohon tidak perlu tunggu sampai only God knows when, dengan izin.
Seterusnya, saya ingin menyentuh Butiran 051100 - MYEG. Peruntukan telah
dikurangkan kepada RM35 juta. Apakah fungsi utama MYEG setakat ini dan sama ada
kerajaan berhasrat untuk menamatkan perkhidmatan MYEG pada masa kelak? Saya rasa
fungsi MYEG adalah sebagai orang tengah or middleman. Adakah kerajaan boleh
menghentikan budaya menggunakan orang tengah demi penjimatan belanja kerajaan?
Seterusnya Butiran 051500 - Head to Toe. Dari kosong kepada RM150 juta. Apakah
yang sebenarnya termaktub dalam butiran ini? Minta jumlah peruntukan yang akan diagihkan
kepada Sarawak di bawah butiran ini.
Seterusnya saya ingin merujuk kepada Butiran 18005 – Pembaikan dan Ubahsuai
(PDRM) Sarawak dengan peruntukan RM2 juta. Negeri Sarawak sebenarnya agak besar.
Jadi saya minta penjelasan PDRM manakah yang akan diberikan peruntukan untuk
pembaikan dan ubahsuai PDRM di Sarawak? Sama ada PDRM di kawasan Lanang dan Sibu
juga diagihkan peruntukan ini.
Butiran 22000 - Kenderaan (PDRM), diperuntukkan RM84.95 juta. Banyak
kenderaan PDRM terlalu uzur. Saya mohon supaya kenderaan yang lebih 10 tahun atau 15
tahun digantikan dengan kenderaan baru.
■1640
Selain itu saya juga menerima maklumat bahawa kenderaan yang mengalami
kerosakan dihantar ke bengkel atau workshop tetapi PDRM masih berhutang duit. Jadi
sekarang kalau kenderaan rosak, bengkel pun tidak mahu terima sehingga hutang dijelaskan.
Jadi saya minta penjelasan.
Butiran seterusnya ialah 051600 - Sewaan Projek Built, Lease and Transfer (BLT
PDRM); Butiran 051700 - Pewujudan E8 PDRM; Butiran 051800 - Bayaran Insentif Imigresen;
Butiran 051900 - Percetakan Polycarbonate Passport. Apakah justifikasi kementerian bagi
kesemua butiran ini yang keseluruhannya berjumlah RM850 juta bagi tahun ini tidak
menerima apa-apa peruntukan bagi tahun hadapan. Akan tetapi saya juga nampak ada satu
butiran iaitu Butiran 26000 di bawah Maksud Pembangunan 62 juga Sewaan Projek Built,
Lease and Transfer (BLT PDRM) dengan peruntukan RM923 juta.
Jadi saya hendak tanya sama ada ia digantikan dengan butiran lain dengan
peruntukan yang lebih kurang sama. Jadi saya minta penjelasan. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Lanang.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Pontian.
4.41 ptg.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Perkara pertama ialah mengenai sewaan BLT, RM757 juta untuk tahun 2018. E8 PDRM,
RM38.2 juta pada tahun 2018 dan insentif imigresen RM20 juta pada tahun 2018. Apa yang
menyebabkan pertanyaan saya ialah pada tahun 2019, kesemua ketiga-tiga ini tidak
diperuntukkan. Kosong juta untuk sewaan. Kosong juta E8 PDRM, kosong juta juga untuk
insentif imigresen.
Saya ingin bertanya kenapa tiada lagi peruntukan– yang penting apakah alternatif
apabila peruntukan itu ditiadakan? Itu persoalan yang penting. Tentu ada kaedah-kaedah
yang lain jika peruntukan ditiadakan.
Perkara kedua ialah dasar dan operasi RM134.9 juta turun kepada RM107 juta.
Kenapa dikurangkan dasar dan operasi ini? Jika MINDEF kita ada HANRUH atau pertahanan
menyeluruh, adakah PDRM mempunyai konsep yang seumpama itu? Saya kira community
policing kemungkinan itu yang agak serupa. Kepolisian masyarakat ini adalah konsep yang
baik. Saya ingin bertanya setakat mana keberkesanannya dan berapakah bajet yang
diberikan untuk community policing bagi pihak polis di peringkat daerah misalnya
mengadakan ceramah-ceramah dan program-program dengan masyarakat supaya
masyarakat boleh membantu mengawal keselamatan bukan hanya diberikan sepenuhnya
kepada polis sahaja.
Perkara ketiga ialah emolumen, RM9.8 bilion. Berapakah rekrut baru untuk PDRM
tahun 2018 dan 2019? Diberitakan cadangan untuk tahun 2018 ialah 6000 orang. Adakah ini
akan diteruskan? Saya juga ingin bertanya tentang skim gaji PDRM ini? Saya kira perlulah
ditingkatkan dari semasa ke semasa.
Kerajaan Barisan Nasional dahulu bersetuju untuk menambah satu kenaikan gaji
tahunan tambahan selain daripada KGT tahunan yang biasa tetapi ia tidak kesampaian tetapi
persoalan saya adakah Kerajaan PH akan melaksanakan pada tahun depan untuk tambahan
KGT ini paling tidak untuk pasukan keselamatan seperti polis khususnya polis, tentera,
APMM. Tiga yang penting itu.
Ketika perayaan anggota PDRM tidak bercuti, sejumlah yang tertentu. Sebagai
contoh untuk Aidilfitri 2017 seramai 40,000 pegawai dan anggota polis bertugas pada hari
raya sedangkan orang lain semua bercuti, mereka bertugas. Apa yang saya ingin tanyakan
ialah adakah anggota 40,000 orang setahun yang bertugas seperti Aidilfitri itu diberikan
imbuhan khas pada ketika masa begitu? Jika tiada, eloklah diadakan.
Perkara keempat ialah, dengan izin, head to toe, RM150 juta- toe. Kelengkapan
polis. Ini pembekalan combat tactical equipment. Apa yang saya ingin tanyakan ialah adakah
ia menggunakan yang terkini dengan teknologi terkini yang canggih untuk menghadapi
ancaman yang semakin hebat.
Seterusnya yang apa yang saya ingin tanyakan ialah keselamatan dalam negeri,
ketenteraman awam RM8.8 bilion. SOSMA, POCA, POTA terbukti menjamin keselamatan
negara. Yang Berhormat Pagoh di Dewan Rakyat pada 13 November menyebut apabila saya
tanyakan di Dewan ini. SOSMA, 2000 penangkapan, Akta Kesalahan Keselamatan
(Langkah-langkah Khas) 2012. POCA, 475 penangkapan. POCA ialah Akta Pencegahan
Jenayah. POTA, sembilan penangkapan iaitu Akta Pencegahan Keganasan 2015.
Diberitakan bahawa KDN akan membaiki akta-akta ini. Saya ingin bertanya bila akan dibawa
ke Dewan Rakyat ini.
Terakhir ialah kepolisan, RM8.121 bilion. Ini merujuk kepada rusuhan kuil.
Kenyataan menyalahkan polis wajar dihentikan. Kalau sesiapa yang menyatakannya tolong
minta maaf. Saya juga memuji kenyataan Menteri KDN dan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri di Dewan Rakyat mengenai rusuhan kuil ini.
Akan tetapi saya pelik kenapa tidak ada sebarang kenyataan mengenai ICERD
dalam Dewan ini yang sepatutnya dibuat oleh Menteri Perpaduan atau Menteri Luar Negeri
ataupun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Alangkah baiknya jika kenyataan
seumpama itu kita adakan untuk perkara-perkara yang penting seperti ICERD. Saya juga
mengucapkan tahniah kepada PDRM yang telah meredakan tentang rusuhan kuil ini. Saya
ingin bertanya bilakah ia akan diselesaikan. Terima kasih juga kepada PDRM yang
memberikan permit untuk 8 Disember, perhimpunan rakyat dan kita berjanji untuk himpunan
itu aman damai. Terima kasih.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Kuala
Terengganu.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sekarang saya menjemput Yang
Berhormat Kapar...
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Kuala
Terengganu.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Selepas itu...
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Kuala
Terengganu.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: ...Yang Berhormat Dungun.
4.46 ptg.
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya terus kepada Butiran 020100 – Kepolisan. Saya ingin menyinggung isu kepolisan ini
terus kepada sasaran iaitu kenaikan pangkat. Saya tidak akan jemu-jemu berbicara soal ini.
Sebenarnya kita kena melihat daripada konteks sistem itu sendiri. Apa yang kita
amalkan pada hari ini ialah amalan daripada zaman penjajah sampai ke hari ini. Kita
menggunakan pendekatan interview. Interview ini tidak melengkapkan seseorang itu sama
ada dia qualified atau tidak qualified.
Apa yang pertama harus kita pegang ialah, dia mesti ada senioriti, pengalaman itu
amat penting dalam menjaga keselamatan negara.
Keduanya pendidikan. Education. Ya, saya setuju.
Ketiga, complexity. Keputusan itu memberikan hala tuju satu-satu jabatan.
Keempat, dia mesti ada accuracy Dia kena buat keputusan yang betul-betul perfect
dan ini juga melibatkan terms and conditions.
Dan yang kelima, mesti menjadi satu prasyarat untuk kenaikan pangkat. Maka tidak
timbullah koperal sampai 37 tahun. Sarjan sampai ke 42 tahun. Ini tidak boleh berlaku dalam
sistem yang mana kita hendak mengangkat kedudukan rakyat terutama sekali penjawat
awam ataupun anggota berseragam.
Terus kepada isu kedua iaitu perumahan. Jangan dilupakan anggota-anggota polis
yang memerlukan rumah ketika mereka bersara. Saya mohon supaya kementerian juga
memikirkan bagaimana untuk memastikan polis-polis ini mendapat perumahan dengan
secara yang rasional dan lebih sesuai dengan mereka terutama sekali melibatkan PR1MA
ataupun perumahan negara.
Saya terus kepada 05300 – Emolumen Kakitangan Kontrak, RM15 juta. Saya
hendak tanya kontrak ini tahun lepas pun RM15 juta juga. Hendak tahu apa yang RM15 juta
ini? Saya tidak mahu mereka berterusan bekerja kontrak berbelas-belas tahun apabila
sampai dekat 15 tahun, mereka dipecat. Saya tidak mahu mendengar penindasan dan
kezaliman berlaku kepada pekerja-pekerja walaupun mereka dalam kepolisan.
Seterusnya saya hendak pergi kepada Butiran 62000 – Langkah-langkah
Keselamatan Penjara. Saya setiap kali perbahasan tidak kira apa-apa perbahasan pun,
penjara ini tugas mereka masyaa-Allah, tugas mereka dihimpunkan dengan penjenayah-
penjenayah berperingkat-peringkat. Polis tangkap pesalah dan mereka dimasukkan ke dalam
penjara. Anggota penjara didedahkan dengan keselamatan, didedahkan dengan kesihatan
dan mereka bekerja dalam keadaan memfokuskan kepada dinding dan tiang. Ini tidak
memberikan mereka keseimbangan pendapatan.
Saya hendak beritahu dengan Kementerian Dalam Negeri supaya timbang semula,
kaji balik penggajian mereka, berilah mereka sekurang-kurangnya harapan yang setimpal
dengan pengorbanan dan penghargaan mereka lakukan terhadap negara ini. Menjaga
penjenayah bukannya mudah. Ini adalah satu pengorbanan yang terlalu besar yang telah
mereka lakukan dan jangan kita ketepikan, pinggirkan anggota-anggota penjara. Saya mohon
mereka juga diberikan pertimbangan yang serius terutama sekali anggota-anggota yang
berpangkat tinggi sampai kepada sederhana, sampai kepada ke bawah supaya mereka
bekerja ada harapan untuk mereka mendapatkan keselesaan penghidupan setelah mereka
bersara dan dalam masa yang sama ketika mereka bertugas.
■1650
Ini tidak boleh dikompromi. Saya ambil contoh, begitu mereka kategori ketiga
diletakkan begitu lama penderitaan mereka. Bayaran inisiatif yang mereka terima, pegawai
penjara RM150 sedangkan polis, imigresen, bomba RM200. Ini pun sudah nampak tidak adil.
Jadi, saya mohon Kementerian Dalam Negeri serius untuk memastikan anggota penjara
jangan dipinggirkan lagi, letih saya hendak bercakap benda ini. Tolonglah bukakan minda,
IGP dan juga Ketua Pengarah Penjara, tolonglah buatkan sesuatu. Jangan sengsarakan
anggota bawahan.
Mereka juga manusia. Tugas kita hendak memantau. IGP jangan duduk selesa
sendiri. Anggota pun memerlukan pembelaan, jangan duk fikir diri sendiri saja. Ini yang
berlaku pada hari ini.
Saya minta IGP, saya minta Ketua Pengarah Penjara, bawa cadangan kepada
kementerian, buat satu anjakan untuk mengangkat kedudukan anggota yang telah berkorban
sebegitu lama dan mereka ini memerlukan pembelaan Tuan Pengerusi. Tidak boleh
dikompromikan lagi. Sudah sengsara begitu lama.
Saya mohon Kerajaan Pakatan Harapan, berilah mereka harapan. Sekian, terima
kasih Tuan Pengerusi, tepat sebelum 22 saat.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Kapar.
Suara Yang Berhormat Kapar cukup lantang tapi sebenarnya Timbalan Menteri Dalam Negeri
duduk tepi saja... [Dewan ketawa] Sebenarnya jiran, bisik-bisik pun boleh dengar.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Dungun. Lepas ini Yang Berhormat Rasah,
sila.
4.51 ptg.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Bismillah... [Membaca
sepotong ayat Al-Quran] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera.
Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya bangkitkan Butiran P.11000 – Ibu Pejabat Polis (PDRM).
Dalam usaha untuk memastikan keamanan dan keselamatan serta kesejahteraan rakyat,
Polis Diraja Malaysia adalah agensi paling penting di bawah Kementerian Dalam Negeri.
Akan tetapi walaupun begitu kadang-kadang kedudukan ibu pejabat polis tidak
berada dalam tempat-tempat dan lokasi-lokasi strategik. Saya ambil contoh, sebagai
contohnya Ibu Pejabat Polis Daerah Dungun berada dan dibina di laluan belakang, bukan di
laluan utama. Oleh itu saya cadangkan apabila akan berlakunya pembinaan ibu pejabat polis
yang baru pada masa yang akan datang, hendaklah dipastikan bahawa ianya benar-benar
berada dalam kawasan-kawasan strategik.
Kemudian dalam perkara P.12000 – Balai-balai dan Pondok-pondok Polis (PDRM).
Begitu juga apabila melibatkan kepentingan dan kesejahteraan rakyat, ianya mestilah juga
dilihat kepada kepentingan dan keutamaan. Akan tetapi kadang-kadang pembinaan balai-
balai polis dan wujudnya pondok-pondok polis tidak dalam kawasan perumahan atau dalam
kawasan kediaman rakyat. Seperti mana yang kita lihat sebagai contoh di Balai Polis Gebeng,
Kuantan yang sepatutnya berada dalam kawasan perumahan atau kediaman rakyat tetapi ia
berada di satu kawasan bukit. Jadi, saya ingin untuk melihat kepada kepentingan ini kerana
ia adalah agensi yang paling utama ketika mana kita bincang tentang Kementerian Dalam
Negeri.
Seterusnya berkait juga dengan Butiran 12000 iaitu balai-balai dan pondok polis
PDRM ini, lebih 500 balai hadapi masalah kekurangan anggota iaitu melibatkan isu
perjawatan. BERNAMA 21 November 2018 melaporkan lebih 500 balai dari keseluruhan 791
balai polis negara ini menghadapi masalah kekurangan anggota dan isu perjawatan. Menurut
Pengarah Jabatan Pengurusan Bukit Aman, Datuk Seri Asri Yusoff berkata kebanyakan balai
itu kini diketuai oleh anggota yang hanya berpangkat sarjan yang menjalankan
tanggungjawab selaku Ketua Polis Balai (OCS).
Menurutnya sekurang-kurang 35 anggota diperlukan bagi sesebuah balai polis
beroperasi dengan lancar dengan anggota sekurang-kurangnya berpangkat Deputy
Superintendent (DSP) untuk mengetuai balai berkenaan. Namun, sekarang 65 peratus dari
keseluruhan 791 balai polis lebih dari 500 balai seluruh negara mempunyai kekurangan
anggota. Bahkan terdapat balai polis di Sabah dan di Sarawak mempunyai lima anggota dan
ke bawah. Maka, bagaimanakah dengan perkhidmatan yang hendak diberikan dan juga
bebanan-bebanan tugas perlu kepada penyelesaian yang sangat segera.
Seterusnya di bawah 020100 – Kepolisan. Tuan Pengerusi, saya ingin untuk
bangkitkan tentang isu disiplin di kalangan pegawai dan anggota polis di bawah Butiran
020100 ini yang melibatkan amalan-amalan rasuah, salah guna kuasa dan disiplin.
Oleh itu saya ingin untuk mendapat penjelasan tentang status Suruhanjaya Bebas
Aduan dan Salah Laku Polis dan juga jumlah pegawai dan juga anggota yang telah diambil
dan dikenakan tindakan berdasarkan kepada apa yang dibangkitkan daripada perkara yang
melibatkan Butiran 020100 ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Dungun.
Sekarang, saya jemput Yang Berhormat Rasah. Selepas ini Yang Berhormat Kota
Marudu.
4.56 ptg.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana peluang yang
diberikan untuk saya ambil bahagian dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa untuk KDN
pada petang ini.
Pertama, saya hendak ucapkan tahniah kepada pihak kerajaan, khasnya KDN
sebab peruntukan pembangunan telah naik daripada RM1.8 bilion kepada RM3 bilion. Saya
percaya dengan kenaikan ini, KDN akan dapat berfungsi dengan lebih baik dengan banyak
lagi pembangunan di bawah KDN.
Perkara pertama yang saya hendak sebut adalah di bawah Butiran 030110 iaitu di
bawah Pendaftaran Negara. Saya nampak ada RM281 juta diperuntukkan di bawah JPN.
Jadi isu utamanya saya rasa Yang Berhormat Timbalan Menteri pun sedia maklum antara isu
yang paling hangat di bawah JPN, adalah berkenaan dengan isu kewarganegaraan. Kita
sedia maklum, kita tidak boleh sewenang-wenangnya memberikan kewarganegaraan kepada
sesiapa pemohon.
Akan tetapi kalau mereka yang layak khasnya warga emas yang telah berusia lebih
60 tahun ke atas sebagaimana selaras dengan pengumuman oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri pada bulan Ogos yang lepas, saya percaya ada lagi pemohon yang telah
melebihi umur 60 tahun tetapi masih belum lagi mendapat hak kewarganegaraan, walaupun
mereka sebenarnya lahir di bumi Malaysia sebelum kita mencapai kemerdekaan, khasnya
ketika ada yang lahir ketika zaman pendudukan Jepun.
Jadi saya hendak tanya, bilakah khasnya kes yang melibatkan warga emas dan juga
anak-anak stateless yang disebabkan oleh ibu bapa tidak mendaftarkan perkahwinan mereka
disebabkan itu. Walaupun mereka lahir di Malaysia dan bapa mereka warganegara Malaysia
disebabkan cuma bapa dan mak mereka tidak mendaftarkan perkahwinan sebelum anak
lahir. Jadi, mereka tidak mendapat kewarganegaraan. Jadi bilakah dua kategori ini.
Bagi saya paling mustahak perlu diberikan keutamaan adalah dua kategori ini, bila
akan kita dapat tangani. Saya hendak tanya juga sebab hari itu sebelum Hari Deepavali ada
diberikan kewarganegaraan kepada ramai pemohon berketurunan India. Saya hendak tanya
untuk Tahun Baru Cina yang akan, bakal menjelang pada awal Februari, apakah ada perkara
sebegini untuk pemohon yang akan menyambut Tahun Baru Cina? \
Perkara kedua adalah berkaitan dengan Butiran 051100 di bawah MyEG. Saya
nampak kekurangan peruntukan, tadi Yang Berhormat Lanang ada sebutkan daripada RM84
juta kepada RM35 juta.
Saya juga hendak mengetengahkan persoalan saya kenapa masih diperuntukkan
RM35 juta untuk syarikat ini. Kita nampak pelbagai kepincangan diutarakan. Untuk makluman
Dewan yang mulia ini, pejabat saya sendiri menghadapi masalah untuk berurusan dengan
MyEG. Kalau pejabat Ahli Parlimen backbenchers pun menghadapi masalah, saya rasa
MyEG ini tidak ada justifikasi untuk kita terus memberikan peruntukan yang lebih kepada
MyEG. Lebih baik kita mencari alternatif lain yang benar-benar boleh memudahkan dan juga
boleh memberikan kemudahan kepada dalam semua urusan yang berkaitan.
Seterusnya Butiran 18010 berkenaan dengan Pembaikan dan Ubahsuai (PDRM)
Negeri Sembilan. Saya ucapkan tahniah kepada KDN. Saya nampak kalau tahun 2017, tahun
2018 kosong tetapi Belanjawan 2019 RM3.1 juta diperuntukkan kepada PDRM di Negeri
Sembilan.
■1700
Cuma saya hendak tanya, macam mana pecahan RM3.1 juta tersebut? Apakah IPD
Seremban, khasnya IPD Seremban dan balai-balai di bawahnya dapat berapa pecahan yang
dia dapat?
Butiran seterusnya adalah berkaitan dengan Butiran 22000 – Kenderaan (PDRM)
mendapat satu lonjakan peruntukan yang cukup tinggi iaitu daripada RM9 juta kepada RM85
juta. Saya rasa perlu, saya sokong peruntukan yang bertambah dengan banyak ini sebab kita
tahu dan sedia maklum di seluruh negara, semua tempat, semua IPD hadapi masalah
kekurangan kereta peronda, motosikal dan sebagainya yang menyebabkan selalu kita buat-
kita tuduhlah polis lambat dan sebagainya tetapi sebenarnya kekurangan kemudahan
tersebut. Jadi, saya hendak tanya daripada RM85 juta, berapa juta untuk IPK Negeri
Sembilan, khasnya IPD Seremban?
Perkara seterusnya yang saya hendak sebutkan adalah berkenaan dengan Butiran
56000 iaitu di bawah Bangunan-bangunan Penjara. Saya nampak kali ini banyak RM126 juta
diperuntukkan. Apakah ada tambah baik ataupun upgrade untuk Penjara Temiang di Bandar
Seremban? Sebab sekarang ini ramai yang dihantar, OKT yang tidak dijamin, ramai yang
dihantar ke Sungai Udang, Melaka dan perjalanan dari Sungai Udang, Melaka ke Mahkamah
Seremban ambil masa yang jauh dan menyusahkan daripada segi logistik. Jadi saya hendak
tanya, apakah daripada RM126 juta itu berapa juta untuk upgrade Penjara Temiang?
Perkara terakhir yang saya hendak sebutkan adalah di bawah Butiran 47000 iaitu
Pengkomputeran dan Kad Pintar (JPN) di mana RM25 juta diperuntukkan. Jadi saya hendak
tanya, apakah tujuan di bawah tajuk ini? Apakah kegunaannya sama ada ia ada berkaitan
dengan upgrade MyKad untuk rakyat Malaysia dan sebagainya? Jadi sekian sahaja. Terima
kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Rasah.
Memandangkan Yang Berhormat Kota Marudu tiada dalam Dewan, saya jemput satu lagi
‘Kota’ iaitu Yang Berhormat Kota Tinggi. Sila. Selepas ini Yang Berhormat Tebrau.
5.02 ptg.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Tuan Pengerusi, saya cuma ada beberapa perkara sahaja saya hendak
bangkitkan yang berkaitan dengan kawasan saya.
Di bawah Butiran 12000 – Balai-balai dan Pondok Polis (PDRM). Untuk makluman
Yang Berhormat Menteri, dalam kawasan saya ini ada empat buah balai polis Yang
Berhormat Menteri. Semuanya berada di laluan utama Jalan Persekutuan di FT003 Johor
Baru-Mersing; FT092 Kota Tinggi-Sungai Rengit; dan FT099 Kota Tinggi-Tanjung Sedili.
Jadi, saya mohon kepada Yang Berhormat Menteri, saya sudah pergi tengok semua
balai ini Yang Berhormat Menteri, memang berada dalam keadaan yang sangat memerlukan
supaya dinaiktarafkan. Pertama, Balai Polis Mawai yang berusia 46 tahun, berada dalam
keadaan yang mendesak. Saya ingat nanti Yang Berhormat Menteri datanglah. Saya bawa
round ya pergi ke balai-balai saya ini. Jadi ini mendesak, saya mohon ada tujuh anggota
untuk dinaiktarafkan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Bangun]
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Keduanya Balai Polis
Kuala Sedili yang berusia 35 tahun- jangan kacau. Boleh jangan kacau atau tidak. Ada 12
unit kuarters anggota, dua tingkat...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Kota Tinggi,
saya minta laluan.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Tidak payah, tidak payah.
Saya sedang bercakap dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya hendak tanya, 40 tahun
- 50 tahun ini, apa yang Barisan Nasional buat? Boleh beri penjelasan.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Tidak habis, habis. Duduk,
duduk.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Boleh beritahu atau tidak?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Yang Berhormat Menteri,
bagi Balai Polis Kuala Sedili yang berusia 35 tahun, naik taraf ada dua kuarters, 12 unit
kuarters, dua tingkat, dua blok juga berada dalam keadaan yang perlu diperbaiki. Ketiga Tuan
Pengerusi, Balai Polis Felda Air Tawar 2 yang berusia 25 tahun, kuarters ada tiga tingkat,
satu blok tetapi tingkat atas itu tidak boleh duduk kerana biasalah masalah kelawar dan
sebagainya. Ketiga, Balai Polis Teluk Sengat juga masalah kuarters.
Di bawah Butiran 22000 – Kenderaan (PDRM). Tuan Pengerusi, saya mohon
kepada Yang Berhormat Menteri supaya balai-balai polis di Kota Tinggi ini Yang Berhormat
Menteri, kalau boleh kita bekalkanlah Land Rover Defender ini untuk menguruskan mayat
kemalangan, lemas, anggota untuk operasi, bantuan kalau bencana dan juga selain daripada
membawa pesalah ke lokap polis. Jadi ini antara beberapa perkara yang ingin saya
bangkitkan...
Seorang Ahli: [Berjalan keluar dewan]
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Hei! Kenapa keluar? Baru
mahu jawab. Takut kah?... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Tinggi.
Semua orang berani. Tiada siapa yang takut dalam Dewan ini.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Pengkalan Chepa.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar jangan lupa Papar. Papar juga nanti.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sekarang saya jemput Yang Berhormat
Pengkalan Chepa. Yang Berhormat Tebrau, tiada ya?
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Pengkalan Chepa.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Lembah Pantai ada,
Lembah Pantai ada.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pengkalan Chepa,
selepas itu Yang Berhormat Parit Sulong, Yang Berhormat Bagan Serai. Sila.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Lembah Pantai.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Akan diberi selepas ini.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Okey, okey.
5.05 ptg.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya terus kepada Butiran 010200 – Dasar dan Operasi. Susulan kejadian
rusuhan di kuil baru-baru ini, pihak kementerian telah menarik balik moratorium terhadap
beberapa akta subversif seperti Akta Pencegahan Jenayah (Pindaan) 2017 (POCA), Akta
Pencegahan Keganasan 2015 (POTA), Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah
Khas) 2012 (SOSMA). Soalan saya, apakah kerajaan masih bertegas mahu memansuhkan
akta-akta berkenaan serta tiada pertimbangan untuk sekadar meminda peruntukan yang
sedia ada?
Pihak kementerian juga menyebut bahawa seramai 2,000 orang ditahan di bawah
SOSMA, 475 orang ditahan di bawah POCA serta sembilan orang ditahan di bawah POTA.
Kita melihat dengan tindakan moratorium akta-akta yang lalu, berlalu pindaan pertuduhan
dikenakan terhadap 57 orang kumpulan Geng 360 Devan kepada Akta Pertubuhan 1966.
Akhirnya, 42 orang daripada geng tersebut hanya dikenakan penjara hanya satu tahun.
Ironinya kerajaan tidak melihat dengan teliti implikasi serta melaksanakan tindakan
moratorium tersebut.
Seterusnya saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, adakah kerajaan turut
meneliti untuk menubuhkan semula Special Task Force on Organised Crime (STAFOC),
Special Task Force for Anti-vice, Gambling and Gangsterism (STAGG) dan Special Tactics
and Intelligence Narcotics Group (STING) bagi terus menjaga keselamatan dalam negara?
Seterusnya Butiran 030100 – Pendaftaran Negara. Saya ingin membangkitkan isu
bin Abdullah yang telah menjadi polemik ketika ini. Walaupun keputusan sepatutnya
diumumkan oleh Mahkamah Persekutuan pada 22 November. Namun, ia diumumkan pada
saat-saat akhir meskipun keputusan bertulis telah pun tersedia. Ini menimbulkan persoalan
ramai mengapa ia ditangguhkan sekali lagi, bahkan penangguhan itu berlaku di saat-saat
akhir.
Saya hanya mengharapkan tiada campur tangan eksekutif sebenarnya dalam
keputusan tersebut. Walau bagaimanapun, ada ruang-ruang penambahbaikan yang perlu
kita teliti. Penambahbaikan ini melibatkan cadangan terhadap pindaan seksyen 13 Akta
Pendaftaran Kelahiran dan Kematian amat wajar supaya ia tidak terpakai ke atas anak tidak
sah taraf yang dilahirkan oleh ibu yang beragama Islam. Ini berdasarkan penghakiman
Mahkamah Rayuan tahun lalu yang meletakkan kedudukan anak tidak sah taraf beragama
Islam di bawah seksyen yang sama sehingga ia mencetuskan polemik terhadap penasaban
anak tidak sah taraf tersebut.
Kemudian Butiran 040100 – Pembanterasan Dadah. Isu dadah adalah isu yang
sering kali dibangkitkan di Parlimen. Ia kelihatan semakin meruncing dan sukar untuk
dibendung. Agensi Antidadah Kebangsaan memaklumkan tangkapan penagihan dadah pada
tahun 2016 mencecah 30,844 orang kes dengan 80.7 peratus di kalangan Melayu. Selain itu
kita juga melihat inovasi dadah jenis new psychoactive substances (NPS) yang dijual lebih
murah dan mudah untuk didapati ketika ini.
Kita telah memperkenalkan Ordinan Dadah Berbahaya pada tahun 1952 sebelum
melakukan beberapa pindaan terhadap pindaan terbaharu seksyen 39B Akta Dadah
Berbahaya 1952 yang memasukkan frasa budi bicara hakim-hakim dalam menjatuhkan
hukuman terhadap pengedaran dadah. Kita juga mempunyai dasar khusus memerangi
jenayah dadah. Namun, hasilnya masih membimbangkan berdasarkan statistik-statistik yang
ada. Jadi soalan saya, apakah kementerian bercadang untuk mengemukakan satu Kertas
Putih mengenai langkah strategik dan holistik dalam memerangi dadah di negara ini?
Kemudian Butiran 04000 – RELA. Saya ingin mendapatkan penjelasan,
bagaimanakah anggota RELA ini untuk kita daftarkan. Saya sendiri berpengalaman sebagai
wakil rakyat ketika itu mendaftar sebagai ahli RELA tetapi sampai sekarang pendaftaran saya
tidak diluluskan oleh pegawai RELA berkenaan. Saya juga pernah mengadakan program
bersama dengan RELA, program mencegah musuh tanaman ini, pada masa yang sama,
saya dapati selepas daripada itu, pegawai RELA di jajahan tersebut telah ditukarkan terus ke
Kuala Lumpur sebab kerana maklumatnya kerana melaksanakan program bersama dengan
saya dan keluar dalam surat khabar.
■1710
Jadi saya mahu penjelasan Menteri, juga berkaitan dengan senjata yang digunakan
oleh RELA. Kalau boleh, pihak kementerian review balik tengok senjata yang digunakan
kadangkala sudah usianya 50 tahun, 60 tahun. Sedangkan dalam stok limbahan di bawah
Bukit Aman ataupun kementerian, banyak senjata-senjata yang lebih baik untuk dibekalkan
kepada kegunaan RELA bagi membantu masyarakat. Sekian, saya rasa itulah yang saya
sebut. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih, Yang Berhormat Pengkalan
Chepa. Sekarang, saya jemput Yang Berhormat Parit Sulong. Lepas ini Yang Berhormat
Bagan Serai.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu, lepas Yang Berhormat
Bagan Serai.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Sibuti juga.
5.10 ptg.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Butiran
12000 – Balai-balai dan Pondok Polis (PDRM). Saya hendak bertanya kepada pihak
kementerian, apakah jenis penambahbaikan kepada balai-balai ini di bawah peruntukan ini
kepada balai-balai dan juga pondok polis di kawasan luar bandar? Sehubungan dengan itu
juga, saya hendak bertanya kepada pihak kementerian sekiranya ada keputusan yang dibuat
untuk menaik taraf balai-balai ini. Apakah kriteria yang dibuat oleh pihak kementerian dalam
menentukan keputusan untuk menaik taraf balai-balai ini?
Di kawasan saya, ada tiga balai iaitu balai di Sri Medan, Parit Sulong dan juga di
pekan Semerah. Daripada tiga ini, satu daripadanya berada dalam keadaan yang agak uzur.
Kalau sebelum ini setiap tahun melalui peruntukan semasa, kami di dalam kerajaan kita
memberi peruntukan membantu mereka menaik taraf sebahagian daripada bangunan-
bangunan tersebut. Jadi, saya ingin bertanya di bawah peruntukan ini, adakah terdapat
peruntukan yang diperuntukkan untuk menaik taraf balai polis di Pekan Parit Sulong
terutamanya rumah-rumah pekerja dan juga infra di balai polis itu sendiri.
Seterusnya ke Butiran 04000 – RELA. Saya ingin bertanya kepada pihak
kementerian mengenai apakah perancangan dari segi latihan ataupun kursus yang dibuat?
Maknanya adakah terdapat penambahan latihan dan kursus yang dibuat oleh pihak
kementerian bagi memberi lebih banyak lagi penerangan kepada pihak RELA mengenai
tugasan mereka dan tanggungjawab mereka sebagai sukarelawan RELA ini? Seterusnya,
adakah ada spesifik cara yang dibuat oleh pihak kementerian ataupun di bawah RELA bagi
menggalakkan lebih ramai lagi wanita menjadi ahli RELA iaitu menjadi anggota RELAWATI?
Seterusnya, Butiran 02000 – Agensi Antidadah Kebangsaan. Jumlah penagih dadah
ini meningkat 18 peratus pada 2017 berbanding kepada tahun sebelumnya. Lepas itu
daripada jumlah ini saya ingin bertanya pula berapa ramai kah daripada penagih yang telah
dikenal pasti ini adalah daripada golongan wanita?
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kementerian daripada penambahan ini
adakah kementerian bila melihat ada terdapat penambahan dari jumlah penagih, adakah
kementerian ada membuat kajian mengapa ada penambahan kepada jumlah penagih-
penagih ini? Apa pula pelan KDN dalam menilai, merancang juga menambah baik segala
program pemulihan penagihan ini di kalangan masyarakat Malaysia? Hal ini kerana kita tahu
sewaktu bangsa itu atau satu negara akan jatuh disebabkan kiranya terdapat banyak
penagihan ataupun penggunaan dadah yang berlebihan.
Seterusnya bagi Butiran 020100 – Kepolisan. Kita tidak menafikan peranan polis
dalam menjaga kepentingan dan keselamatan awam dan kerana itu polis memang
memerlukan kepercayaan, sokongan dan juga kerjasama daripada masyarakat bagi kita
sama-sama menjaga ketenteraman negara ini. Soalan saya berkaitan dengan ini adalah
sejauh manakah penambahbaikan yang dilakukan oleh kementerian dalam meningkatkan
kemampuan dan kesiapsiagaan anggota keselamatan untuk berhadapan dengan ancaman?
Adakah kementerian ada cadangan untuk menempatkan lebih banyak lagi pondok
kawalan polis ataupun balai polis bergerak di kawasan-kawasan hotspot di negara ini yang
menjadi tumpuan yang kita kategorikan sebagai hotspot? Kalau boleh mungkin dalam
jawapan bertulis saya perlukan berapakah jumlah hotspot di Daerah Batu Pahat dan juga di
kawasan Parlimen Parit Sulong terutamanya? Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih, Yang Berhormat Parit
Sulong. Yang Berhormat Bagan Serai.
5.15 ptg.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih, Tuan
Pengerusi. Maksud B.62, Butiran 040100 – Pembanterasan Dadah, Butiran 040200 –
Kepenjaraan dan Koreksional.
Saya ingin bertanya ada berapakah penjara di Malaysia? Betulkah 60 peratus
daripada yang masuk penjara ini berkaitan dengan dadah? Betulkah 80 peratus penghuni ini-
ada kajian menunjukkan penghuni dan juga pegawai-pegawai penjara yang menghidap latent
tuberculosis (TB) 80 percent, betulkah ini berlaku?
Bila penagih dadah ini ditangkap dan dimasukkan ke dalam jel dan jel menjadi
sesak. Penjara jadi sesak hari ini. Dua benda yang akan berlaku ialah tingginya penyakit.
Penyakit seperti HIV, TB, hepatitis meningkat. Kita pun hairan macam mana. Saya hendak
tanya, adakah dadah terlepas masuk ke dalam penjara? Apa sebab jadi begini?
Satu perkara lagi adalah apa yang dikatakan high rate of recidivism. Maknanya bila
dia keluar nanti, 60 peratus within one month sudah balik ke pangkal jalan dan 90 peratus in
one year dengan izin sudah terlibat balik, sudah masuk balik untuk dapat. Ini kita risau. Apa
yang akan keluar nanti, apa benda yang dia akan dapat nanti ialah apa yang kita sebut
sebagai sindrom serenti. Maknanya stigmatization, dengan izin. Keluar ini stigma— orang
kata banduan, orang kata tidak bagi kerja, orang tidak bagi kerjasama, orang rasa curiga,
keluarga pun tidak tentu terima, masyarakat tidak tentu terima. Akhirnya, dia balik jadi macam
itu balik. Jadi ini jadi vicious cycle. Kita jadi rugi dan rugi.
Saya hendak tanya, betulkah belanja dalam penjara ini tinggi sangat? Saya dapat
maklumat RM43 satu hari untuk banduan. Kalau dekat luar, rawatan mungkin hanya 40 sen
satu hari, kalau rawatan di luar. Mereka dapat bersama keluarga, dapat cari kerja, dapat ambil
rawatan, doktor akan bagi. Jadi, adakah kerajaan hendak belajar daripada kejayaan-kejayaan
daripada luar? Kita tahu negara-negara luar daripada Portugal, Switzerland, Australia dan
beberapa negeri di US telah buat approach decriminalization, dengan izin? Maknanya bukan
legalization. Bukan boleh ambil candu merata-rata tempat, bukan. Akan tetapi, mereka yang
didapati positif dadah tidak dihantar ke penjara. Hendak tidak penjara kita tidak dipenuhi
dengan orang-orang yang terlibat dengan dadah? Hendak tidak kita selamatkan duit negara
kita hari ini?
Maksud P.62, Butiran 02000 – AADK. Pertama sekali, saya hendak ucap tahniah
dan terima kasih kepada AADK keseluruhannya terutamanya AADK di bahagian di Kerian di
Parlimen Bagan Serai. Rajinlah, saya kenal dengan mereka- rajin. Saya pernah mendapat
taklimat, selalu pergi jumpa mereka dan kerjasama dibagi sangat baik. Akan tetapi, semenjak
1980, berbilion duit habis. Hari ini kita dengar tadi, pembahas bagi tahu penagihan dadah
tinggi, new drugs, anak muda terlibat, ATS, criminal dan macam-macam lagi.
Jadi, pendekatan zero intolerance sebenarnya fail malah satu tragedi. Ini kerana bila
dia keluar daripada penjara- saya sudah sebut tadi, sudah kena sudah macam-macam orang
label. Saya pernah berkawan dengan seorang yang dikatakan pernah terlibat, dia pernah
keluar. Dia rajin ke masjid, dia sembahyang. Kita selalu jumpa dia, saya pun selalu bantu dia.
Akan tetapi, orang bagi tahu saya, ‘Doktor, hati-hati sikit. Dia itu bekas dadah, dia akan balik
itu. Saya takut nanti doktor kena’. Jadi macam itu pula. Jadi Tuan Pengerusi, bersediakah
kita untuk ubah pendekatan daripada zero intolerance.
Ini kerana WHO bagi tahu definisi yang diberikan ialah chronic relapsing mental
illness. Mental illness ini satu penyakit. Bagi kepada doktor, bagi kepada KKM. Boleh kah kita
bagi fund yang lebih kepada KKM, kepada doktor untuk menjalankan rawatan rehabilitasi?
Meningkatkan lagi Medication-Assisted Treatment (MAT), meningkatkan lagi harm reduction,
rehab. Apa pendapat?
Hari ini saya ingin bertanya tentang pendekatan biopsycosociospiritual yang akan
dijalankan? Seperti tadi saya juga katakan pendapatan tentang decriminalization? Hari ini
penagih dadah kalau ditangkap positif urinenya dia guna dadah, jangan dipenjarakan. Bagi
peluang untuk rawatan. Ini yang kita hendak.
■1720
Butiran 04000 – RELA. Sedikit saja. Pengawal kampung sejak tahun 1948 sudah
ada dan tahun 2012 mendapat penjenamaan semula. Hari ini majlis keraian, jaga parking,
banjir, keselamatan, mereka diperlukan. Jadi bukan apa, saya ini bukan hendak minta
digajikan. Contohnya di Bagan Serai, 16,000 lebih- 10,000 orang Melayu, 4,200 orang Cina
dan 2,400 orang India. Saya hendak tanyalah elaun- minta sedikit, Tuan Pengerusi, one
minute or two minutes. Elaun mereka, tak kah lagi dinaikkan? Kata dinaikkan. Saya
difahamkan elaun tidak dapat.
Bagaimana dengan elaun pos kawalan? Di Bagan serai ada tiga pos kawalan-
Tebuk Panchur, Kuala Kurau, Kuala Gula. Patutnya diwujudkan pos kawalan sendiri, tidak
payah menumpang lagi.
Tuan Pengerusi, bagaimana tentang insurans mereka? Adakah mereka ini diberi
insurans untuk masalah yang dihadapi semasa mereka menjalankan tugas?
Satu lagi, Butiran 91000 – APMM. Dulu JPM. Banyak orang keliru sudah sekarang
ini. Saya hendak cakap tentang pencerobohan nelayan asing terutama yang kita dapat
tangkap nelayan Vietnam yang menyamar, dokumen palsu. Kesian nelayan-nelayan,
pendapatan mereka berkurangan. Saya hendak tanya, adakah enforcement ditinggikan?
Dan kenapa hanya diletakkan di bawah Akta Perikanan 1985? Tidak berkenaan dengan
pencerobohan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Bagan
Serai. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Segamat, lepas itu Yang Berhormat Masjid
Tanah dan Yang Berhormat Lembah Pantai.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Parit.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Bagi Sibuti kejap.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ada. Semua ada dalam senarai. Tunggu
giliran. Sila.
5.21 ptg
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Butiran 050900
– Kad dan Dokumen Pengenalan. Saya ingin bertanya kepada Menteri, saya mendapati
bahawa peruntukannya naik sehingga RM75 juta dan saya hendak tahu, adakah mereka
akan menggunakan kad atau pun sistem baharu? Jika ada, syarikat mana dan juga mengapa
mereka dipilih dan juga sebagainya?
Berkenaan dengan dokumen kad pengenalan, saya juga ingin membawa isu
mengenai hutang Kerajaan Pakatan Harapan kepada mereka yang telah memilih dengan
janji-janji kita, khususnya Perdana Menteri pun telah berjanji bahawa mereka yang berumur
lebih daripada 60 tahun itu akan diberikan kad pengenalan penuh ataupun kad pengenalan
biru MyKad tetapi masih tidak dilaksanakan.
Keduanya, kita juga pernah dengar bahawa fasa keduanya adalah mereka yang
daripada PR, kalau yang dulunya dalam bahasa pasar, daripada merah ke biru, MyKad yang
itu pun masih lagi tidak dilaksanakan. Bilakah ianya akan dilaksanakan?
Seterusnya juga niat kerajaan untuk mereka yang tidak memiliki kad pengenalan
khususnya kanak-kanak, di mana salah seorang ibu bapanya adalah warga Malaysia.
Akhirnya kepada mereka yang telah berkahwin dengan warga asing. Khususnya
kalau di Segamat ini, saya mendapati ramai masyarakat Tionghoa yang ada berkahwin
dengan warga Vietnam ataupun China dan juga sebagainya. Walaupun telah bertahun-tahun
menunggu tetapi ada di antara mereka masih tidak mendapat kad pengenalan merah dan
sebagainya.
Saya hendak tahu niat kementerian sebenar sebab Kerajaan Pakatan Harapan
boleh berbuat demikian. Seperti Kerajaan BN hendak tunggu sehingga 61 tahun yang akan
datang ataupun kita boleh selesaikannya dalam masa 61 bulan? Saya minta Menteri tolong
memberikan satu penjelasan yang jelas.
Keduanya, Butiran 051500 – Head to Toe, RM150 juta. Saya hendak tahu, apakah
projek tersebut, apakah program dan juga di mana? Juga kalau boleh, berikan satu
keterangan bertulis yang lengkap.
Mengenai Butiran 18002 – Pembaikan Ubahsuai (PDRM) Johor. Saya pernah
beberapa kali bangkitkan mengenai uzurnya IPD Segamat 1930 satu-satunya yang dibina
atas batu dan juga kayu dan papan. Maka saya mendapati IPD Segamat ini jauh lebih uzur
daripada Sabah. Kalau Sepanggar itu lagi hebat dan begitu juga di Sarawak. Saya mohon
kementerian agar mengkaji kembali kerana tanah telah pun diberikan oleh kerajaan negeri
tetapi masih tidak dibuat walaupun daripada RMKe-10.
Pada masa yang sama, mengenai Butiran 020100 – Kepolisan, saya ingin
membawa isu mengenai balai polis yang diperlukan di Felda Palong Timur di Segamat kerana
kita mendapati adanya hanya pondok dan hanya ada satu pegawai polis yang menjaga
15,000 orang. Saya rasa ia mustahil, humanly impossible.
Saya minta kementerian memberikan dengan serta-merta pembinaan balai polis
dan juga sebagainya. Saya difahamkan bahawa FELDA sudah menyediakan tempat dan juga
sebagainya. Ini merupakan satu yang harus kerana pegawai seorang ini kadang dipinjamkan
daripada Balai Polis Batu 6 ke Balai Polis FELDA.
Juga saya ingin membawa isu Butiran 04000 – RELA. Sebab dulunya di FELDA-
FELDA ini, RELA ditugaskan. Akan tetapi, saya difahamkan kerana kekangan kewangan,
mereka telah pun ditarik balik. Saya mendapati dengan tiadanya RELA di FELDA lagi dan
juga hanya dengan seorang pegawai polis berpangkat sarjan menjaga 15,000 orang, ia
adalah amat mustahil dan tidak logik langsung. Seolah-olah kita jauh lebih teruk daripada
negara di dunia ketiga. Saya minta jasa baik kementerian untuk melihat perkara ini secara
serius dan cuba mencari penyelesaian secepat yang mungkin.
Seterusnya saya juga ingin membawa kepada Butiran 26000 – Sewaan Projek Built,
Lease and Transfer (BLT) PDRM. Saya hendak tahu kalau tahun ini tidak boleh disediakan
IPD baru, kalau boleh menjelang tahun 2020, seperti Tun Mahathir dulu pernah janjikan
negara yang telah membangun, kalau boleh setidak-tidaknya Segamat ini diberikan. Ini
kerana tanah telah pun disediakan untuk pembinaan IPD tetapi tiada peruntukan.
Mengenai Butiran 37000 – Pengkomputeran (Imigresen), RM123 juta diberikan .
Saya ingin juga membawa isu di Segamat. Saya difahamkan downtime nya agak tinggi, di
mana setiap minggu adanya masalah sistem komputer dan juga sebagainya. Saya
difahamkan oleh ketuanya bahawa ia disebabkan oleh serangan-serangan tikus. Setiap
minggu kita mendapati kerana digigit wayar, kabel dan sebagainya, maka downtime nya
begitu tinggi dan orang ramai terpaksa datang tunggu. Saya minta kementerian juga mencari
satu penyelesaian.
Mengenai Butiran 80000 – Program Bandar Selamat, RM17 juta diberikan. Saya
hendak tahu, di mana? Apakah sistem-sistem SOP dan juga bandar mana di negeri Johor?
Kalau boleh saya hendak tahu, adakah Bandar Segamat ini juga dimasukkan dalam Program
Bandar Selamat ini? Jika ada, saya mohon lebih banyak penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri.
Akhir sekali adalah Butiran 56000 – Bangunan-bangunan Penjara. Saya
difahamkan, di sini RM126 juta diberikan dan saya bersetuju juga dengan rakan
seperjuangan saya tadi yang menunjukkan kita memerlukan satu pendekatan yang berbeza
kepada mereka yang dipenjarakan kerana dadah. Kalau kita mendapati di kawasan seperti
Segamat ini, kita mempunyai banyak tanah dan juga sebagainya. Kalau kita boleh
menggunakan satu konsep penjara yang berbeza, agak terbuka, hanya untuk mereka yang
30 tahun ke bawah tetapi mereka yang terlibat dalam dadah ini, maka kita boleh
menempatkan mereka contohnya pembinaan satu penjara yang lebih hibrid di Segamat.
Seterusnya apabila mereka keluar, kita berikan mereka, usahakan tanah-tanah
ataupun bekerja di FELDA dan juga sebagainya supaya tidak bergantung kepada warga
asing. Setidak-tidaknya mereka akan mendapat mata pencarian dan jika mereka bagus
selepas setahun, dua tahun ataupun tahun ketiga, maka tanah itu bolehlah racikan untuk
mereka agar mereka terus boleh memberikan sumbangan kepada ekonomi dan menjadi
manusia yang berguna.
Begitulah permintaan saya daripada Segamat kepada rakan seperjuangan saya
Yang Berhormat Sepanggar dan saya yakin bahawa kementerian akan berbaik hati dan saya
akan amat gembira bila saya mendapati satu surat yang mengatakan dengan sukacitanya
perkara-perkara berikut diberikan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Segamat.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Saya jemput Yang Berhormat Masjid
Tanah, lepas itu Yang Berhormat Lembah Pantai, Yang Berhormat Jeli, Yang Berhormat
Petaling Jaya.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ada, ada. Ada dalam senarai.
5.28 ptg.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Masjid Tanah ingin menyentuh tentang Butiran 18009 – Pembaikan dan Ubahsuai
(PDRM) Melaka yang berjumlah sebanyak RM900,000.
Jadi saya mengharapkan agar ada juga balai polis dan juga pondok polis di dalam
Parlimen Masjid Tanah yang mana lebih kurang ada empat balai polis dan dua pondok polis
juga diberikan perhatian. Ini kerana anggota-anggota di sana sering mengeluh kerana
bangunan yang didiami dan juga tempat kerja mereka begitu uzur dan ada tempat yang tidak
dapat digunakan. Jadi, saya mengharapkan agar dapat diberikan perhatian tentang perkara
ini.
Keduanya, saya juga ingin menyentuh tentang perkara di bawah Butiran 02000 –
Agensi Antidadah Kebangsaan yang dilihat meningkat. Saya ingin menyentuh tentang-
melalui program pencegahan rawatan dan juga pemulihan dan juga penguatkuasaan dan
keselamatan, kita melihat bahawa AADK sebenarnya masih lagi jauh ketinggalan di
belakang. Pewartaan lokap pusat tahan reman sebanyak 20 buah di seluruh negara pada
tahun lepas masih lagi mendukacitakan dari segi kemudahan dan juga fasiliti. Ini terbukti
apabila kes-kes reman di dalam lokap masih lagi tidak dapat kemudahan yang sepatutnya.
Keperluan ini termasuk makan, minum, even sabun untuk baju lokap dan sebagainya pun
tidak mencukupi. Aduan ini adalah daripada bekas tahanan reman sendiri. Melalui operasi
yang dilaksanakan di Bahagian Penguatkuasaan dan Keselamatan, anggota dan juga
kakitangan AADK masih lagi terdedah.
■1730
Perkara ini, sebelum ini telah pun saya bangkitkan tetapi sehingga hari ini masih lagi
tiada jawapan yang saya terima iaitu penularan penyakit TB, tulang begitu juga dengan
Hepatitis ‘A’, Hepatitis ‘B’ yang sentiasa dijangkiti oleh pihak penagih. Hari ini ada juga
anggota-anggota yang terdedah kepada penyakit-penyakit ini. Jadi soalan saya, apakah
tindakan dan perhatian daripada pihak kementerian untuk melihat perkara ini dengan satu
yang begitu serius sekali.
Begitu juga kakitangan AADK yang bertugas di dalam daerah dan negeri tidak
menerima elaun kritikal sama yang seperti mereka yang bertugas di Pusat Serenti. Perkara
ini tidak sepatutnya berlaku kerana sepatutnya mereka perlu diberikan layanan yang sama
rata. Ini kerana mereka lebih terdedah daripada risiko dan juga bahaya.
Begitu juga dengan bahan-bahan keselamatan yang diperoleh oleh mereka seperti
gari, cota dan juga bahan-bahan keselamatan untuk mereka defend diri mereka.
Sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Bagan Serai tadi, penyakit mental juga
diakibatkan oleh penagih dadah ini juga amat bahaya sekali disebabkan oleh dadah-dadah
sintetik yang mana menyebabkan penagih dadah ini bertindak lebih agresif dengan lebih
kejam lagi tanpa kita sedari dan tanpa kita duga tindakan mereka boleh di luar jangka. Jadi
saya harap ianya dapat diberikan perhatian. Begitu juga dengan prosedur kerja
penguatkuasaan perlulah diperkasakan.
Seterusnya saya ingin menyentuh Butiran 040100 – Pembanterasan Dadah yang
peruntukkannya meningkat. Jadi persoalan saya, apakah perancangan KDN dalam
mewujudkan program khas dalam menangani masalah dadah ini di kalangan belia.
Kesedaran tentang bahayanya gejala dadah ini berpunca daripada peringkat tadika, sekolah
rendah lagi pun sudah ada. Saya dimaklumkan ada seawal usia enam, tujuh tahun pun sudah
terlibat dengan ini. Jadi ia amat bahaya sekali. Jadi kita harap tangkapan demi tangkapan
dalam dilakukan untuk membanteras isu dadah ini tetapi yang paling penting ini bagaimana
kita hendak menangani masalah ini.
Saya ingin menyentuh kepada Butiran 020200 – Kesukarelawan. Peruntukannya
meningkat. Jadi soalan saya, apakah perancangan pihak KDN untuk menggalakkan program-
program kesukarelawan ini terutama sekali di kalangan belia dan di kalangan anak-anak
muda Malaysia ini supaya mereka ini dapat kita pastikan terhindar daripada gejala-gejala
negatif yang boleh merosakkan bukan sahaja merosakkan minda tetapi juga merosakkan
tubuh badan mereka. Begitu juga penglibatan di kalangan mahasiswa juga perlulah
diperkasakan. Jadi saya mengharapkan lebih banyak lagi program-program bersama dengan
masyarakat komuniti.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Seterusnya saya ingin menyentuh tentang Butiran 04000 – RELA. Jadi saya
bersetuju dengan Yang Berhormat Segamat, sahabat saya Yang Berhormat Bagan Serai
perlulah kita lihat anggota-anggota RELA ini kerana mereka ini berada di mana-mana. Jadi
saya harap bukan hanya baju sahaja cantik, tetapi elaun mereka perlulah cantik. Itu sahaja.
Masjid Tanah mohon perhatian. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Masjid Tanah. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Lembah Pantai. Kemudian diikuti
oleh Yang Berhormat Jeli, kemudian diikuti oleh Yang Berhormat Petaling Jaya. Sila dulu
Yang Berhormat Lembah Pantai.
5.33 ptg.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Okey ,terima kasih
Tuan Pengerusi. Saya ingin menyentuh Butiran 11000 – Ibu Pejabat Polis (PDRM). Saya
harap Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh memberikan juga sedikit bukan sahaja
kepada kompleks di Bukit Aman tetapi juga di masjid bersebelahan dengan Bukit Aman. Saya
telah sempat menziarahi beberapa kali dan saya rasa boleh ada yang diusahakan untuk
ditambah baik sekiranya kompleks tersebut di bawah kelolaan ataupun jagaan Bukit Aman.
Saya ingin menyentuh 18000 – Pembaikan dan Ubahsuai (PDRM) Kuala Lumpur.
Saya telah mendapat senarai Yang Berhormat Timbalan Menteri senarai keperluan bagi
banyak daripada tempat-tempat di balai-balai polis di Kuala Lumpur termasuk juga di IPK.
IPK Kuala Lumpur saya rasa bukan sahaja daripada segi masalah lif yang sering mereka
hadapi tetapi saya ingin sentuh sini khususnya Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Perumahan Polis Desa Aman 1 dan 2, yang mana bangunan-bangunan ini dulu
pada satu ketika merupakan projek-projek terbengkalai yang telah dihidupkan semula,
kemudian diserahkan kepada pihak IPK untuk selenggaraan. Sehingga ke hari ini saya rasa
salah satu daripada masalah yang paling kronik di situ bukan sahaja dari segi isu lif tetapi
juga isu wiring yang agak usang. Kalau boleh antara dana yang disediakan ini kita berikan
perhatian kepada perkara ini.
Juga kepada Balai Polis Pantai yang mana saya lihat antara kuarters yang agak
lama di kawasan Lembah Pantai. Kalau boleh kita berikan perhatian juga dari segi kompleks
bagi pegawai-pegawai di situ.
Saya juga mahu mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan takziah kepada
Konstabel Zamiri yang telah meninggal dunia pada 2 pagi yang lalu akibat satu insiden
pelanggan yang telah berlaku di Jalan Semantan. Cukup dekat dengan kita akibat daripada
kereta yang telah dipandu oleh seorang yang dipercayai seorang yang mabuk pada sekitar
jam 2.00 ataupun 3.00 pagi.
Beliau telah terkorban dan yang bersama dengan beliau ialah Konstabel Osman,
kini berada dalam keadaan yang tidak begitu baik tetapi stabil di Pusat Perubatan Universiti
Malaya. Saya harap pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita dapat pastikan bagi
mereka yang menjalankan tugas. Kita berikan pengkhususan kerana Konstabel Zamiri
walaupun beliau seorang bujang tetapi keluarga beliau kehilangan anggota keluarga dan
mungkin boleh kita usahakan sesuatu bagi keluarga beliau.
Saya ingin menyentuh yang second last, dengan izin, Butiran 56000 – Bangunan-
bangunan Penjara. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya telah sempat menziarahi
Sekolah Henry Gurney yang mana warga di situ meminta agar diberi pertimbangan janganlah
dipotong peruntukan untuk program-program bagi anak-anak yang di bawah jagaan mereka.
Saya harap Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh berikan perhatian.
Saya lihat di situ, banyak bangunan-bangunan yang bersejarah tetapi yang lebih
penting daripada bangunan adalah program-program yang boleh kita usahakan untuk
memastikan jati diri anak-anak anak masuk termasuk juga anak-anak dari ada seorang yang
saya jumpa dari Lembah Pantai yang masuk ke Sekolah Henry Gurney. Maka saya harap
boleh diberikan perhatian, janganlah potong peruntukan untuk program-program bagi
Sekolah Henry Gurney.
Terakhir sekali, Butiran 80000 – Program Bandar Selamat. Kalau tak silap saya,
Balai Polis Pantai termasuk di dalam program ini. Saya lihat antara aktiviti-aktiviti yang telah
dijalankan terutama dari segi hubungannya dengan komuniti memang amat baik, amat
mantap, dan kalau boleh diperluaskan lagi kepada balai-balai polis yang lain. Kita ambil best
practice, dengan izin, daripada Balai Polis Pantai dan Balai Polis Taman Tun Dr. Ismail di
bawah Parlimen Segambut, yang mana kalau kita lihat dari segi hubungan komuniti dia
sangat erat, warga setempat juga tahu dan faham tugas dan peranan anggota polis di balai-
balai polis tersebut. Saya lihat memang boleh diusahakan lebih banyak dan kita perluaskan
lagi program bandar selamat. Setakat itu sahaja. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Lembah Pantai. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Jeli, kemudian diikuti oleh Yang
Berhormat Petaling Jaya, Yang Berhormat Ledang, Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat
Sibuti, Yang Berhormat Parit, Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Hulu
Terengganu dan Yang Berhormat Kuala Kangsar.
Tuan Ali anak Biju [Saratok]: Saratok, Saratok juga.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Saratok, bagi
jawapan bertulis sahaja Yang Berhormat Saratok.
5.38 ptg.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Pengerusi, bagi pihak Ahli-ahli Yang
Berhormat saya alu-alukan ketua-ketua cabang PKR negeri Johor Darul Takzim... [Dewan
tepuk] Tetamu-tetamu kita boleh lihat bagaimana Ahli Yang Berhormat kuat bekerja ya
[Ketawa] Mata masih terbuka luas dan betapa sayangnya kami kepada polis mungkin ada di
kalangan tetamu bekas-bekas polis. Kami minta macam-macam untuk polis, kita mahu lihat
polis bertugas dalam keadaan selesa.
Butiran 020200, kita mendoakan himpunan pada hari Sabut ini tidak ada kacau
bilau. Kita tak mahu apa yang berlaku di Paris berlaku di Kuala Lumpur. Kita pun ucap tahniah
kepada seluruh warga PDRM kerana telah menjalankan tugas yang cukup cemerlang
termasuklah menjaga keselamatan peristiwa Kuil Sri Mariamman di USJ.
Tuan Pengerusi, keduanya saya ingin merujuk kepada Butiran 02000 – Agensi
Antidadah Kebangsaan. Ini berkaitan dengan gejala dadah yang menjadi satu malapetaka
besar negara kita yang masih lagi gagal kita tangani. Antara isu yang terpenting ialah bilangan
anak-anak sekolah dan mereka yang kurang daripada 18 tahun semakin bertambah penagih
dadah ini.
■1740
Jadi saya ingin tahu, daripada RM23.9 juta yang diperuntukkan tahun depan ini,
apakah peruntukan yang disediakan untuk sebagai langkah preventif untuk memastikan anak
sekolah tidak terjebak dalam gejala dadah. Kita ucap tahniah kepada AADK dan juga Jabatan
Siasatan Jenayah Narkotik atas segala yang telah dilakukan tetapi kita harap langkah-
langkah lebih tegas diambil untuk membanteras gejala ini.
Ketiga ialah Balai-balai dan Pondok Polis PDRM - 12000. Semua Ahli Yang
Berhormat minta, Yang Berhormat Kota Tinggi dan lain-lain minta peruntukan. Saya pun
hendak minta juga, ini satu perkara yang menjadi masalah universal, dengan izin seluruh
negara dan kita harap selain daripada hendak bina balai polis dan pondok polis ada juga
bajet untuk maintenance. Kawasan saya khusus yang urgent, yang mustahak ialah Balai
Polis Batu Melintang, Ayer Lanas dan Bukit Bunga. Bukit Bunga ini sempadan perlu di naik
taraf. Jadi saya bersama-sama Ahli Yang Berhormat yang lain berharap kerajaan akan
memastikan keadaan pegawai kita bertugas ini lebih selesa, moral mereka meningkat supaya
gejala jenayah dapat ditangani dengan baik.
Seterusnya keempat, pembaikan dan ubahsuai PDRM Kelantan 18012. Pada April
lalu dibuat pengumuman kira-kira RM35 juta diperuntukkan untuk membaiki hampir kesemua
IPD di seluruh negeri termasuklah kontinjen Kelantan. Jadi ini kalau dulu April RM34.5 juta
diluluskan dan bajet ini tahun hadapan ialah RM11.5 juta. Sudah pasti tidak cukup. Jadi kita
berharap bahawa senarai keutamaan ditentukan sebaik mungkin supaya kerja-kerja yang
penting dimulakan tetapi yang lebih penting tahun 2020 kita harap bajet yang besar
diperuntukkan untuk memastikan bahawa balai polis kita dibaiki dan diselenggarakan.
Akhir sekali 35000 – Rumah Kediaman Imigresen. Kawasan saya ada ICQS, ada
pegawai imigresen, kuarters tidak ada dan kita harap kuarters akan dibina dan selain itu kita
harap Kementerian Dalam Negeri juga akan mengambil langkah-langkah untuk memastikan
ICQS Bukit Bunga sekarang ini berfungsi di bawah kapasiti.
Ada pertemuan dengan rakan-rakan di Thailand, dipimpin mungkin oleh KDN.
Mesyuarat dengan pihak sana untuk selaras kerja-kerja fizikal di Thailand dan juga di
Kelantan. Bertujuan untuk meningkatkan hubungan. Bertujuan untuk meningkatkan kegiatan
ekonomi dan bertujuan juga untuk mengurangkan masalah keselamatan sempadan. Terima
kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Jeli.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Petaling Jaya.
5.42 ptg.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Ini berkenaan dengan Butiran 020100. Jemaah Menteri telah memutuskan bahawa akta-akta
keselamatan contohnya Akta Hasutan bakal dihidupkan semula. Seperti Yang Berhormat
Menteri sedia maklum ramai yang gusar dengan keputusan ini. Kebebasan bersuara wajar
diangkat sebagai salah satu hak asasi manusia dan ia adalah elemen yang penting dalam
kehidupan berdemokrasi.
Akta hasutan ini telah digunakan oleh kerajaan terdahulu untuk menyekat
kebebasan bersuara. Disebabkan bidang kuasa akta ini yang terlampau luas, aktivis ahli
akademi dan juga media massa terasa terkongkong dalam menjalankan tugas mereka.
Sekiranya kita komited dengan Institutional Reform, dengan izin, Akta Hasutan perlu
dimansuhkan kerana walaupun kerajaan Pakatan Harapan hanya akan menggunakannya
dalam kes-kes tertentu sahaja kita perlu melaksanakan perubahan budaya yang menjangkau
satu kerajaan.
Akan tetapi masalahnya itu telah pun bermula yang mana polis telah memulakan
penyiasatan di bawah akta hasutan dengan Wan Muhammad Azri Wan Deris @ Papa Gomo.
Selain itu terdapat tiga individu lagi yang disiasat berkenaan dengan rusuhan kuil baru-baru
ini dan juga yang recent sekali ya aktivis SUARAM, Sevan Doraisamy turut dipanggil untuk
memberi kenyataan. Saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri dalam proses
peralihan kepada dasar baharu yang sedang dirangka. Apakah SOP polis berkenaan dengan
penyiasatan di bawah Akta Hasutan. Adakah wujudnya peruntukan bagi mewujudkan Human
Rights Sensitivity Training bagi pasukan-pasukan polis supaya setiap anggota peka akan hak
asasi tahanan.
Butiran... Sorry. Sorry. Butiran 03000. Ini berkenaan dengan Ops Mega 3.0.
Mengikut laporan terkini sebanyak 10,495 pendatang asing tanpa izin (PATI) telah ditahan di
bawah Ops Mega 3.0 dan soalan saya ialah adakah Ops Mega akan diteruskan pada tahun
hadapan dan apakah jumlah yang telah diperuntukkan?
Kedua ialah apakah jumlah yang diperuntukkan untuk menyelenggarakan pusat-
pusat penahanan. Adakah kerajaan mampu untuk memastikan kesihatan individu tersebut
sewaktu mereka berada dalam pusat tahanan Imigresen. Hal ini adalah satu
membimbangkan kerana terdapat masalah kesihatan seperti tuberculosis yang semakin
merebak dalam kalangan pekerja asing terutamanya PATI yang tidak melalui proses saringan
kesihatan.
Butiran 45000. Ini berkenaan dengan pengundi hantu atau yang telah meninggal
dunia. Suruhanjaya Pilihan Raya (EC) hanya lima hari lalu membuat pengumuman bahawa
keutamaan mereka pada masa ini adalah untuk membanteras pengundi hantu yang telah
meninggal dunia. Apakah terdapat usaha bersama antara pihak JPN dengan SPR untuk
membanteras pengundi-pengundi tersebut? Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Petaling Jaya.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Ledang, selepas Yang Berhormat Saratok,
diikuti oleh Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Jempol dan Yang Berhormat Beruas.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Ledang.
5.47 ptg.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih pada Tuan Pengerusi.
Saya ingin menyentuh berkenaan dengan Butiran 020100 – Kepolisan dan ingin meminta
penjelasan khususnya berhubung dengan status SOP yang baharu yang akan digunakan
untuk sementara waktu bagi menunggu sementara pemansuhan atau pun pemindaan
SOSMA, POCA dan POTA yang mana kenyataan ini telah dibuat oleh Yang Berhormat
Menteri Kementerian Dalam Negeri pada 24 Oktober yang lepas.
Saya sebutkan ini kerana dalam kepolisan ini ada beberapa perkara yang telah
disebutkan dalam Pelan Strategik KDN 2015/2020 yang menyentuh tentang peningkatan
keupayaan menangani ancaman khidmat keselamatan, ketenteraman awam dan juga
kesejahteraan awam. Dalam konteks itu saya percaya dan yakin bahawa ini juga menyentuh
berkenaan dengan integriti. Berkenaan dengan perundangan dan penguatkuasaan, di mana
dalam integriti ini juga disebutkan antara cabaran-cabaran utama dalam PDRM.
Oleh kerana itu saya ingin bertanya, dalam konteks integriti dan etika serta sikap,
tingkah laku, budaya, nilai diri ini apakah rangka rancangan pelan pembangunan modal insan
dalam PDRM dan juga ada disebutkan tentang pelan integriti KDN? Apakah status dan
apakah hasil atau pun dapatan daripada pelan integriti tersebut yang dalam perancangan
atau pun pelaksanaan pihak polis?
Seterusnya saya juga ingin menyentuh berkenaan dengan perundangan dan
penguatkuasaan yang mana kalau kita lihat dan kita teliti dalam pelan strategik ini juga
menyebutkan ada 55 undang-undang atau pun akta-akta, ordinances. Apakah rancangan
KDN untuk mengkaji semula perundangan yang telah lama atau pun yang telah lapuk? Ada
yang berpuluh tahun lamanya contohnya seperti Akta Keadilan Jenayah 1953.
■1750
Tuan Pengerusi, saya ingin seterusnya kepada berkenaan dengan Butiran 030100
– Pendaftaran Negara yang ini ada disebutkan oleh Yang Berhormat yang lain tadi tetapi
secara khususnya saya lihat belanjawan untuk pendaftaran negara ini telah berkurangan
daripada RM417 juta kepada RM282 juta. Apakah ini tidak menjadi perhatian kepada pihak
KDN khususnya berkenaan dengan permohonan kewarganegaraan.
Baru petang ini sahaja saya telah menerima aduan daripada kawasan saya di
Ledang yang menyebutkan bahawa ada ketidakseragaman dari segi SOP yang digunakan
berkenaan dengan proses kewarganegaraan dan itu menyebabkan ada keresahan yang
amat tinggi di kalangan mereka yang menuntut untuk kewarganegaraan. Dalam konteks ini
mereka membuat aduan khususnya adalah untuk anak-anak mereka yang hendak masuk
sekolah tidak lama lagi. Hendak mendapat pinjaman buku sekolah pun belum tentu dapat
dan sebagainya. Jadi ini menjadi sebagai satu perkara yang bermasalah.
Akhir sekali saya ingin menyentuh berkenaan dengan Butiran 18002 di bawah
Program Khusus iaitu berkenaan dengan Pembaikan dan Ubahsuai (PDRM) Johor. Saya kira
tadi rakan dari Ahli Yang Berhormat Johor juga ada menyebutkan tentang keadaan balai
polis. Secara khususnya di kawasan saya, saya ingin menyentuh tentang balai polis di
kawasan di Sagil yang mana kedudukannya agak– walaupun kawasannya luas tetapi dari
segi infrastruktur sangat daif.
Begitu juga dengan mungkin balai-balai yang lain dalam kawasan di kawasan
Ledang saya harap mendapat perhatian juga daripada pihak KDN. Itu sahaja terima kasih,
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang Berhormat
Ledang. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Setiu.
5.51 ptg.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya ingin menyentuh Butiran 020200 iaitu
berkait dengan kesukarelawan.
Saya ingin menyentuh butiran ini berkaitan dengan kes tunggakan pembayaran
elaun APM dan juga berkait dengan kenaikan elaun anggota sukarelawan yang diputuskan
sebelum PRU oleh kerajaan yang lalu daripada RM6.80 kepada RM8.80. Akan tetapi setakat
ini masih belum dilaksanakan keputusan tersebut.
Saya memandang serius perkara ini kerana khidmat yang diberikan oleh anggota
sukarelawan sering kali terdedah dengan risiko yang tinggi. Saya bercadang agar kerajaan
dapat meneruskan keputusan yang telah diputuskan oleh kerajaan yang lalu untuk
menambahkan elaun sukarelawan kepada anggota-anggota tersebut yang sanggup
mengorbankan nyawa mereka sekali gus kenaikan ini mahu melahirkan lebih ramai
sukarelawan untuk menyertai pasukan ini.
Selain itu anggaran peruntukan Bajet 2019 telah mengetepikan kepentingan aset
bagi sukarelawan. Bagi anggota sukarelawan ini mereka berkhidmat 24 jam yang
menggunakan pelbagai peralatan terutama di musim banjir tetapi berlaku ketiadaan bajet
untuk tahun 2019 untuk aset ini sedangkan pada tahun 2018 RM700 juta telah diperuntukkan
untuk pembelian aset dan baik pulih aset ini.
Kedua, saya ingin menyentuh Butiran 12000, saya ingin bangkitkan berkenaan
dengan peruntukan bajet bagi tujuan balai-balai dan pondok polis sebanyak RM26 juta
melalui Program Saya Bersama Rakyat baru-baru ini. Saya ingin mengetengahkan suara
rakyat Setiu yang memerlukan pondok polis di Kampung Alur Lik yang menelan kos yang
dianggarkan RM110 ribu. Pondok polis berkenaan akan memberi manfaat yang besar kepada
empat kampung sekitar.
Ini adalah kerana jenayah yang tidak dapat ditangani oleh kerana pondok polis atau
balai polis yang terdekat iaitu Sungai Tong dan juga Sungai Telemong jaraknya dengan
kampung tersebut lebih kurang 20 kilometer hingga 30 kilometer. Saya difahamkan bahawa
lot tanah untuk pembinaan pondok polis tersebut telah diluluskan. Walau bagaimanapun,
peruntukan masih lagi tidak disediakan oleh kerajaan. Saya berharap agar pihak kerajaan
lebih cakna akan tahap keselamatan di kawasan penduduk luar bandar. Saya juga
mengharapkan kerajaan memasukkan bajet pembinaan balai polis Alur Lik ini sebagai
sebahagian daripada peruntukan RM26 juta untuk Bajet 2019 yang diperuntukkan untuk
balai-balai polis.
Ketiga, Butiran 010200 – Dasar dan Operasi. Tuan Pengerusi, sehingga September
2017 seramai 53,811 orang pelarian daripada negara berkonflik seperti Myanmar dan Syria
mereka dibenarkan tinggal dengan ihsan kad UNCHR Pesuruhjaya Tinggi bagi pelarian PBB.
Secara dasarnya tidak boleh bekerja di negara ini secara tidak sah. Ramai juga yang ditahan
di imigresen, di depot kerana bekerja secara tidak sah.
Menurut penganalisis jenayah Datuk Akhbar Satar, mengakui kebanjiran golongan
berkenaan di negara ini akan menyebabkan berlakunya pertembungan budaya selain kepada
menyumbang peningkatan kegiatan jenayah. Saya ingin tahu, sejauh manakah
perkembangan proses meratifikasikan Konvensyen Pelarian 1951 di bawah PBB dalam
usaha menangani krisis pelarian khususnya Rohingya.
Ini kerana saya yakin dan percaya melalui ratifikasi undang-undang dan mekanisme
akan diwujudkan untuk membantu pelarian Rohingya dalam bidang kesihatan, pendidikan,
latihan vokasional dan pekerjaan sekali gus mampu mengelak pelbagai kes jenayah yang
terpaksa dilakukan oleh pelarian-pelarian ini bagi menampung kehidupan seharian mereka.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tamat sudah.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Terima kasih, Tuan Pengerusi...
[Membaca sepotong doa] Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang Berhormat.
Sebelum saya panggil Yang Berhormat Sibuti, saya ingin menjemput Yang Berhormat Batu
Kawan.
5.27 ptg.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya
mulakan dengan Butiran 020100 – Kepolisan, RM8.1 bilion telah diperuntukkan. Maka saya
ingin tahu adakah ini termasuk juga satu rancangan oleh kementerian untuk body cam
dipasang di atas baju pakaian seragam anggota polis.
Pada tahun 2014 saya telah melawat Charing Cross Police Station dan di sana
mendapati bahawa ramai anggota polis di United Kingdom memakai body cam dan ianya
biasanya digunakan di mahkamah untuk menyelesaikan kes-kes yang ada percanggahan di
antara kenyataan saksi. Jadi saya mohon sekiranya body cam ini telah banyak kali saya dan
Ahli-ahli Parlimen bangkitkan dalam Dewan yang mulia ini termasuk dalam peruntukan
RM8.1 bilion.
Seterusnya Butiran 030100 – Pendaftaran Negara. Saya lihat di sini, RM281 juta
telah diperuntukkan bagi jawatan lebih 4,589. Saya tahu dengan kerajaan baru ini banyak
permohonan bagi kewarganegaraan telah masuk ke JPN. Maka saya ingin tahu dengan
bilangan staf yang sama dan perjawatan yang sama, bagaimanakah dan apakah inisiatif
kementerian untuk memproses semua permohonan baru yang berlambak daripada Sabah
sampailah Johor sehinggalah ke Perlis dan memberi kelulusan ini. Apakah KPI yang
ditetapkan bagi pemprosesan permohonan ini memandangkan ramai juga yang telah
menunggu berdekad-dekad untuk mendapatkan kad pengenalan biru mereka.
Seterusnya di bawah Butiran 030200 – Hal Ehwal Imigresen sejumlah RM815 juta
telah diperuntukkan. Namun, saya sendiri dan ramai Ahli Parlimen ada satu aduan yang
common iaitu apabila kami memanggil Jabatan Imigresen banyak kali telefon berdering tetapi
tidak ada orang angkat. Saya rasa dalam hampir RM1 bilion yang diperuntukkan pastinya kita
akan perlukan satu sistem telekomunikasi yang lebih baik, at least for Members of Parliament
when we call or the public that they can get through. Oleh sebab ramai yang mencuba tidak
dapat, akan datang ke pejabat kami juga untuk kata saya sudah banyak kali call tetapi tidak
angkat.
Saya juga ingin tahu apakah perbelanjaan RM815 juta ini, sebab aduan yang kami
terima banyak kali system down, passport scanner down di lapangan terbang dan juga kuasa
yang diberikan oleh Pengarah Imigresen untuk melarang sesiapa untuk masuk ke negara kita
melainkan mereka ini satu, dengan izin, threat to our national security kami setuju dan
sokong. Akan tetapi saya rasa kuasa arbitrary yang diberikan kepada pengarah ini patut
dipertimbangkan oleh kementerian.
■1800
Seterusnya Butiran 05100 bersama dengan Ahli Parlimen yang lain, apa itu head to
toe dengan peruntukan RM150 juta; Butiran 051600 – Sewaan Projek Built, Lease and
Transfer (BLT) PDRM. Saya ingin tahu daripada RM757 juta ke RM0, apakah justifikasi ini.
Seterusnya Butiran 02000 – Agensi Antidadah Kebangsaan, hampir RM24 juta
diperuntukkan. Jadi, saya ingin tahu, apakah usaha dan inisiatif oleh kementerian untuk
memastikan agensi ini efektif untuk memastikan bahawa gejala dadah ini dikurangkan dalam
masa akan datang di kalangan anak-anak muda, di kalangan pelajar-pelajar sekolah rendah
dan juga sekolah menengah.
Seterusnya Butiran 18008 – Pembaikan dan Ubah Suai PDRM Pulau Pinang. Saya
ingin nyatakan daripada RM12.6 juta, berapakah balai polis yang akan diubahsuai. Perincian
sekiranya balai-balai polis di DUN Bukit Tengah, Perai dan Bukit Tambun di bawah Parlimen
Batu Kawan termasuk dalam pembaikan dan pengubahsuaian ini.
Seterusnya saya masuk, maaf Tuan Pengerusi. Butiran 56000 – Bangunan Penjara,
RM126 juta diperuntukkan. Jadi, saya ingin tahu apakah pengubahsuaian penjara di Pulau
Pinang dan juga berapakah kos pengubahsuaian tersebut?
Poin terakhir di bawah Butiran 62000 – Langkah Keselamatan. Penurunan daripada,
maaf. Kenaikan RM2.1 juta sehingga RM11.7 juta. Saya ingin tahu, apakah status smart lock-
up system ini dalam penjara-penjara di Malaysia memandangkan pada tahun 2017, 57 buah
lokap telah diperuntukkan sebanyak RM3.3 juta untuk pemasangan smart lock-up system ini
yang dapat mencegah kematian dalam tahanan.
Namun, sekiranya RM11.7 juta diperuntukkan, maka saya rasa lebih 150 buah lokap
sahaja akan dipasang dengan smart lock-up system ini. Jadi, saya mohon perincian dan juga
lebih perhatian diberikan supaya lokap-lokap di Malaysia ini dipasang dengan CCTV untuk
mencegah kematian dalam tahanan.
Last point Tuan Pengerusi, iaitu Butiran 050100 – Bertugas Ke Luar Negara. RM2.1
juta diperuntukkan. Saya ingin mengesyorkan kepada kementerian agar Yang Berhormat
Menteri ataupun Timbalan Menteri KDN ini menganjurkan lawatan sambil belajar ke negara-
negara yang ada best practices ataupun reform police force mereka daripada segi
kemudahan, daripada segi perkhidmatan.
Contohnya untuk melawat UK, untuk melawat balai-balai polis mereka, untuk
melihat makanan apa yang diberikan kepada banduan, kemudahan untuk memastikan
banduan tersebut bukan kata selesa tetapi on humanitarian grounds disimpan di dalam lokap.
Jadi saya mohon at least the Minister or the Deputy Minister must go and visit countries of
best practices to ensure that our police force is strengthened. We have a police force that has
their integrity, is accountable and is clean. Dengan ini, saya ucapkan terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Batu Kawan, sekarang saya jemput Yang Berhormat Sibuti.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar jangan lupa.
6.03 ptg.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Sibuti
ingin mengajukan Butiran 020100 berkenaan tentang Kepolisan.
Saya ingin mencadangkan kepada pihak kementerian agar melihat semula structure
pentadbiran pejabat-pejabat polis dan juga balai-balai polis di negeri Sarawak
memandangkan pada masa kini, Sarawak telah mewujudkan beberapa bahagian yang
baharu dan juga terdapat beberapa juga daerah-daerah baru di kawasan dan juga sekitar
negeri Sarawak.
Maka saya mencadangkan agar di-review balik, dengan izin, structure dan juga
penempatan pejabat-pejabat dan balai polis di kawasan negeri Sarawak. Seperti contoh di
kawasan Parlimen Sibuti, telah diwujudkan kawasan pentadbiran Daerah Subis dan juga
saya mencadangkan agar Balai Polis Bekenu dan juga Balai Polis Batu Niah digabungkan
untuk dijadikan sebagai balai polis daerah dan berpisah pentadbiran dengan Balai Polis Miri.
Saya juga ingin menyebut Butiran 22000 berkenaan tentang Kenderaan PDRM.
Saya sangat mengalu-alukan peruntukan yang diberi kepada butiran ini dan juga saya
berharap agar pihak kementerian dan juga saya tahu Yang Berhormat Timbalan Menteri
berasal dari Sabah dah tahu kondisi dan condition di kawasan geografi Sabah dan Sarawak
agar kenderaan yang disediakan ataupun dibeli bersesuaian dengan keadaan anggota kita
di kawasan pedalaman, di kawasan luar bandar dan juga di kawasan bandar.
Seterusnya adalah berkenaan tentang Butiran 18005 – Pembaikan dan Ubah Suai
PDRM Sarawak. Saya melihat terdapat RM2 juta peruntukan dan saya memang faham
bahawa peruntukan ini sangat-sangat tidak dapat untuk membantu keadaan balai-balai polis
yang semakin daif terutamanya di kawasan-kawasan bandar. Contohnya Balai Polis Miri yang
perlukan naik taraf ataupun dibina semula dan juga begitu dengan kawasan Parlimen Sibuti.
Balai polis di Bekenu dan juga balai polis di Batu Niah memerlukan perhatian.
Sebagai membantu Kerajaan Persekutuan, saya sendiri menggunakan peruntukan
yang disediakan oleh Kerajaan Sarawak melalui peruntukan LTP untuk membantu menaik
taraf sebahagian bangunan di kawasan Balai Polis Batu Niah dan juga saya ingin memohon
izin sekiranya pihak kementerian membenarkan Ahli Parlimen-ahli Parlimen Sarawak untuk
menggunakan peruntukan bagi menaik taraf bangunan dan juga balai polis di kawasan
pedalaman.
Seterusnya adalah berkenaan tentang subjek yang saya minati iaitu Butiran 02000
iaitu Agensi Antidadah Kebangsaan (AADK). Saya berharap dengan peruntukan yang besar
dibahagikan kepada pihak AADK, pihak kerajaan dapat menjalankan baik pulih pusat
pemulihan di bawah AADK seperti 20 buah pusat rawatan dan pemulihan (CCRC) dan juga
39 buah pusat khidmat pulih dan prihatin (CCAC) di seluruh negara.
Saya juga berharap agar pihak kementerian dapat membekalkan kit-kit pemeriksaan
urin dadah kepada setiap AADK di daerah-daerah seluruh negara terutamanya di negeri
Sarawak dan juga dapat diagihkan lebih banyak di kawasan AADK Miri memandangkan di
kawasan Parlimen Sibuti semakin banyak pelajar ataupun masyarakat di kampung-kampung
tradisi dan juga rumah panjang melibatkan diri dengan dadah. Dengan adanya kekerapan
pemeriksaan air kencing ini, mungkin kita dapat membasmi serba sedikit aktiviti ataupun
gejala dadah di kawasan luar bandar.
Seterusnya adalah berkenaan tentang Butiran 91000 iaitu Agensi Penguatkuasaan
Maritim (APMM) yang saya lihat peruntukan lebih daripada RM400 juta. Di sini saya berharap
agar pihak APMM dapat membeli aset-aset keselamatan yang dapat di letak di perairan Laut
China Selatan terutamanya lautan di kawasan yang berdekatan dengan Beting Patinggi Ali
memandangkan terdapat ramai nelayan dari kawasan Parlimen Sibuti agak takut melihat
China Coast Guard yang sedang landing di kawasan Beting Patinggi Ali.
Juga saya ingin menegaskan agar pihak APMM dapat mengawal pintu masuk jalan
laut ke Miri memandangkan pada masa kini terdapat banyak kemasukan warga Sulu dan juga
saya berasa hairan mereka dapat sampai sehingga Miri dan juga banyak anak-anak Sulu ini
berkeliaran di Bandaraya Miri. Itu sahaja, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Sibuti, sekarang saya jemput Yang Berhormat Parit.
6.09 ptg.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin menyentuh beberapa butiran iaitu Butiran 030200 – Hal Ehwal Imigresen. Kalau kita
lihat sekarang ini, masalah warga asing sebenarnya cukup banyak termasuklah yang berada
di kampung-kampung. Walaupun asasnya mereka datang di peringkat awalannya seperti
biasa sahaja tetapi hari ini mereka telah pun menguasai beberapa bidang dan juga termasuk
memiliki aset dan sebagainya.
Saya ingin tanya kepada pihak kerajaan mengenai lambakan pekerja asing ini dan
berapakah jumlah warga asing tanpa izin yang telah berjaya dikesan hasil daripada Ops
Mega 2.0 yang dijalankan oleh Jabatan Imigresen dan apakah usaha berterusan yang telah
pun dijalankan oleh kementerian dalam membanteras pendatang asing tanpa izin (PATI) ini
dan adakah kerajaan telah pun mengenal pasti jumlah sebenar warga asing ini mengikut
negeri-negeri.
■1810
Kedua, Butiran 040100 mengenai dadah. Saya juga bersetuju sebagaimana Ahli-
ahli Yang Berhormat yang lain juga menceritakan mengenai dadah yang merupakan satu
ancaman yang cukup besar di dalam negara kita. Menurut statistik Agensi Antidadah
Kebangsaan, jumlah penagih dadah yang dikesan adalah sebanyak 25,922 kes pada tahun
2017. Daripada jumlah tersebut, 18,440 adalah kes baru, manakala 7,482 adalah kes yang
berulang.
Namun, apa yang menjadi kebimbangan dan juga perhatian penuh saya khususnya
di negeri Perak sahaja mempunyai 1,557 kes penyalahgunaan dadah. Saya melihat kempen-
kempen kesedaran mengenai penyalahgunaan dadah ini perlu untuk dipertingkatkan oleh
pihak kementerian di segenap lapisan supaya ia tidak menjadi satu ancaman yang cukup
besar khususnya di dalam negara kita.
Saya ingin bertanya kepada kementerian, adakah terdapat sebarang usaha lain
kementerian dalam memastikan penurunan kes penyalahgunaan dadah ini dan adakah
terdapat sebarang pemantauan berkala penyalahgunaan dadah di sekolah-sekolah. Ini
memandangkan terdapat juga kes penyalahgunaan dadah dalam kalangan pelajar. Adakah
kementerian menyedari tentang kewujudan dadah jenis baru serta apakah tindakan yang
telah pun dibuat?
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya hendak menyentuh Butiran 04000 – RELA. Kita
tidak nafikan sumbangan dan peranan anggota RELA, apatah lagi anggota RELA daerah
yang kebanyakannya ditugaskan di pos-pos kawalan daerah termasuklah di dalam kawasan
saya iaitu di kawasan Parlimen Parit. Saya mendapat maklumat, ada anggota RELA yang
lambat dibayar tuntutan elaun mereka dalam konteks bulanan dan saya ingin bertanya,
adakah kementerian akan menetapkan tarikh khusus pembayaran elaun ini. Saya juga ingin
tahu, bagaimana proses pembayaran elaun itu akan dibuat.
Saya hendak bertanya juga, setakat mana status penugasan kawalan keselamatan
di Pusat Khidmat Komuniti RELA di seluruh negara. Adakah masih ada penugasan rondaan
RELA di 98 PKKR seluruh negara? Kalau masih ada, berapa ramai atau jumlah anggota yang
dibayar elaun bertugas? Kita tidak mahu kelak, apabila anggota RELA bertugas namun timbul
pula isu elaun tidak berbayar.
Seterusnya adalah Butiran 47000 – Pengkomputeran dan Kad Pintar (JPN). Saya
percaya kad pengenalan Malaysia adalah antara yang paling canggih dan mempunyai ciri
keselamatan yang tinggi. Kad pengenalan kita sentiasa menjadi permintaan tinggi bagi
sindiket tertentu untuk memperoleh. Dalam kad pengenalan, kita ada juga mempunyai
perkongsian pintar, aplikasi Touch ‘n Go dan boleh digunakan bagi kegunaan harian seperti
menggunakan tol, menaiki pengangkutan awam dan terkini ada sesetengah kedai atau
restoran yang menawarkan penggunaan Touch ‘n Go dalam urusan pembelian.
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, adakah kad pengenalan kita ini
benar-benar selamat termasuk tiada pencerobohan maklumat peribadi masing-masing.
Adakah terdapat sebarang perancangan kementerian untuk mempertingkatkan lagi ciri-ciri
keselamatan kad pengenalan pada masa yang akan datang? Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Parit. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Padang Serai.
6.14 ptg.
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Pertama sekali dan juga Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Terlebih dahulu saya
ucapkan terima kasih dan juga tahniah kepada pihak polis yang tempoh hari di kuil, mereka
telah diuruskan dengan baik dan...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Mana Yang Berhormat Timbalan
‘Perdana’ Menteri, mana?
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Timbalan Menteri
Dalam Negeri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Oh! Timbalan Menteri.
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Bukan Timbalan Perdana Menteri.
Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri. So, telah selesaikan dengan aman damai
dan IGP pun turun untuk selesaikan. Saya ucapkan tahniah dan terima kasih. Benda-benda
macam ini orang yang beruniform tahulah menghargai uniform. Saya orang uniform, itulah
menghargai uniform. Kalau lain kali, apa-apa pun kalau hendak tembak pun tembak bawah
lututlah. Jangan tembak dekat dada [Ketawa]
Seterusnya Butiran 030100 – Pendaftaran Negara. Mohon pihak kementerian ambil
perhatian berkaitan dengan pada tempoh hari Perdana Menteri kita telah pun memberitahu
pada orang-orang yang umur 60 tahun ke atas bolehlah memberi warganegara seterusnya
tetapi masih lagi di JPN mereka waswas, tidak ada arahan-arahan yang lengkap diberikan.
Tolonglah kementerian ambil perhatian dan selesaikanlah masalah ini sebab kadang-kadang
kita pergi pun dia kata you orang boleh cakaplah tetapi kita tidak dapat arahan. Dia orang
kata slow sahaja tetapi sakit hati kita. Terima kasih.
Di samping itu juga, Butiran 030200 – Hal Ehwal Imigresen. Untuk pengetahuan
Yang Berhormat Menteri, di tempat saya terletak di sebelah kedai sebab kawasan saya ada
luas, mengandungi dua Parlimen dan 300,000 orang tetapi letak tempat itu sempit dan
sebagainya. Orang-orang datang untuk imigresen. Pada pagi mereka datang, semua sudah
bagi nombor. Orang datang tengah hari diberitahu tidak ada nombor, habis. Tidak boleh di-
register dan sebagainya. Di sini saya ingin ingatkan, benda tempat itu adalah tempat kita
dapat wang. Mereka datang untuk beri wang kepada kita. Apa sebab kita tidak boleh
besarkan tempat tersebut dan beri layanan kepada mereka supaya duit itu boleh disalurkan
kepada kerajaan kita.
Di samping itu juga, bagi di kawasan-kawasan balai polis-balai polis di kawasan
saya masih amat menyedihkan. Saya berharap peruntukan ada lebih. Tolonglah perbaiki dan
juga kadang-kadang kita pergi ke balai polis itu sedih. Kita rasa macam bukan balai polis.
Kadang-kadang kita pergi, emergency dan juga pandangan kita itu tidak berapa enak sekali.
Kita mahu apabila pergi balai polis, macam satu balai polis, orang jahat datang pun dia takut
tengok balai polis itu. Kita mahu macam itu.
Di samping itu juga, bagi polis bantuan. Banyak polis bantuan di kawasan kita tetapi
masih mereka tidak ada keistimewaan. Adakah mereka dapat keistimewaan-keistimewaan
seperti orang-orang polis dan apa salahnya mereka diserapkan bersama anggota polis. Oleh
sebab uniform sama, semua sama. Apabila tanya, saya polis bantuan. So, macam mana kita
hendak dapati perbezaan. So, kalau boleh bagilah selaraskan mereka supaya mereka pun
kerja lebih masa dan juga mereka pun berkorban lebih sedikit untuk negara.
Okey, dengan ini saya ucapkan terima kasih juga dan ingin akhiri dengan pantun.
Kalau tidak, Yang Berhormat Kota Tinggi marah saya.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila pantun.
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]:
Menghidang padi penuh berisi;
Si dara menghidang sambil berhibur;
Semangat perwira kita warisi;
Musuh mendatang kita menggempur... [Tepuk]
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Steady Yang Berhormat
Padang Serai.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Padang Serai. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Hulu Terengganu, kemudian diikuti
oleh Yang Berhormat Kuala Kangsar. Kemudian Yang Berhormat Saratok, kemudian Yang
Berhormat Arau, kemudian Yang Berhormat Jempol, kemudian Yang Berhormat Beruas,
kemudian Yang Berhormat Papar dan yang terakhir Yang Berhormat Maran.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Satu lagi Rantau
Panjang.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Hulu
Terengganu.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Masukkan nama
saya Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Hulu
Terengganu dahulu.
6.19 ptg.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
memberi peluang kepada saya untuk berbahas di bawah Kementerian Dalam Negeri. Saya
terus kepada P.62, Butiran 04000 iaitu berkaitan dengan RELA. Saya ada terima dan terbaca
dalam satu Facebook kepunyaan “Roykota Rozani” yang bertanya tentang pakaian RELA
yang dikatakan bersusun-susun di sebuah kedai di Taman Maluri. Persoalannya, adakah
kedai ini mendapat kelulusan daripada KDN untuk membuat atau menjahit baju-baju RELA.
Kemudian, persoalan yang kedua berkaitan dengan RELA juga ialah berkaitan
dengan permohonan untuk menjadi ahli kehormat. Apakah kementerian tidak menapis
ataupun langkah-langkah kriteria-kriteria yang digunakan oleh kementerian untuk memberi
pangkat ahli kehormat kepada mereka yang ingin menjadi Ahli Kehormat RELA?
Kemudian saya berpindah kepada P.62, Butiran 18011 iaitu Pembaikan...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan, penjelasan.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Sila.
■1820
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Semasa dahulu, Parlimen dahulu.
Semua Ahli Parlimen rela diberi pangkat Kolonel Kehormat. Kemudian APM bagi Kolonel
Kehormat. Timbalan Speaker dapat Jeneral. Saya pun lupa satu star, dua star. Apakah polisi
yang berkenaan- Yang Berhormat hendak tanya apakah polisi berkenaan diteruskan ataupun
mereka yang memakai pangkat itu kena dipakai pangkat semula?
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Hulu
Terengganu.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Terima kasih Yang Berhormat Arau.
Perlu sedikit masa tambahan. Saya setuju dengan apa dan dimasukkan sebahagian daripada
perbahasan saya. Saya berpindah kepada P.62 18011 iaitu Pembaikan, Ubah Suai PDRM.
Berkaitan dengan keadaan balai polis di Ajil. Sebuah pekan di kawasan saya perlu perhatian
juga kepada pembaikan dan sebagainya. Kedua ialah balai polis di Kuala Telemong. Perlu
perhatian daripada kementerian.
Ketiga, P.62 11000 – Ibu Pejabat Polis (PDRM). Pertanyaan saya, adakah dan
apakah status balai polis ataupun Ibu Pejabat Polis Daerah Hulu Terengganu yang saya
difahamkan tanah telah ada, pecah tanah telah dibuat tetapi statusnya sehingga kini macam
mana?
Terakhir, Tuan Pengerusi iaitu pembaikan dan ubah suai imigresen. Di kawasan
saya ada pusat tahanan imigresen PATI, jadi perlu juga perhatian dan juga pembaikan serta
hal-hal yang berkaitan dengan kebajikan pekerja-pekerja yang berada di pusat imigresen
tersebut. Itu sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Kuala Kangsar.
6.21 ptg.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya terus kepada Butiran 12000 – Balai-balai dan Pondok Polis (PDRM). Pembinaan
penambahan pondok polis di kawasan pentadbiran Balai Polis Manong di Kampung
Senggang. Pada November 2017 Tuan Pengerusi, surat permohonan daripada Parlimen
kepada KDN telah disampaikan.
Setakat ini status belum diketahui, mohon pertimbangan Yang Berhormat Menteri.
Untuk pengetahuan, sebelum ini ada permohonan untuk menambahkan lagi anggota di Balai
Polis Kuala Kangsar, permohonan ini telah diisikan dengan seramai enam orang anggota
polis. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Seterusnya Butiran 040100 – Pembanterasan Dadah. Penagihan designer drug atau
lebih dikenali sebagai New Psychoactive Substances (NPS) di kalangan golongan profesional
bukan lagi mereka yang tercicir pelajaran mahupun golongan berpendapatan rendah tetapi
juga di kalangan golongan yang bijak pandai. Menurut statistik agensi AADK pada tahun 2016
sebanyak 12,134 penagih ditahan merupakan golongan berpendidikan tinggi.
Yang Berhormat Menteri, kajian mendapati sebab-sebab penagihan adalah kerana
tekanan kerja dan masalah peribadi yang gagal ditangani dan kemurungan yang teruk.
Kesilapan golongan ini ialah mereka mempunyai daya intelektual yang tinggi tetapi gagal
membuat pertimbangan yang baik dari segi emosi. Ia lazimnya bermula dengan tekanan
perasaan sama ada di tempat kerja ataupun dalam perhubungan peribadi.
Bagi saya ia amat berbahaya kerana sindrom senyap dan persepsi is business as
usual Yang Berhormat Menteri dengan izin, amat mencemaskan. Ia adalah dadah jenis
psychoactive NPS ini dan tidak dapat dikesan dan ia mempunyai rangsangan yang melebihi
ecstasy. Barang-barang ini boleh dijumpai di rumah dan digunakan dicampurkan dan
digunakan untuk mengkhayalkan diri tanpa dapat dikesan.
Yang Berhormat Menteri, saya memohon supaya dapat mencari kaedah-kaedah
yang berkesan bagi menangani penagihan di kalangan golongan ini. Kaedah baru yang
mengambil kira pendidikan, jalinan penagih ini antara contohnya pendekatan modul
berasaskan kerohanian bagi memulihkan penagih dadah dalam jangka panjang. Kaedah
memaksa tidak efektif lagi untuk penagihan yang melibatkan golongan bijak pandai ini Yang
Berhormat Menteri.
Yang Berhormat Menteri, saya juga berpendapat supaya kakitangan dan latihan
perlu diberi secara agresif dan peruntukan harus ditambahkan kerana saya lihat pertambahan
hanya sebanyak sejuta lebih sahaja untuk tahun 2019 sedangkan jumlah penagihan jelas
meningkat.
Yang Berhormat Menteri, satu bentuk serangan atau pelan strategi komunikasi
menyeluruh dengan penggunaan media luar, media cetak, media penyiaran yang
menggunakan kaedah mesra dan inklusif dan engaging, dengan izin, perlu dipaparkan untuk
memberi mesej galakan kepada penagih-penagih golongan ini yang mahu diri mereka
dirawat. Kita harus mempunyai political will untuk mewujudkan juga komuniti siber yang boleh
menangani permasalahan ini yang dikendalikan oleh pegawai-pegawai terlatih dan komited.
Butiran seterusnya yang akhir ialah Butiran 030200 – Hal Ehwal Imigresen dan
Butiran 050400 – Membanteras Perdagangan Orang (MAPO). Yang Berhormat Menteri,
mohon sahkan kebenaran berita ini.
Di Malaysia, nisbah 52 pekerja seks setiap 10,000 orang. Malaysia tersenarai di
tangga kelapan antara 10 negara di dunia yang mempunyai bilangan pekerja seks teramai
untuk setiap 10,000 penduduk. Adakah ini betul Yang Berhormat Menteri? Saya secara
peribadi berpendapat dan meyakini bahawa kita harus menerima hakikat bahawa masalah
pelacuran adalah masalah yang semakin membesar di negara ini.
Kita bercakap seperti pelacuran tidak wujud kerana sensitiviti agama. Jadi apabila
bercakap tentang pelacuran, ia bukan hanya tentang isu-isu moral sahaja ia adalah satu
perniagaan haram yang menjijikkan dan terkutuk. Kita sekarang perlu melihat gambaran
dunia pelacuran Malaysia di dalam skop yang lebih besar Yang Berhormat Menteri.
Terdapat dua senario, pelacuran paksaan dan satu lagi pelacuran sukarela dan
bebas. Kedua-duanya mempunyai modus operandi yang berbeza. Pelacuran paksaan
banyak di rumah kedai atau hotel murah, sindiket yang menguruskannya dan aplikasi
WeChat digunakan. Pelacuran paksaan juga melibatkan orang asing di seludup dan masa ini
mereka mengembara dengan dokumen yang sah dan berada di sini atas pas lawatan sosial
dan mereka juga menggunakan satu sindiket di mana marriage of convenience diamalkan.
Senario kedua pula adalah bebas dan beberapa pihak terlibat dalam sindiket
pelacuran yang di seludup masuk. Sedikit lagi Tuan Pengerusi. Pengendali hotel-hotel
bertaraf lima bintang, pengendali makanan dan pemandu teksi. Yang Berhormat Menteri,
adalah penting bagi polis untuk menangani pelacuran ini sehingga ke puncanya kerana ia
melibatkan banyak jenayah lain yang berkaitan dengannya termasuk pemerdagangan
manusia.
Yang Berhormat Menteri, hotel-hotel besar dan mewah harus dipantau aktivitinya
dan tawaran-tawaran kepada pelanggan-pelanggan dan juga ruang-ruang siber yang
digunakan untuk memasarkan tawaran-tawaran ini mesti dikaji. Satu team khas siber perlu
diwujudkan khas untuk hal-hal berkaitan pelacuran siber. Saya mohon Yang Berhormat
Menteri untuk melakukannya. Di peringkat komuniti juga harus ada talian aduan untuk
melaporkan perkara-perkara ini.
Antara usaha-usahanya mesti mengekang anak-anak muda daripada terjebak
dengan pelacuran adalah membanteras bahan-bahan pornografi yang jelas melambak di
ruang siber. Di Malaysia, kaji selidik telah menunjukkan bahawa 80 peratus kanak-kanak
remaja daripada umur 13 tahun ke 17 tahun telah terjebak dengan bahan pornografi.
Akhir sekali, satu affirmative action perlu dibuat KDN dalam kadar segera.
Penguatkuasaan undang-undang oleh ibu bapa yang mungkin kita boleh usahakan yang
dinamakan skuad banteras pornografi di kalangan remaja dibuat bersama dengan ibu bapa
secara konklusif dan komprehensif. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Kangsar. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Saratok. Yang Berhormat Arau
selepas ini.
6.28 ptg.
Tuan Ali anak Biju [Saratok]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Butiran 91000 –
Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM). Saya mengalu-alukan anjakan
peruntukan untuk agensi ini daripada RM248 juta kepada RM469 juta, anjakan sebanyak
RM221 juta. Justeru itu, saya ingin tahu sama ada KDN ada program khas untuk memantau
pencerobohan perairan di Sarawak yang panjang seperti yang diutarakan juga oleh rakan
saya Yang Berhormat Sibuti tadi.
Perairan di Sarawak ini selalu dicerobohi oleh nelayan-nelayan asing. Malahan baru-
baru ini kita dengar dan sekarang ini pun berlaku iaitu angkatan laut armada dari China
mendekati atau mencerobohi perairan Sarawak di Malaysia di Beting Patinggi Ali.
Kedua, Butiran 020300 – Kawalan Sempadan. Sarawak dan Sabah memiliki
sempadan dengan Kalimantan sepanjang lebih 2,000 kilometer. Terlalu panjang untuk
dikawal dengan berkesan oleh anggota briged sempadan yang ada sekarang.
Adakah KDN bercadang untuk menambahkan briged sempadan tersebut untuk
memantau sempadan dengan lebih berkesan. Apakah status cadangan pembinaan ibu
pejabat briged sempadan berkenaan di Bintulu? Di bahagian Kalimantan, Kerajaan Indonesia
telah membina jalan raya sepanjang sempadan Sarawak- Kalimantan. Soalan saya ialah
adakah Kerajaan Malaysia bercadang membina jalan raya di sepanjang sempadan Sarawak–
Kalimantan untuk memudahkan pemantauan bagi pihak briged Malaysia.
■1830
Ketiga, Butiran 18005 – Pembaikan dan Ubahsuai (PDRM) Sarawak. Peruntukan
sebanyak RM2 juta amatlah tidak memadai memandangkan banyak pembaikan dan
ubahsuai terpaksa dibuat di Sarawak. Bagi IPD Saratok, saya menyeru agar peruntukan
dibuat untuk pengubahsuaian bangunan IPD Saratok yang dibina pada tahun 1953, zaman
penjajah dahulu sudah 65 tahun. Adalah lebih berpatutan sekiranya KDN membina semula
bangunan IPD Saratok sesuai dengan peredaran zaman Malaysia baharu di bawah Kerajaan
Pakatan Harapan.
Terakhir, ialah Butiran 040100 - Pembanterasan Dadah. Peruntukan untuk
pembanterasan dadah berjumlah RM328 juta adalah satu peruntukan yang agak besar. Akan
tetapi, masalah penyalahgunaan dadah nampaknya makin menular termasuk di kawasan luar
bandar di Saratok. Di Saratok, iaitu bahagian Betong cuma ada dua orang anggota polis
narkotik dan ini amatlah tidak mencukupi memandangkan bahagian Betong adalah besar.
Oleh yang demikian, saya mencadangkan agar jumlah anggota polis narkotik di
bahagian Betong ditambahkan dengan secepat mungkin untuk membanteras pengedaran
dadah jenis syabu yang semakin berleluasa di kawasan rumah panjang dan kampung-
kampung di Saratok. Itu sahaja Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Saratok. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Arau. Selepas ini Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Kemudian diikuti oleh Yang
Berhormat Beruas.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Kemudian Yang Berhormat Papar,
kemudian diikuti oleh Yang Berhormat Maran, Yang Berhormat Rantau Panjang dan yang
terakhir Yang Berhormat Batu. Terima kasih.
6.31 ptg.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Pertama sekali, seperti kawan-kawan daripada Sarawak iaitu berhubung dengan operasi
APMM. Kita menyebut berkali-kali berhubung dengan Beting Patinggi Ali. Saya tidak akan
berhenti menyebut sehingga kita berpuas hati tidak ada pencerobohan daripada Coast Guard
China ataupun nelayan asing di perairan asing...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Mohon penjelasan Yang
Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Di kawasan Beting Patinggi Ali. Ya,
silakan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Benarkah kenyataan yang
menyebut bahawa di sekitar 200 batu nautika daripada Beting Patinggi Ali yang seluas tiga
suku padang bola itu dipenuhi dengan khazanah minyak dan gas. Itu sebab maka coast guard
Yang Berhormat Arau sebut daripada China misalnya ada di situ kerana inginkan harta yang
cukup berharga di kawasan Beting Patinggi Ali itu. Apa pandangan Yang Berhormat Arau?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Niatnya saya tidak tahu. Ya, saya
tidak tahu tetapi kawasan itu penuh dengan hasil bumi kerana berdekatan dengan kapal yang
berlabuh itu terdapat satu telaga minyak yang berwarna oren. Saya sebut berkali-kali di
Dewan ini yang dibina tidak beroperasi sampai sekarang. Kita tanya secara rasmi dan tidak
rasmi siapa punya dan kenapa tidak beroperasi. Di antara sebabnya kerana kapal coast
guard itu berada dalam jarak yang terlampau dekat lebih kurang mungkin tiga batu nautika.
Sebenarnya yang 200 batu nautika ini ialah daripada shoreline, dengan izin, Pantai Sarawak
sampai ke 200 batu nautika. Akan tetapi Beting Patinggi Ali jaraknya ialah 83 batu nautika
daripada gigi Pantai Sarawak.
Sekarang kita hendak jawapan yang tegas bahawa kerajaan akan mengeluarkan
coast guard ini daripada kawasan tersebut. Pernah sekali dalam beberapa tahun yang lepas,
saya sebut di Parlimen ini bahawa terdapat 100 nelayan asing telah menangkap ikan dalam
masa seminggu. Jadi jumlahnya berbilion ringgit yang telah dikeluarkan, yang mereka telah
tangkap kerana apa yang berlaku ialah ikan tuna ini dikejar daripada Lautan Pasifik, akhirnya,
tuna ini terperangkap di Laut China Selatan di kawasan Malaysia.
Sebanyak 100 biji kapal besar masuk untuk menangkap ikan selama seminggu. Kita
dengan APMM yang kecil jumlahnya lebih kurang tiga biji kapal, saya mobilize kan semua
sekali aset APMM untuk pergi mengejar. Akan tetapi apa yang kita dapat? Sebuah daripada
bot kita telah pun dilanggar oleh nelayan kita, berlaku kerosakan dan terpaksa balik ke Pantai
Sarawak. Ini benda ini serius.
Kalau sekiranya ibu Susi Pudjiastuti di Indonesia mengambil tindakan tegas
membakar dan mengebom semua sekali nelayan asing yang masuk ke sana, menjadikan
laut Indonesia bersih, suci, tidak siapa berani sama ada coast guard ataupun nelayan asing
berani sentuh ke kawasan Indonesia. Di sini, saya mengambil tindakan tegas hari itu dengan
membakar semua kapal yang telah kita rampas lebih kurang enam biji kita bakar tetapi
terhenti kerana banyak sangat orang kompelin dan sebagainya.
Kita tahu banyak lagi bot yang harus ditenggelamkan. Kita kena buat sesuatu
supaya tindakan kepada nelayan asing yang kita tangkap tidak boleh mengambil masa
sampai bertahun ataupun berbulan. Mungkin kita kata dalam tempoh sebulan bot yang telah
ditangkap hendaklah diambil tindakan, kita tenggelamkan. Oleh sebab sekarang ini kalau kita
pergi pada bila-bila masa, bot gading dua biji bot memukat di kawasan Sarawak, Sabah,
Terengganu dan Pahang secara berleluasa. Ini kerana APMM asetnya tidak mencukupi dan
walaupun dibantu oleh navy tidak mencukupi untuk membuat operasi membanteras nelayan
asing. Saya minta sekarang...
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Yang Berhormat Arau, minta laluan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Keutamaannya ialah di Beting
Patinggi Ali bagi perhatian, ambil tindakan. Saya bersihkan Beting Patinggi Ali daripada
kawasan...
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Yang Berhormat Arau, minta laluan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Yang berkenaan. Daripada mana
ini?
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Hulu Terengganu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hulu Terengganu, okey. Yang
Berhormat Hulu Terengganu sekejap lagi saya bagi. Sekejap lagi.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Sekejap lagi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kemudian yang keduanya Imigresen.
Saya hendak tanya tadi, sekarang ini orang yang masuk banyak, orang yang keluar kurang.
Mereka yang masuk ini kita tahu kepakaran mereka. Kalau jual aiskrim, Pakistan. Kalau jual
karpet, kita tahu siapa dia. Kalau dia construction, kita tahu siapa dia. Kita tahu mereka ini
makin bertambah dari semasa ke semasa tetapi tindakan kepada mereka diambil...
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Minta laluan Tuan Pengerusi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Akan tetapi masih tidak mencukupi.
Kawasan ESSZONE saya sebutkan tadi- Yang Berhormat boleh sebab dia bagi lapan minit.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Terima kasih Yang Berhormat Arau.
Berkaitan dengan menenggelamkan kapal ataupun bot nelayan yang dirampas, mana lebih
baik? Ditenggelamkan atau refurbish dan diguna balik? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kedua-dua bagus. Akan tetapi Yang
Berhormat, untuk memberi kegerunan kepada musuh ini biar musuh gerun sikit. Dahulu
sudah gerun, dia tengok apa yang saya buat- Yang Berhormat Timbalan Menteri, belajar
daripada apa saya buat. Dia tengok saya mula bakar kapal, dia gerun sampai orang besar di
negara mereka bertaraf Timbalan Perdana Menteri datang berjumpa meminta supaya jangan
buat macam itu sebab ini ialah nelayan-nelayan miskin. Saya kata miskin macam mana? Bot
kamu lebih besar daripada bot APMM sebagai contoh. Jadi ada kegerunan.
Sekarang gerun sudah hilang dan mereka berleluasa di kawasan kita. Saya
bersetuju dengan Yang Berhormat Sibuti tadi. Mereka memberi amaran. Ini coast guard ini
bagi amaran kepada nelayan kita, jangan tangkap ikan di kawasan ini. Kita tahu bahawa
kawasan ini ialah penuh dengan khazanah dan juga hasil bumi yang belum diambil.
Kemudian kawalan sempadan. Saya minta Kabinet telah lulus, Kabinet dahulu telah
luluskan tembok sempadan daripada Perlis sampai ke Kelantan itu dibina. Yang Berhormat
Timbalan Menteri, kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri hendak ambil tahu ini ialah
sejarah. Tembok dalam dunia ada dua benda unik. Satu, Tembok Besar Negara China, yang
keduanya ialah Tembok Besar di Negeri Perlis. Kawasan lain pagar-pagar tetapi di Perlis
pakai tembok. Kita minta tembok ini yang kerajaan telah luluskan pada dasarnya dibina
semula.
Ketiganya, polis. Saya minta sekali lagi supaya polis kelengkapan pejabat mereka,
komputer dan sebagainya supaya dilihat Yang Berhormat Timbalan Menteri. Oleh sebab kita
lihat agak daif. Kadang-kadang hendak perbaiki komputer, air conditioner itu mengambil
masa semuanya sampai setahun.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Arau, hendak minta sikit
sahaja.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Walaupun sebenarnya masa sudah habis.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, ya.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Akan tetapi saya tidak bercadang untuk
bahas, cuma hendak minta masuk dalam celahan dan perbahasan Yang Berhormat Arau.
Minta Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat jelaskan sama ada elaun kepada
sukarelawan polis yang tertunda sekian lama itu sudah dibayar balik.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Masuk dalam ucapan saya Yang
Berhormat Kangar.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Di bawah Butiran 020200 –
Kesukarelawan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, Yang Berhormat Kangar kawan
saya. Okey, PKR pula itu ya. Okey. Saya minta masuk dalam ucapan saya. Bukan sahaja
polis tetapi APMM dan juga RELA. Kita minta kalau boleh kesukarelawan ini jangan kita bagi
seminggu, dua hari dan sebagainya. Ini penganiayaan kepada mereka yang bekerja.
Sesetengahnya minat polis, cukup untuk bekerja polis hebat, mereka hanya polis
simpanan. Jadi kita minta kalau boleh walaupun simpanan, walaupun APMM sementara,
walaupun RELA sementara, kita bagi kerja penuh. Yang Berhormat Timbalan Menteri dalam
keadaan dunia terdesak begini, biarlah kita beri pengharapan. Kerajaan Pakatan Harapan
ini biar ada pengharapan. Ini kalau tidak ada harapan, ia jadi bukan kerajaan.
■1840
Akhir sekali, ini pasal pembaikan balai-balai polis. PDRM Perlis dibagi RM900 ribu.
Saya ingat ini ialah satu angka yang sangat rendah. Jadi minta diperbaiki dan pada masa
sama, ditambah.
Kita juga minta supaya operasi di ESSZONE, kawasan ESSCOM, diperingkatkan.
Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya menyokong.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Arau. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Jempol.
6.40 ptg.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi... [Disampuk] Tidak boleh. Masa
tidak cukup.
Saya ingin menyentuh Butiran 040100 – Pembanterasan Dadah. Anggaran
peruntukan tahun 2019 sebanyak RM328.9 juta. Menurut Pengarah Jabatan Siasatan
Jenayah Narkotik Bukit Aman, Polis Diraja Malaysia telah menahan seramai 151,974 individu
yang disyaki memiliki dadah sepanjang 1 Januari hingga 28 November 2018. Berdasarkan
jumlah tersebut, seramai 143,386 orang adalah warga tempatan, manakala seramai 8,588
orang warga asing membabitkan kesalahan pengedaran dadah iaitu seramai 23,972 orang,
memiliki dadah seramai 57,716 orang dan positif dadah seramai 70,286 orang.
Sebelum ini mahasiswa menjadi sasaran utama kepada gejala dadah. Kini kegiatan
mereka telah beralih sasar kepada murid sekolah. Februari 2018, statistik yang dikeluarkan
oleh AADK telah melaporkan sekitar 2,100 orang murid sekolah rendah dan menengah di
178 kawasan seluruh negara terlibat dengan gejala penagihan dadah.
Perkara ini sudah tentunya membimbangkan semua pihak. Kementerian harus
mengambil tanggungjawab serta menangani masalah ini dengan segera dan teliti. Saya yakin
bahawa masalah ini akan berpanjangan.
Soalan saya, apakah perancangan drastik kementerian untuk menghentikan
tindakan terkutuk ini dalam masa yang terdekat? Saya berharap kementerian mempunyai
perancangan strategi baharu berhubung permasalahan ini.
Saya juga ingin mencadangkan agar kementerian melakukan ujian saringan air
kencing di sekolah-sekolah dengan lebih kerap supaya mereka terlibat dapat dikesan lebih
awal dan diberi rawatan susulan.
Berhubung kewujudan dadah zombie ataupun flakka yang dikatakan amat
berbahaya dan boleh menyebabkan seseorang itu menjadi berani, amat agresif dan
melakukan seperti kurang siuman dan ganas. Setakat yang saya difahamkan, tiada sebarang
laporan mengenai perkara tersebut. Walau bagaimanapun, kementerian perlu
mempergiatkan usaha bagi memastikan dadah tersebut tidak menembusi pasaran dalam
negara kita.
Pada tahun 2018, PDRM telah mengesan sindiket dadah yang mampu mencipta
dadah baharu NPS yang berbentuk pelekat. Dadah dalam bentuk pelekat tersebut sama
seperti pelekat koyak yang digunakan untuk meredakan sakit sendi, sakit kepala dan
sebagainya.
Soalan saya, apakah tindakan susulan kementerian berkaitan perkara ini? Apakah
terdapat sebarang laporan terbaharu berkaitan dadah flakka dan NPS serta berapakah
jumlah tangkapan yang telah dibuat?
Seterusnya, saya ingin menyentuh Butiran 020100 – Kepolisan. Anggaran
peruntukan tahun 2019 adalah RM8.1 bilion. Memandangkan hasil pendapatan negara terus
bergantung pada industri judi, dengan menaikkan kadar cukai fi dan levi terhadap sektor
tersebut bermula pada Januari 2019, kementerian perlu memainkan peranan yang penting
bagi membasmi kegiatan premis judi haram yang sememangnya sudah haram. Saya yakin
peningkatan kadar cukai akan menyebabkan bertambahnya premis judi haram.
Saya juga ingin membangkitkan juga beberapa balai polis yang selama ini telah pun
diluluskan. Contohnya di Jempol, Balai Polis Palong 4, 5, 6 telah diluluskan dua tahun lepas
tetapi hingga kita tidak dibuat. Ini kerana balai polis ini sangat daif dengan menggunakan
rumah peneroka FELDA. Kawasan tersebut merangkumi Palong 7 sampai Palong 16.
Kawasan bersebelahan dengan Segamat.
Jadi saya harap dengan adanya balai polis ataupun menaik taraf balai polis usang
ini, ia dapat mencegah perkara-perkara yang boleh menyebabkan perkara-perkara
penyalahgunaan dadah di kawasan FELDA, contohnya, yang mana anak-anak muda banyak
terlibat dalam penggunaan dadah.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa 20 saat lagi.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jadi, Tuan Pengerusi, saya mohon supaya
mendapat penjelasan, pencerahan dalam isu-isu yang saya bangkitkan sebenar tadi. Sekian.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Jempol. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Beruas.
6.45 ptg.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk
kepada Butiran Pengurusan Dasar Dalam Negeri, Kementerian Dalam Negeri.
Di bawah peruntukan Perlembagaan, selain daripada mereka yang menjadi
warganegara melalui kuat kuasa undang-undang, dengan izin, dalam bahasa Inggeris, by
operation of law, terdapat juga lain-lain cara yang diperuntukkan di bawah Perlembagaan
Persekutuan untuk seseorang itu menjadi warganegara dengan syarat-syarat yang
dinyatakan dalam peruntukan- peruntukan tersebut. Sungguhpun ramai pemohon telah
memenuhi syarat-syarat tersebut, namun Menteri Dalam Negeri dalam budi bicaranya
enggan memberikan kelulusan kepada pemohon-pemohon tersebut.
Saya ada dua cadangan dan harap pihak kementerian dapat menerima cadangan
saya. Pertama, saya cadangkan kewarganegaraan diberikan kepada isteri dan anak-anak
warganegara Malaysia termasuk anak-anak angkat mereka. Kedua, saya cadangkan garis
panduan atau guideline berkenaan dengan budi bicara Menteri dapat disediakan untuk
membolehkan pegawai-pegawainya memproses permohonan-permohonan dengan lebih
cepat.
Butiran kedua yang saya ingin rujuk ialah Butiran 12000 – Balai-balai dan Pondok
Polis (PDRM). Saya ingin tahu sama ada Balai Polis Air Tawar yang dalam sesi parlimen
yang lepas saya telah dijanjikan akan dibina semula di bawah Rancangan Malaysia Ke-11,
adakah balai polis ini akan dibina semula oleh kerajaan yang baharu?
Kedua, saya berterima kasih kepada Kementerian Dalam Negeri kerana telah
menyiapkan Pondok Polis Changkat Keruing yang ia sudah pun beroperasi selepas saya
membawa isu ini dalam parlimen ini. Namun, pondok polis tersebut masih kekurangan
beberapa peralatan. Saya berharap kerajaan dapat memberikan kelengkapan yang masih
diperlukan.
Terakhir sekali, perkara ketiga, ialah Butiran 030100 – Pendaftaran Negara. Saya
memohon kepada kerajaan dan meminta kerajaan supaya berhenti melucutkan hak
kewarganegaraan kanak-kanak yang berwarganegara Malaysia hanya semata-mata
dikatakan mereka dianakangkatkan tidak mengikut undang-undang semasa mereka masih
bayi lagi.
Ramai daripada mereka sememangnya dilahirkan oleh ibu atau bapa rakyat
Malaysia dan berhak menjadi warganegara Malaysia mengikut undang-undang. Akan tetapi
atas pelbagai sebab termasuk kos guaman yang tinggi untuk prosedur anak angkat melalui
perintah mahkamah, ramai telah mendaftarkan anak angkat mereka ini sebagai anak angkat
sendiri.
Saya juga meminta kanak-kanak yang dalam keadaan sedemikian yang telah
dilucutkan kerakyatan mereka dipulihkan kerakyatan mereka, kerana tanpa kerakyatan ini,
anak-anak ini akan mengalami pelbagai masalah dan ramai mereka sudah menjadi, dengan
izin, stateless. Itu sahaja. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Beruas. Sekarang saya jemput pembahas yang ke-29 iaitu Yang Berhormat Papar.
6.49 ptg.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Kementerian
Dalam Negeri adalah peneraju keselamatan dan keamanan dalam negeri, memastikan
keselamatan dan keamanan dalam negara terjamin dan kesejahteraan rakyat terpelihara.
■1850
Saya ingin menyentuh Kepala B.62, Keselamatan Dalam Negeri dan Ketenteraman
Awam. Butiran 020100 – Kepolisian yang berjumlah RM8.12 bilion, amaun ini sangat besar.
Saya ingin perincian adakah Sabah mendapat manfaat daripada peruntukan ini.
Butiran 020200 – Kesukarelawan berjumlah RM124 juta; Butiran 020300 – Kawalan
Sempadan; dan Butiran 020400 – ESSCOM berjumlah RM25 juta.
Saya juga ingin menyentuh Butiran 020500 – Penguatkuasaan Maritim berjumlah
RM587.6 juta; Butiran 050700 – Rangsum berjumlah RM358 juta; dan Butiran 051500 – Head
To Toe berjumlah RM150 juta.
Saya ingin pencerahan dan perincian ke atas yang tiga tadi, dan adakah Sabah
dapat manfaat daripada bajet ini. Dengan peruntukan yang ada, saya tidak mahu lagi apa
yang telah terjadi di Lahad Datu seperti pencerobohan di Tanduo, insiden-insiden penculikan
oleh kumpulan-kumpulan Abu Sayyaf untuk mendapatkan wang tebusan, penyeludupan
barang-barang terlarang dan terkawal yang merugikan negara dalam bentuk kewangan,
penyeludupan manusia, kemasukan pendatang tanpa izin dengan berleluasa dan berulang
kali tanpa halangan dan larangan.
Walaupun kerajaan terdahulu mempunyai belanjawan yang agak banyak dan
berjanji untuk menghantar satu batalion tentera ke Sabah, terutamanya ke Pantai Barat.
Akan tetapi janji tinggal janji hingga tidak kesampaian kerana mereka sudah jatuh tersungkur.
Jadi saya sebagai orang Sabah, merayu kepada Kerajaan Pakatan Harapan sekarang,
bilakah satu batalion tentera dapat ditempatkan di Pantai Timur Sabah demi untuk menjaga
keselamatan dan keamanan dalam negeri Sabah. Kata orang Sabah, kalau bukan sekarang
bila lagi. Jangan biarkan kami menunggu terlalu lama, nanti hilang kesabaran kami. Pada
keseluruhan kerajaan dalam menambah belanjawan untuk pembangunan dengan begitu
banyak.
Kepala P.62, Butiran 20000 – Alat-alat Perhubungan Radio (PDRM) berjumlah
RM88 juta; Butiran 21000 – Senjata Api dan Peluru (PDRM) berjumlah RM104 juta; Butiran
22000 – Kenderaan (PDRM) berjumlah RM88 juta; Butiran 23000 – Kapal-kapal Terbang
(PDRM) berjumlah RM86juta; Butiran 24000 – Alat Bantuan Teknik (PDRM) berjumlah RM66
juta; Butiran 25000 – Sistem Teknologi Maklumat (PDRM) berjumlah RM136 juta.
Juga yang terakhir sekali ialah Butiran 91000 – Agensi Penguatkuasaan Maritim
Malaysia (APMM) yang dinaikkan daripada RM248 juta kepada RM469 juta.
Dengan perbelanjaan pembangunan yang banyak dengan kenaikan sebanyak
RM1.78 bilion, kami sekali lagi orang-orang Sabah sangat berharap agar Kerajaan Pusat
dapat memberi perhatian yang sewajarnya kepada negeri Sabah kerana Sabah adalah satu
daripada penyumbang dana kepada Kerajaan Pusat. Jagalah kami dan kami juga akan jaga
kamu. Kami juga merayu supaya Kerajaan Pusat memantau kemasukan pendatang tanpa
izin yang ramai berkeliaran di bandar-bandar dan di pekan-pekan di Sabah. Kebanyakan
mereka ini menjual rokok-rokok seludup. Fikir-fikirkanlah, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Papar. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Maran.
6.54 ptg
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ada
beberapa perkara Tuan Pengerusi tentang Kementerian Dalam Negeri ini.
Pertama ialah 12,000 balai-balai dan pondok polis yang mana RM26 juta disediakan
dalam Bajet 2019 ini. Saya hendak sentuh tentang kedudukan IPD Maran yang telah dibina
beberapa tahun yang lepas dan masih belum dirasmikan. Terdapat berbagai-bagai
kerosakan yang berlaku di IPD ini termasuk pejabat dan juga rumah kakitangan ataupun
anggota termasuk dewan dan sebagainya.
Saya telah kemukakan permohonan peruntukan kepada kerajaan yang dahulu
kepada KDN dan juga ICU berjumlah RM1.2 juta. Pada dasarnya Tuan Pengerusi dan
Timbalan Menteri, telah pun diluluskan tetapi tidak sempat dilaksanakan. Jadi saya mohon
kerajaan dan Kementerian Dalam Negeri dapat memperuntukkan semula peruntukan RM1.2
juta ini bagi kita memastikan IPD Maran ini dapat dibaik pulih, dipulihkan dan dapat
memberikan kemudahan yang selesa kepada anggota-anggota dan juga keluarga polis di Ibu
Pejabat Polis Daerah Maran ini.
Begitu juga kedudukan beberapa balai polis yang masih lagi sebahagian
bangunannya ini adalah terdiri daripada bangunan papan, bangunan kayu terutamanya di
kawasan-kawasan FELDA. Saya tidak menyenaraikan secara keseluruhan, saya minta
supaya Kementerian Dalam Negeri dapat melihat kemudahan yang perlu kepada anggota-
anggota polis di kawasan-kawasan luar bandar seperti di Maran ini. Saya berharap supaya
balai-balai polis yang ada ini dapat dinaikkan taraf kepada bangunan yang lebih selesa,
kepada bangunan konkrit dan sebagainya.
Berikutnya ialah binaan balai baru Polis Chenor Seberang, di seberang sungai
Pahang ini. Kita telah memohon peruntukan bagi membina baru Balai Polis Chenor
Seberang. Buat masa ini belum ada, walaupun ada anggotanya telah pun ditempatkan dan
menyewa di rumah masyarakat di kawasan berkenaan. Jadi saya mohon supaya
Kementerian Dalam Negeri dapat menyegerakan pembinaan bangunan balai polis ini.
Tuan Pengerusi, yang kedua ialah Butiran 02000 – Agensi Antidadah Kebangsaan.
Buat masa ini saya kira dadah adalah merupakan musuh utama negara. Suatu ketika dahulu,
saya bersama dalam KDN, Komunis adalah musuh utama negara dan pengaruh dadah ini
amat berbahaya kepada rakyat seperti mana yang banyak diperkatakan oleh Ahli-ahli
Parlimen dan kita semua. Saya ingin tahu berapa ramai kah antara penagih-penagih dadah
ini yang betul-betul dianggap serius. Saya juga difahamkan, tidak boleh dinafikan kadang-
kadang agensi penguat kuasa juga terlibat. Saya ingin tahu berapa ramai anggota polis yang
terlibat dengan masalah dadah ini.
Selama ini kita nampak kurang berjaya dari segi operasi antidadah ini dan saya ingin
tahu apakah cadangan yang boleh dibuat oleh kerajaan. Apakah kerajaan bercadang untuk
menempatkan penagih dan juga penyeludup-penyeludup dadah ini, pengedar-pengedar
dadah di suatu tempat seperti pulau dan sebagainya seperti mana yang pernah kita lakukan
kepada pendatang Vietnam suatu ketika dulu?
Berikutnya Tuan Pengerusi ialah kepolisian. Tugas polis di pejabat ini saya tengok
agak berat. Kadang-kadang ada sebahagian anggota polis ini menjalankan kerja bersendiri.
Menaip sendiri, membuat surat sendiri. Saya ingin tahu, apakah usaha kerajaan untuk
menambah kekuatan anggota di pejabat polis ini. Berapa ramai anggota awam ataupun
civilian yang sebagai tenaga pembantu kepada polis ini di seluruh negara dan saya juga
hendak tahu berapa ramai di kawasan Maran ini?
Tuan Pengerusi, yang terakhir ialah anggota RELA. RELA adalah merupakan
anggota sukarela yang cukup berjasa kepada masyarakat bukan saja untuk program-
program rasmi, tetapi juga kepada masyarakat setempat.
■1900
Saya ingin tahu apakah cadangan untuk menaikkan lagi elaun RELA kerana
kadang-kadang kita terpaksa menyumbang kepada anggota-anggota lain yang berkhidmat
kepada masyarakat, bukan sahaja untuk kerajaan bahkan kadang-kadang kenduri di
kampung-kampung juga dapat sokongan daripada RELA? Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Maran.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Rantau Panjang dan akhir kemudian diikuti
oleh Yang Berhormat Batu. Terima kasih.
7.00 mlm.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Ya, terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Saya terus menyentuh Butiran 030200 di bawah Kementerian Dalam Negeri
berkaitan dengan hal ehwal Imigresen. Saya ingin memohon kepada pihak kementerian
untuk menyegerakan menaiktarafkan Kompleks Imigresen Rantau Panjang yang mana
sangat sesak terutama di musim-musim cuti dan musim perayaan. Kompleks Imigresen
Rantau Panjang merupakan pintu masuk utama terutama di sebelah Pantai Timur dan sudah
tentulah kerajaan perlu memberi perhatian untuk memudahkan pelancong-pelancong yang
datang masuk dan keluar.
Jadi perkara ini sudah begitu lama diutarakan dan saya harap perkara ini menjadi
keutamaan. Sebelum ini juga bagaimana pernah berlaku bumbung ataupun siling runtuh di
kompleks imigresen ini. Jadi saya harap disegerakan untuk menunjukkan keprihatinan kita
terutama dari sudut keselamatan dan keselesaan terutama bagi rakyat dua buah negara yang
sentiasa berulang-alik. Kadang-kadang di musim perayaan, satu kilometer terpaksa beratur
panjang.
Seterusnya iaitu berkaitan dengan elaun khas. Saya mencadangkan supaya
disegerakan pemberian elaun khas ataupun insentif kepada kakitangan imigresen. Sebab
mereka terutama yang bertugas di sempadan, mereka berkawal sampai tengah malam, pukul
2 pagi, 3 pagi, mereka bersengkang mata tetapi tidak ada apa-apa elaun khas. Jadi saya
mengharapkan supaya dipertimbangkan supaya adanya elaun khas kepada semua penguat
kuasa imigresen sebab pengorbanan dan sumbangan mereka cukup besar terutama
mengutip cukai untuk pendapatan negara kita.
Begitu juga saya minta supaya penguatkuasaan kawalan kenderaan asing yang
sentiasa masuk terlalu bebas terutama penggunaan van-van penumpang yang mengambil
penumpang dalam negara Malaysia. Dari Thailand masuk ke Malaysia begitu bebas. Malah
menjadi saingan terutama kepada pendapatan pengusaha kenderaan kereta sewa ataupun
teksi tempatan. Jadi sejauh mana pemantauan ini dibuat oleh pihak kementerian dan apakah
cadangan untuk mengurangkan begitu banyak kenderaan asing masuk ke dalam negara kita
dengan tanpa kawalan.
Begitu juga saya ingin menyentuh berkaitan dengan penggunaan kuarters. Kalau di
Rantau Panjang ada kuarters imigresen yang terbiar, yang tidak digunakan. Apabila saya
buat semakan kenapa tidak diduduki kerana kawasan pembinaan kuarters itu berada dalam
kawasan banjir. Jadi saya ingin tahu, apakah perancangan pihak kementerian supaya semua
pembinaan kuarters-kuarters kerajaan termasuk kuarters polis juga yang tidak boleh diduduki
kerana terdedah dengan banjir. Jadi sebab itulah saya ingin tahu sejauh mana pemantauan
dibuat sebab kita bimbang mengikut maklumat daripada penduduk tempatan, kuarters-
kuarters sebegini menjadi sarang yang melibatkan masalah sosial terutama yang melibatkan
remaja-remaja yang bermasalah.
Begitu juga saya ingin menyentuh berkaitan dengan Butiran 80000 – Program
Bandar Selamat. Saya ingin tahu sejauh mana keberkesanan program ini yang telah dibuat?
Saya ingin tahu pemasangan CCTV di kawasan saya Rantau Panjang adalah kawasan yang
sangat berisiko. Jadi saya ingin memohon supaya dalam peruntukan yang disediakan untuk
Program Bandar Selamat disediakan CCTV terutamanya kawasan-kawasan yang berisiko
untuk penyeludupan dan jenayah.
Begitu juga saya ingin menyentuh berkaitan dengan masalah Pembanterasan
Dadah dalam Butiran 040100. Saya ingin tahu, apakah perancangan yang telah dibuat oleh
kementerian untuk memastikan supaya keberkesanan supaya dapat mencegah daripada
sudut penyeludupan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Sebab isu utama terutamanya kami di Kelantan, di sempadan adalah pintu masuk
ataupun lorong-lorong tikus yang begitu luas, yang melalui sempadan yang begitu panjang.
Jadi sebab itulah menyebabkan kawalan mungkin kurang berkesan. Jadi sebab itulah saya
mencadangkan supaya tindakan yang drastik dibuat untuk memastikan supaya dapat
membendung terutama penyeludupan senjata api, penyeludupan minyak bersubsidi, dadah
dan banyak lagi isu-isu sempadan yang lain. Jadi sejauh mana penambahbaikan yang akan
dibuat oleh pihak kementerian dalam berdepan dengan isu ini.
Begitu juga saya ingin menyentuh berkenaan dengan Butiran 12000 – Balai-balai
dan Pondok Polis (PDRM). Setiap tahun, pondok polis di Rantau Panjang ditenggelami banjir.
Saya selalu sebut macam mana dia hendak menyelamatkan orang, dia sendiri tidak selamat.
Pegawai polis, dia sendiri pun tenggelam. Saya pergi hendak jumpa, komputer pun
tenggelam, meja pun tenggelam. Macam mana? Selepas itu logistiknya terlalu lemah. Ada
bawa pula polis di musim banjir bawa kereta Kancil contohnya. Ini berlaku.
Jadi, mungkin pihak pemantauan perlu dibuat. Jadi sebab itulah dalam keadaan ini,
saya mohon supaya disegerakan pembinaan balai polis baharu Rantau Panjang dalam
keadaan suasana yang berada di sempadan dan kawasan yang memang setiap tahun
berisiko dengan banjir. Ini adalah sangat memalukan dan kita malu kepada negara jiran kita
di Thailand tengok suasana keselamatan negara kita.
Begitu juga, saya ingin tahu berkaitan dengan Butiran 020300 – Kawalan
Sempadan. Jadi sejauh mana kejayaan pasukan AKSEM kita dalam mengawal sempadan.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat, masa sudah tamat.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Saya ingin satu lagi.
Isu sempadan banyak sangat, iaitu Butiran 04000 – RELA. Jadi saya ingin tahu adakah
kerajaan bercadang untuk menaikkan lagi elaun RELA? Berapakah pasukan RELA yang
tidak aktif? Sebab kita tahu ada pasukan yang aktif, ada yang sudah tidak aktif.
Jadi apa insentif yang akan disediakan oleh kerajaan untuk memastikan semua
pasukan RELA kita berfungsi dengan baik untuk sama-sama membantu keselamatan negara.
Itu sahaja Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Rantau
Panjang. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Batu untuk melabuhkan tirai.
7.06 mlm.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Terima kasih Tuan Pengerusi untuk memberikan
peluang kepada saya. Saya terus ke Butiran 040100 – Pembanterasan Dadah dan Butiran
020000 – Keselamatan Dalam Negeri dan Ketenteraman Awam yang berhubung kait.
Tahniah dan terima kasih kerana telah meningkatkan peruntukan bagi membanteras
dadah. Bagi warga kota dan juga Ahli Parlimen Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, dengan
peruntukan ini saya ingin mencadangkan untuk mengadakan pondok polis ataupun pondok
AADK ataupun dua-duanya sekali di setiap PPR dan perumahan kos rendah. Mungkin ini
satu cadangan yang tidak pernah dicadangkan.
Hal ini semasa perjumpaan dengan pegawai-pegawai AADK di cawangan Parlimen
Batu, didapati beberapa red zone ataupun high risk zone drug di kawasan saya bukan hanya
di kawasan saya terdapat di seluruh kawasan Kuala Lumpur seperti Lembah Pantai, Kepong
dan kebanyakan red zone ini adalah PPR dan juga perumahan kos rendah. Hal ini kerana
perumahan seperti PPR dan kos rendah didapati penduduk yang padat dan di pedalaman.
Bukan jumlah penduduk ini 200 orang atau 100 orang, sampai 1,000 pun ada, 1,000 keluarga
pun ada. So there are high chances of influence of drugs there, dengan izin.
Pihak berkuasa juga tidak sempat untuk masuk dalam setiap PPR ataupun
perumahan low-cost untuk do a surveillance, dengan izin supaya membanteras gejala dadah.
Ini juga menyebabkan seseorang itu untuk menjual ataupun terlibat dalam gejala dadah.
Dengan cadangan ini kita juga akan mengadakan rondaan oleh pihak polis ataupun pegawai-
pegawai AADK supaya tempat itu terkawal dan bebas daripada gejala dadah. Juga semasa
lawatan saya di sekolah-sekolah di kawasan saya, terdapat juga peningkatan kes dadah ada
di kalangan sekolah di kawasan saya. Saya ingin mencadangkan supaya ada operasi di
sekolah-sekolah yang ada penglibatan dalam dadah supaya sekolah ini bebas daripada
gejala dadah.
Saya juga ingin sentuh AADK dan ingin mencadangkan kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri untuk mengadakan satu jawatankuasa supaya AADK ini akan reform.
Setelah reform supaya AADK menepati tujuannya untuk membanteras gejala dadah.
Saya terus kepada Butiran 80000 – Program Bandar Selamat oleh Yang Berhormat
Menteri. Mengapa peruntukan untuk Program Bandar Selamat diturunkan dengan begitu
banyak daripada RM55 juta kepada RM17 juta?
■1910
Bagaimanakah jumlah sebanyak ini cukup untuk menampung hampir 140 PBT di
seluruh Malaysia? Adakah program pencegahan jenayah akan dikurangkan?
Proses pembandaran telah menimbulkan pelbagai implikasi kepada masyarakat di
bandar. Sejak kebelakangan ini isu keselamatan merupakan antara isu utama yang sering
diperkatakan. Ketidakseimbangan ekonomi serta desakan hidup dengan kos sara hidup
bandar yang tinggi telah menyebabkan peningkatan kadar jenayah di kawasan bandar
terutamanya yang berkaitan dengan jenayah ragut, peras ugut dan pecah rumah.
Oleh itu, program bandar selamat telah dikenal pasti sebagai suatu pendekatan
yang amat berkesan dan diharapkan bajet yang cukup dapat disediakan dengan pendekatan
yang lebih menyeluruh selain penglibatan khususnya dan tersusun pihak komuniti setempat
dengan sokongan institusi awam dan pihak sektor swasta yang berkepentingan.
Akhir sekali, Butiran 051500 – Head to Toe. Mohon penjelasan apa itu head to toe?
Adakah itu pakaian atau selain daripada itu? Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih, Yang Berhormat Batu.
Baiklah, masa perbahasan untuk peringkat Jawatankuasa Kementerian Dalam Negeri sudah
tamat. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. Masa
dalam 30 minit. Jika sempat jawab boleh bagi jawapan bertulis.
7.11 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato' Mohd Azis bin Jamman]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Tuan Pengerusi, pertama sekali saya ingin mengucapkan terima kasih kepada
semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang turut serta dalam perbahasan Rang undang-undang
Perbekalan 2019 bagi Kementerian Dalam Negeri.
Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada banyak soalan yang diajukan Yang
Berhormat Lanang, Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat Kapar, Yang Berhormat
Dungun, Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Kota Tinggi, Yang Berhormat Pengkalan
Chepa, Yang Berhormat Parit Sulong, Yang Berhormat Bagan Serai- kalau hendak sebut
nanti banyak masa terbuang.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya,ada 32 Ahli Parlimen tadi sudah bahas,
memang cukup ramai.
Dato' Mohd Azis bin Jamman: Apa pun pandangan, kalau dilihat dari segi
perbahasan sebentar tadi kita boleh lihat banyak pandangan, cadangan, permohonan yang
dikemukakan dan dihujahkan di dalam perbahasan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.
Kementerian Dalam Negeri amat berterima kasih dengan semua cadangan ataupun
permohonan, pandangan-pandangan yang telah dikemukakan sebentar tadi. Sebagaimana
kita tahu realitinya setiap permohonan itu memerlukan perbelanjaan. Bila mana melibatkan
perbelanjaan ia memerlukan sumber kewangan. Realitinya Tuan Pengerusi, sebagaimana
kita tahu kekangan kewangan negara kita mengekang kita daripada menunaikan setiap
permohonan yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Walaupun sebagaimana
yang saya selalu sebut, inginkan hati memeluk gunung tapi apakan daya tangan tidak
sampai.
Sebelum saya menjawab jawapan-jawapan bagi memastikan keselamatan dan
keamanan dalam negara terjamin dan kesejahteraan rakyat terpelihara, Kementerian Dalam
Negeri memerlukan peruntukan sebanyak RM15,652,678,500 bagi tahun 2019. Di mana
sebanyak RM12,565,363,700 merupakan peruntukan mengurus manakala RM3,080,314,800
adalah bagi tujuan pembangunan.
Tuan Pengerusi, Kementerian Dalam Negeri akan memfokuskan peruntukan tahun
2019 ini kepada empat program utama iaitu program pertama; pengurusan kementerian yang
melibatkan pengurusan dasar dan operasi Kementerian Dalam Negeri. Program kedua;
keselamatan dalam negeri dan ketenteraman awam yang bertujuan untuk kepolisian,
kesukarelawan, kawalan sempadan, Eastern Sabah Security Command (ESSCOM) dan
penguatkuasaan maritim. Program tiga; pengurusan pendaftaran dan imigresen bagi tujuan
kawalan pendaftaran negara, pendaftaran pertubuhan dan hal ehwal imigresen. Program
keempat; pencegahan, rawatan dan pemulihan dalam membanteras dadah, hal ehwal
kepenjaraan dan correctional.
Tuan Pengerusi dan Ahli-ahli Yang Berhormat, saya akan berusaha untuk
menjawab dengan seberapa banyak mungkin dalam masa 30 minit yang diperuntukkan
kepada saya. Sekiranya tidak berkesempatan saya akan menjawab kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat secara bertulis. Kalau tadi Yang Berhormat Padang Serai berpantun, izinkan saya
berpantun jugalah.
Dari Sepanggar ke Bangunan Parlimen;
Mendengar soalan mencari kebaikan;
Tuan Pengerusi orangnya gentleman;
Izinkan saya menjawab soalan.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Jawab dengan padat dan ringkas.
Dato' Mohd Azis bin Jamman: Saya harap dapat talian hayat lagi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sila.
Dato' Mohd Azis bin Jamman: Yang Berhormat Lanang bertanya Butiran 050900.
Kenapa daripada RM0 kepada RM75 juta dan apakah tujuan peruntukan ini disediakan.
Adakah dapat mempercepatkan proses pengeluaran pengenalan diri dan kewarganegaraan
terutamanya di negeri Sarawak.
Sebagaimana kita tahu ia bertujuan untuk- sebenarnya bajet ini ianya bertujuan
untuk perolehan kad mentah dan bahan habis guna kad pengenalan. Itulah sebabnya
peruntukan sebanyak itu diperuntukkan kepada kementerian ini. Peruntukan ini sebelumnya
diperuntukkan di bawah peruntukan sedia ada tetapi pada tahun 2019 diletakkan berasingan
di bawah program khusus bagi tujuan kawalan.
Yang Berhormat Lanang juga bertanya tentang PBLT iaitu RM923 juta. Untuk
makluman Yang Berhormat KDN telah memasuki kontrak bersama PBLT Sdn Berhad iaitu
anak syarikat Kementerian Kewangan bertujuan untuk pembinaan 74 pangkalan marin, pusat
latihan polis, kuarters pegawai dan kuarters untuk kakitangan PDRM.
Dana pembangunan yang diluluskan adalah sebanyak RM7.5 bilion. Bagi tujuan
tersebut KDN diluluskan peruntukan konsesi sebanyak RM923 juta bagi bayaran untuk tahun
2019 dan bayaran ini akan berakhir pada tahun 2028.
Peruntukan pembaikan kuarters di Sarawak sebanyak RM2 juta yang dilihat tidak
mencukupi. Jawapan kepada ini, peruntukan yang diluluskan melibatkan pembaikan kuarters
di IPD Batu Maro, balai polis Batu Lintang, PGA Batu Kawa dan PGA Sibu. Senarai ini sedang
disemak semula untuk melihat keutamaan berdasarkan situasi semasa.
Yang Berhormat Lanang juga bertanya apakah perancangan KDN terhadap syarikat
MyEG memandangkan kontraknya yang melibatkan perbelanjaan yang tinggi. Sistem MyEG
menjalankan perkhidmatan melanjutkan pas lawatan kerja sementara (PLKS) bagi sektor
pembantu rumah dan sektor-sektor lain merangkumi sektor perkilangan, pembinaan,
perkhidmatan, pertanian dan perladangan secara atas talian.
Perkhidmatan atas talian ini bagi menggantikan semua urusan yang sebelum ini
ditawarkan oleh Jabatan Imigresen Malaysia secara perkhidmatan di kaunter. Perkhidmatan
yang ditawarkan oleh syarikat MyEG Services Berhad- ini diberikan melalui satu kontrak
induk di bawah projek e-Khidmat kepada sebuah konsortium yang terdiri daripada MyEG
Services Berhad, Konsortium Multimedia Swasta Sdn. Berhad, Perkhidmatan Sistem
Elektronik Bersepadu Sendirian Berhad dan PDX.com Sendirian Berhad. Tempoh perjanjian
kontrak induk yang turut melibatkan perkhidmatan-perkhidmatan kerajaan secara atas talian
yang lain selain pembaharuan PLKS ini adalah selama 15 tahun dan telah tamat pada 22 Mei
2015.
Sehubungan itu, mesyuarat Jemaah Menteri pada 28 Mei 2014 dan surat daripada
Kementerian Kewangan bertarikh 12 November 2014 bersetuju agar tawaran pelanjutan
perjanjian projek e-Khidmat di antara pihak MyEG Services Berhad. dan kerajaan bagi
perkhidmatan pembaharuan PLKS dimeterai selama lima tahun bermula 23 Mei 2015
sehingga 22 Mei 2020.
Kerajaan mengambil maklum dan mengakui pelantikan syarikat secara runding
terus ini telah menimbulkan beberapa isu dalam kalangan pengguna iaitu rakyat selaku
majikan ekoran daripada prestasi perkhidmatan yang lemah. Antara aduan yang diterima
berkaitan dengan pelaksanaan MyEG ialah MyEG tidak bertanggungjawab atau lambat
mengambil tindakan terhadap aduan daripada majikan berhubung kelewatan urusan
pembaharuan dan masalah-masalah lain, kehilangan PLKS dalam premis MyEG, terdapat
kes-kes permohonan atas talian yang diragui, tidak memenuhi syarat-syarat asas
pembaharuan dan tidak layak untuk memohon pembaharuan PLKS tetapi data masih
dihantar kepada sistem MyIMMs untuk kelulusan.
MyEG tidak bertanggungjawab terhadap banyak aduan yang melibatkan kelewatan
urusan pembaharuan dan masalah-masalah lain dan hanya mengarahkan pelanggan
merujuk ke pejabat JIM. PLKS tidak dicetak tetapi tidak dihantar kepada majikan dan banyak
insiden, di mana berlakunya kelewatan dalam penghantaran stiker PLKS kepada majikan
sehingga menjejaskan operasi majikan dan pekerja asing dan pembayaran Levi yang dibayar
oleh majikan melalui sistem MyEG tidak dikemukakan kepada kerajaan mengikut tempoh
masa yang telah ditetapkan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sistem MyEG adalah salah satu sistem
sokongan atau page on system, dengan izin, yang berintegrasi dengan sistem MyIMMs yang
melibatkan perolehan kerajaan.
Pada masa ini KDN dan JIM sedang bekerjasama dengan Unit Pemodenan
Tadbiran & Perancangan Pengurusan Malaysia (MAMPU) dalam proses mengkaji semula
kesemua sistem sokongan tersebut termasuk sistem MyEG.
■1920
Yang Berhormat Pontian bertanyakan Program Community Policing dan berapa
peruntukan diberikan dan keberkesanan program yang telah dilaksanakan. Untuk makluman
Yang Berhormat, dalam Bajet 2019 tiada peruntukan khusus yang diperuntukkan. Semua
program menggunakan peruntukan semasa dalam aktiviti yang dijalankan. Kesan daripada
program telah dapat menjalin hubungan rapat antara polis dan masyarakat. Yang Berhormat
Pontian juga bertanya tentang elaun khusus PDRM semasa musim perayaan.
Pada masa ini tiada elaun khas yang diberikan kepada pegawai PDRM yang
bertugas semasa musim perayaan. Walau bagaimanapun PDRM dan KDN akan
menyediakan makanan dan minuman kepada pegawai bertugas sepanjang operasi
dilaksanakan. Yang Berhormat Pontian juga bertanya tentang bajet Head to Toe. Sebenarnya
peruntukan ini disediakan adalah meliputi pakaian seragam, pakaian taktikal dan juga
aksesori termasuk kasut taktikal bagi semua agensi di bawah Kementerian Dalam Negeri.
Itulah yang dimaksudkan dengan “Head to Toe” untuk makluman Ahli Yang Berhormat.
Yang Berhormat Kapar bertanyakan tentang kenaikan pangkat dalam pasukan polis.
Dalam menentukan kesesuaian kenaikan pangkat dalam PDRM faktor kekananan,
pengalaman, integriti, kelulusan dan prestasi kerja diambil kira bagi menentukan calon-calon
layak dinaikkan pangkat.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, pencerahan. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya meneliti jawapan kelajuan
Timbalan Menteri untuk mencapai masa yang terhad. Namun, saya ingin ‘menjelik’ dalam
insiden untuk kenaikan pangkat ini.
Cuba Tuan Pengerusi bayangkan, kalau seorang anggota itu bekerja 37 tahun,
lapan kali pergi interview masih lagi tidak boleh naik sarjan, jadi macam yang dikatakan
integriti. Kalau dia tidak ada integriti sudah barang tentu dia tidak layak menjadi polis dan
saya ingin meminta pihak kementerian mengkaji semula tentang kedudukan ini supaya
mereka tidak terhimpit sampai pencen pun jadi koperal.
Jadi, ini adalah susila yang perlu kita halusi dan kita fahami bahawa kehendak itu
adalah kehendak yang ditangisi oleh mereka-mereka yang mengalami keadaan sebegitu.
Mohon Timbalan Menteri mempertimbangkan untuk kenaikan pangkat yang mengikut
seniority bekerja yang sepatutnya diambil perkiraan utama. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sila.
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih dengan soalan tambahan Yang
Berhormat Kapar.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Soalan yang dahsyat.
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Pencerahan. Minta maaf baru belajar Tuan
Pengerusi. Kita maklum tentang cadangan ini, in syaa Allah kita menyambut baik apa yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Kapar, saya akan bawa selaku Timbalan Menteri perkara
ini ke peringkat kementerian untuk kita bincangkan dan perincikan dan in syaa Allah mungkin
kita akan lihat jika ada perkembangan positif mungkin Yang Berhormat Kapar akan senang
hati, in syaa Allah.
Yang Berhormat Kapar juga bertanyakan tentang adakah kementerian bercadang
untuk mengkaji semula gaji pegawai penjara. Untuk makluman Yang Berhormat Kapar,
Kementerian Dalam Negeri sentiasa membuat penambahbaikan terhadap skim
perkhidmatan agensi-agensi di bawahnya termasuklah Jabatan Penjara Malaysia.
Kajian semula terhadap kedudukan gaji anggota Jabatan Penjara Malaysia telah
dilakukan sejak tahun 2013 sehingga kini dan penambahbaikan yang telah dan sedang
dilaksanakan oleh kerajaan adalah seperti berikut. Pertama, kenaikan pangkat secara time-
based berasaskan kecemerlangan 1TBBK1 daripada Gred KA17 hingga Gred KA22 di mana
sehingga kini ia telah dinikmati oleh seramai 7,917 daripada jumlah keseluruhan 12,708
pegawai penjara Gred KA19 hingga KA22.
Kenaikan pangkat secara fleksi di mana ia telah memberikan peluang yang lebih
besar kepada pegawai penjara Gred KA41 untuk dinaikkan pangkat kepada Gred KA44.
Perwujudan 11 Pejabat Penjara Negeri dan 17 jawatan baru bagi Pengarah dan Timbalan
Pengarah Penjara Negeri serta menaik taraf dua jawatan Timbalan Pengarah Negeri melalui
Jawatankuasa Khas bagi mengkaji jawatan-jawatan tertinggi, tingkatan tertinggi JKKT.
Keempat penambahan lapisan gred jawatan Pegawai Penjara Gred K28 dan Penolong
Penguasa Penjara Gred KA40...
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: [Bangun]
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: ...Dengan penambahan lima lapisan gred jawatan
Pegawai Penjara Gred KA28 dan lapan lapisan gred jawatan Penolong Penguasa Penjara
Gred KA40 juga telah diluluskan pada tahun 2018.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang
Berhormat Masjid Tanah.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Saya hendak
mencelah sekejap sikit Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak bertanya, terima
kasih atas keprihatinan Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas perjawatan tetapi saya
minta juga menarik perhatian untuk perjawatan kakitangan dan juga kebajikan petugas-
petugas AADK yang mana mereka masih lagi menerima elaun dan juga gaji yang sangat
rendah dan tidak setara dengan tugasan yang dilakukan.
Malah mereka juga kena standby 24 jam sebagaimana yang telah diperuntukkan di
bawah seksyen 10, di bawah peruntukkan AADK tahun 2004 dan pembayaran tuntutan kerja
lebih masa (OT) pun selalu dipotong. So, yang ini kasihan pada mereka jadi saya harap Yang
Berhormat Timbalan Menteri dapat memberikan perhatian tentang perkara ini terima kasih.
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Ya, kita mengambil maklum tentang cadangan ini,
in syaa Allah kita akan bawa ke peringkat kementerian untuk dibincangkan. Menyentuh
tentang elaun insentif khas pegawai penjara sebentar tadi, polis, bomba dan imigresen dapat
RM200 tetapi pegawai penjara dapat RM150. Saya ambil maklum tentang perkara ini dan
saya bersetuju sebenarnya saya setuju agar ia dapat diselaraskan in syaa Allah kita akan
bincang ke peringkat kementerian agar ia dapat direalisasikan. Yang Berhormat Kapar juga..
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, terima kasih di atas sokongan itu. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Saya ingat dia hendak mencelah, dia
bangun untuk ucap terima kasih.
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Yang Berhormat Kapar juga bertanya peruntukan
RM15 juta untuk kakitangan kontrak. Penyediaan peruntukan bagi kakitangan kontrak bagi
membiayai emolumen pegawai bertaraf kontrak. Ini termasuk Pekerja Sambilan Harian dan
juga pegawai kontrak yang masih mengisi perjawatan tetap yang masih belum diisi.
Pelantikan ke jawatan tetap perlu mengikut prosedur dan peraturan yang ditetapkan oleh
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam Malaysia.
Yang Berhormat Dungun bertanya tentang pemilihan lokasi bagi pembinaan IPD
balai yang dilihat tidak sesuai. Tuan Pengerusi pembinaan IPD dan balai di lokasi-lokasi sedia
ada adalah berdasarkan kepada keperluan semasa pada ketika itu. Namun, pemilihan lokasi
pembinaan IPD balai adalah berdasarkan justifikasi seperti berikut. Pertama, kajian sosial
ekonomi, kedua kepadatan penduduk, ketiga kawasan pentadbiran baru, keempat indeks
jenayah dan kelima kes ketersediaan kompleks PDRM sedia ada. KDN mengambil maklum
permohonan Yang Berhormat yang akan kita bawa dan pertimbangkan untuk ia
dilaksanakan.
Yang Berhormat Rasah ada? Ada. Mengenai hala tuju MyEG sama jawapan
sebagaimana yang telah saya sebutkan dengan Yang Berhormat Lanang sebentar tadi. RM3
juta untuk pembaikan di Negeri Sembilan. Yang Berhormat Rasah telah tanya sebentar tadi.
Pembaikan ini melibatkan pembaikan kuarters di Senawang, Seremban, Tampin, Rembau
dan Jelebu. Senarai ini sedang disemak mengikut keutamaan dan situasi semasa. Yang
Berhormat Rasah juga bertanya tentang apakah tujuan RM25 juta untuk pengkomputeran
dan kad pintar JPN.
Tuan Pengerusi Automated Fingerprint Identification System (AFIS) di naik taraf. Ini
kerana kapasiti sistem sedia ada tidak mampu menampung kapasiti semasa. AFIS
merupakan jantung pengeluaran MyKad. Bajet ini juga diperlukan untuk menaik taraf dan
pengukuhan infrastruktur peralatan penyampaian perkhidmatan seperti mesin pencetakan
dan komputer iaitu menelan belanja RM5 juta sebentar tadi AFIS memakan RM18 juta.
Ketiga, projek Mobile Express Percetakan Teragih MyKad dinaik taraf bagi memastikan
percetakan MyKad dapat dibuat secara terus pada bas tersebut menelan belanja RM2 juta.
Yang Berhormat Rasah juga bertanya tentang pemberian warganegara kepada
pemohon berumur 60 tahun ke atas dan anak kepada lelaki warganegara Malaysia yang
tidak berkahwin dengan wanita warganegara asing yang menjadi stateless. Tuan Pengerusi,
KDN sedang melaksanakan tindakan segera terhadap semua permohonan
kewarganegaraan secara berperingkat dan selaras dengan peruntukan perundangan di
bawah Perlembagaan Persekutuan. Setiap permohonan kewarganegaraan yang diterima
oleh kementerian akan diproses dengan lebih teliti dalam memastikan setiap permohonan
berkenaan memenuhi syarat-syarat yang ditetapkan di dalam Bahagian III, Perlembagaan
Persekutuan.
Justeru, tempoh bagi mendapatkan keputusan sesuatu permohonan
kewarganegaraan adalah berbeza-beza berdasarkan daripada kes dan tiada tempoh tertentu
yang dapat ditetapkan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Penentuan kewarganegaraan seorang kanak-
kanak yang lahir di Malaysia adalah tertakluk kepada taraf kewarganegaraan ibu bapa dan
status perkahwinan ibu bapa sewaktu kelahiran itu berlaku. Selaras dengan peruntukan
dalam Bahagian 3 Perlembagaan Persekutuan.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya Menteri, Yang Berhormat Beruas minta
mencelah.
■1930
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ya, boleh tak boleh? Penjelasan. Isunya atau
masalahnya bukan bahawa pemohon tidak memenuhi syarat-syarat. Masalah sekarang ialah
mereka memenuhi semua syarat yang telah dinyatakan dalam Perlembagaan tetapi untuk
pemberian kewarganegaraan ini, pihak Yang Berhormat Menteri ada budi bicara sama ada
memberikan kewarganegaraan tersebut atau tidak.
Jadi yang kita hendak dapat penjelasan ialah adakah Yang Berhormat Menteri akan
buat satu garis panduan ataupun memastikan mereka yang sudah layak itu diberikan
kerakyatan.
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih atas celahan sebentar tadi. Kita
maklum tentang kuasa yang ada pada Yang Berhormat Menteri tetapi pun begitu saya yakin
Yang Berhormat Menteri dalam melaksanakan bidang kuasa yang ada pada beliau, beliau
tetap masih melihat kepada syarat-syarat yang ditentukan di dalam Perlembagaan
Persekutuan kita, khususnya dalam pemberian kewarganegaraan sebagaimana telah disebut
pemberian kewarganegaraan ini merupakan hak mutlak Kerajaan Persekutuan.
Walaupun bidang kuasa itu terletak pada Yang Berhormat Menteri, dia tetap masih
melihat kepada ciri-ciri ataupun peraturan-peraturan yang tertulis di dalam Perlembagaan itu
dan pun begitu, saya yakin dan percaya pertimbangan Yang Berhormat Menteri pastinya
akan melihat kepada permohonan-permohonan yang dirasakan wajar ataupun layak untuk
diberikan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Dengan izin Yang Berhormat Menteri. Kalau
mereka tidak memenuhi syarat-syarat yang dinyatakan dalam Perlembagaan, Yang
Berhormat Menteri tidak ada budi bicara tetapi mesti menolak. Isu sekarang ialah mereka
layak mengikut syarat-syarat. Sekarang soalnya kalau tak memenuhi syarat memang Yang
Berhormat Menteri mesti menolak. Jadi kalau boleh, haraplah Yang Berhormat Menteri dan
kementerian dapat mempertimbangkan isu ini kerana ramai orang sekarang menderita
kerana budi bicara Yang Berhormat Menteri itu tidak dilaksanakan dengan baik untuk
membolehkan mereka yang sekarang hidup sengsara ini mendapat keadilan dan kerakyatan
yang dijanjikan di bawah Perlembagaan Persekutuan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Apa pula? Bukan warganegara.
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Benar apa yang disebutkan tadi. Memang benar,
yang tidak layak memang tidak boleh dipertimbangkan. Apa yang saya sebutkan,
masalahnya mereka yang meminta kelulusan daripada Yang Berhormat Menteri ini pada
ketika dokumen yang disertakan itu ada yang tidak lengkap dan ini yang menyebabkan Yang
Berhormat Menteri tidak dapat menguatkuasakan budi bicara dia kerana bila melihat kepada
syarat-syarat yang tertulis dalam peraturan itu tidak dipenuhi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau, sila duduk balik ke
kerusi sendiri jika nak berucap. Jangan duduk salah tempat. Sila
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya sudah dikenali, di mana-mana
pun okey [Ketawa]
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Yang Berhormat Rasah juga bertanya tentang
menaik taraf Penjara Seremban. Buat masa ini, tiada perancangan untuk menaik taraf
Penjara Seremban. Walau bagaimanapun, cadangan serta pandangan Yang Berhormat
Rasah akan diambil perhatian.
Yang Berhormat Rasah juga bertanyakan berapakah peruntukan yang
diperuntukkan kepada Penjara Temiang, Seremban. Di bawah Belanjawan 2019, kerajaan
telah meluluskan pembinaan kuarters baru bagi Penjara Seremban di Temiang dengan kos
projek sebanyak RM12 juta. Projek ini melibatkan pembinaan 24 unit kuarters Kelas ‘F’ bagi
menggantikan dua blok kuarters lama.
Yang Berhormat Kota Tinggi bersekali dengan Yang Berhormat Parit Sulong juga
bertanya tentang naik taraf balai-balai. Buat masa ini, kementerian sedang memberi
penumpuan dan keutamaan bagi pembinaan projek sedia ada serta kerja-kerja menaik taraf
premis PDRM lain yang sangat-sangat kritikal dan uzur serta memerlukan kerja pembaikan
yang segera. Walau bagaimanapun, sekiranya terdapat keperluan yang benar-benar
mendesak bagi tujuan pembinaan ataupun naik taraf balai di mana-mana kawasan, pihak
kementerian akan meneliti untuk dipertimbangkan bagi pelaksanaan pada tahun berikutnya.
Yang Berhormat Kota Tinggi. Yang Berhormat Kota Tinggi ada?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Sini.
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Okey, sorry. Yang Berhormat Kota Tinggi
bertanyakan tentang again menaik taraf balai polis. KDN sentiasa membuat kajian daripada
semasa ke semasa bagi menaik taraf balai-balai di seluruh negara dengan mengambil kira
faktor-faktor sebagaimana yang telah disebutkan sebentar tadi. Walau bagaimanapun,
jemputan Yang Berhormat untuk melawat di kawasan beliau melihat penjara, in syaa Allah
saya akan turun ke kawasan tersebut untuk melihat.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya tahu Yang Berhormat Menteri akan umum bila turun. Terima kasih.
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Yang Berhormat Pengkalan Chepa. Adakah
kerajaan bercadang untuk menyediakan kertas putih berkenaan dengan langkah strategik
untuk membanteras dadah? Tuan Pengerusi, kerajaan sentiasa mengambil langkah
berterusan dan strategik dalam menangani masalah dadah melalui lima teras tindakan dalam
Dasar Dadah Negara iaitu pendidikan, pencegahan, rawatan dan pemulihan,
penguatkuasaan, pengurangan kemudaratan dan kerjasama antarabangsa.
Strategi-strategi ini dibincangkan dan dilaksanakan melalui jentera pembanterasan
dadah di bawah arahan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Jawatankuasa Kabinet
Membanteras Dadah (JKMD), Jawatankuasa Bertindak Penguatkuasaan Undang-undang,
Jawatankuasa Rawatan dan Pemulihan serta Jawatankuasa Bertindak Pendidikan, Publisiti
dan Pencegahan merupakan badan tertinggi dalam mekanisme ini yang akan mencadangkan
langkah-langkah strategik untuk menangani dadah. JKMD dipengerusikan oleh Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan Menteri serta mesyuarat terkini dijadualkan pada
28 Disember 2018 untuk membincangkan langkah menangani dadah di peringkat
kebangsaan.
Yang Berhormat Pengkalan Chepa juga bertanya tentang adakah SOSMA akan
dikekalkan. Tuan Pengerusi, SOSMA atau Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-Langkah
Khas) 2012 merupakan suatu undang-undang berbentuk tatacara khas yang digubal di
bawah Perkara 149 Perlembagaan Persekutuan untuk mengadakan peruntukan bagi
langkah-langkah khas yang berhubungan dengan kesalahan keselamatan bagi maksud
mengekalkan keselamatan dan ketenteraman awam dan didakwa di mahkamah terbuka
dengan diwakili oleh peguam pilihannya.
Mana-mana undang-undang yang digubal di bawah Perkara 149 Perlembagaan
Persekutuan telah memberi kuasa kepada Parlimen untuk membuat undang-undang bagi
menentang perbuatan subversif, tindakan yang memudaratkan ketenteraman awam dan
sebagainya walaupun undang-undang itu berlawanan dengan mana-mana peruntukan di
bawah Perkara 5 – kebebasan diri; Perkara 9 – larangan buang negeri dan kebebasan
bergerak; Perkara 10 – kebebasan bercakap, berhimpun dan menubuhkan persatuan; dan
Perkara 13 – hak terhadap harta, Perlembagaan Persekutuan.
Bagi tujuan pendakwaan pula, kesalahan-kesalahan yang boleh diambil tindakan
menggunakan prosedur tangkapan SOSMA telah dinyatakan di bawah Jadual Pertama akta
tersebut iaitu Bab VI – Kesalahan terhadap negara, Kanun Keseksaan [Akta 574], Bab VIA -
Kesalahan yang berhubungan dengan keganasan, Kanun Keseksaan; Bab VIB – Jenayah
Terancang, Kanun Keseksaan; Bahagian IIIA – Penyeludupan Migran, Akta
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran 2007 [Akta 670]; dan Akta
Langkah-langkah Khas Menentang Keganasan di Luar Negara 2015.
Selaras dengan manifesto kerajaan untuk memansuhkan peruntukan-peruntukan
zalim yang terdapat di dalam undang-undang tertentu termasuklah SOSMA, buat masa ini
SOSMA masih lagi sedang dikaji semula bagi tujuan penambahbaikan. Kajian semula ke atas
akta ini amat penting bagi mengelakkan berlakunya salah guna kuasa, memberikan keadilan
kepada subjek dan memastikan ketelusan di dalam penguatkuasaan. Ke arah itu,
kementerian telah pun menubuhkan Jawatankuasa Khas Kajian Undang-undang Berkaitan
Keselamatan yang dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha Kementerian Dalam Negeri.
Jawatankuasa khas ini dianggotai oleh Pejabat Jabatan Peguam Negara, Polis
Diraja Malaysia, Suruhanjaya Hak Asasi Manusia, Badan Peguam Malaysia, pengamal
undang-undang, ahli akademik, Pejabat Ketua Pendaftar Mahkamah Persekutuan Malaysia
dan Jawatankuasa Pembaharuan Institusi.
Yang Berhormat Pengkalan Chepa juga bertanya tentang kes mahkamah mengenai
nasab bagi anak tak sah taraf dan adakan kerajaan akan membuat pindaan pada akta
tersebut. Keputusan di mahkamah persekutuan pada 22 November 2018 berkaitan perkara
ini telah ditangguhkan memandangkan pihak keluarga dan Jabatan Pendaftaran Negara
bersetuju untuk mencari penyelesaian terbaik selain daripada melalui prosedur mahkamah.
Berkaitan dengan pindaan akta, JPN dan Jabatan Peguam Negara masih lagi dalam
penelitian terhadap peruntukan di dalam Akta Pendaftaran Kelahiran dan Kematian 1957
[Akta 299] mengenai anak tak sah taraf.
Yang Berhormat Pengkalan Chepa juga bertanyakan tentang penggunaan senjata
yang berusia lama. Penggunaan senjata api ini tertakluk kepada Akta Senjata Api 1960.
Senjata api yang digunakan ini adalah untuk tugasan membasmi musuh tanaman. Justeru,
sebanyak 13,525 laras masih boleh digunakan untuk tujuan penugasan ini.
Soalan bagaimana anggota RELA didaftarkan. Pendaftaran anggota RELA adalah
tertakluk di bawah Akta Pasukan Sukarelawan Malaysia 2012 [Akta 752]. Ia terbuka kepada
mana-mana warganegara Malaysia yang berumur 18 tahun dan ke atas, yang bukan anggota
kepada mana-mana pasukan beruniform yang ditubuhkan di bawah mana-mana akta.
Kelulusan pendaftaran anggota RELA tertakluk kepada keputusan tapisan keselamatan
kerana terdapat penugasan yang melibatkan keselamatan seperti kawalan premis dan
rondaan keselamatan di kawasan komuniti setempat.
■1940
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Sikit. Soalan yang
saya tanyakan dan saya bangkitkan ialah adakah dibenarkan RELA ini untuk bekerjasama
dengan kita Ahli-ahli Parlimen di sebelah pembangkang ini bagi melaksanakan suatu
program. Ini kerana kadangkala RELA ini dia masih lagi terikut dengan style lama tak boleh
bekerjasama dengan di sebelah pembangkang ini. Jadi mohon pengesahan daripada Yang
Berhormat Menteri sebab dekat luar sana itu menanti-nantikan jawapan.
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih atas celahan Yang Berhormat. Jika
ianya melibatkan kepentingan rakyat dan mempunyai kebaikan kepada rakyat, saya tidak
nampak di mana ada masalah jika Ahli Yang Berhormat walau daripada pembangkang
mungkin boleh menggunakan khidmat RELA bagi tujuan untuk keperluan rakyat.
Yang Berhormat Pengkalan Chepa juga bertanya adakah cadangan untuk
diwujudkan semula pasukan khas seperti STING, STAGG dan STAFOC? Pembubaran asas-
asas dan rasional pembubaran pasukan taktikal khas. Pembubaran atau pemansuhan skuad
taktikal khas ini adalah bukan bermaksud untuk memansuhkan fungsi dan peranan yang
sedang dilaksanakan tetapi adalah tujuan untuk pengukuhan dan pemerkasaan fungsi sedia
ada bagi mewujudkan perintah dan kawalan yang berkesan serta lebih jelas hasil daripada
kajian awal ke atas peranan dan fungsi sedia ada yang bertindih di bawah elemen Jabatan
Siasatan Jenayah dan Jabatan Siasatan Jenayah Narkotik.
Selain itu, pemansuhan skuad taktikal khas PDRM ini adalah berasaskan kepada
prinsip-prinsip iaitu memansuhkan dan mengelak berlaku pertindihan, mewujudkan ruang
lingkup tanggungjawab yang jelas bagi elemen-elemen yang wujud dalam organisasi PDRM,
pengukuhan dan memperkasa fungsi sedia ada, mewujudkan perintah dan kawal selia yang
lebih efektif, penyusunan semula perjawatan dapat menjimatkan kos kerajaan dan
memberikan impak yang lebih berkesan.
Oleh yang demikian, kementerian tidak bercadang untuk mewujudkan semula
pasukan khas ini tetapi akan memberikan tumpuan bagi memantapkan lagi bahagian yang
telah sedia ada. Tuan Pengerusi, kalau ikutkan hati ada banyak lagi soalan yang perlu
dijawab.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, saya nampak, jawapan memang tebal.
Saya cadangkan berikan jawapan bertulis.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Saya hendak soalan lisan pasal Balai Polis
Jempol di Palong.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Saya rasa jawapan bertulis lebih
komprehensif itu saya rasa.
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Tak, sebagaimana yang kita telah janjikan kita akan
menjawab semua soalan-soalan ini. Sebenarnya ada jawapan yang telah disediakan oleh
pegawai-pegawai kementerian.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sikit. Sikit.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, ada satu. Tuan Pengerusi, ada
satu soalan pasal Beting Patinggi Ali itu.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Semua soalan adalah penting, tak ada
yang tak penting jangan tanya di dalam Dewan ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tak, yang ini melibatkan kepentingan
negara. Melibatkan hasil bumi yang mana kawasan kita telah di ceroboh dan menjadi
tanggungjawab Kementerian Dalam Negeri untuk mempertahankan. Jadi saya minta- ini
orang Sarawak ramai. Saya pun tumpang jadi orang Sarawak sama untuk mempertahankan
kawasan Beting Patinggi Ali.
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Berkenaan dengan isu tersebut Yang Berhormat,
saya yakin dan percaya Kementerian Dalam Negeri selaku kementerian yang mengawal selia
keselamatan di dalam negara kita, kita akan memastikan tidak setiap inci tanah yang ada di
negara kita dapat dicerobohi dan kita akan mengambil tindakan yang tegas kepada setiap
pencerobohan yang dilakukan di dalam ruang baik udara, ataupun darat dan juga laut.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, saya minta
bersumpah dengan perkataan tersebut. Yang Berhormat bersumpah bahawa akan
mempertahankan negara ini.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau, sini Dewan Rakyat.
Sini bukan tokong ataupun masjid. Jangan cabar siapa-siapa untuk bersumpah di Dewan
yang mulia ini. Saya nasihatkan sekali lagi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tak. Ini Tuan Pengerusi.
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Oleh yang demikian...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini dia sama-sama orang Islam saya
bagi tahu bersumpah itu makna kata bertegas dengan jawapan itu.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Memang tegas. Tak boleh bohong di dalam
Dewan ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jangan, bila kita kata manifesto akan
di laksana, laksanakan.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau sila duduk.
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Oleh yang demikian Tuan Pengerusi saya dengan
ini mengambil kesempatan untuk mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan untuk Kementerian Dalam
Negeri ini dan saya juga mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih
khususnya kepada pegawai-pegawai Kementerian Dalam Negeri yang bekerja keras dalam
menyediakan jawapan-jawapan yang diberi, yang disediakan ini. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Hidup Yang Berhormat
Sepanggar, hidup Yang Berhormat Sepanggar.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tuan Pengerusi,
saya... Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Baiklah terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri yang cuba menjawab dengan laju umpama lebih laju daripada high speed
railway. [Ketawa] Ini jawapan memang cukup laju saya rasa. Pasukan Kementerian Dalam
Negeri memang bertungkus-lumus, syabas dan tahniah saya ucapkan kepada semua.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM12,565,363,700 untuk Maksud B.62 di bawah Kementerian Dalam Negeri jadi sebahagian
daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM12,565,363,700 untuk Maksud B.62 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM3,087,314,800 untuk Maksud
P.62 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan 2019 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM3,087,314,800 untuk Maksud P.62 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2019]
Maksud B.63 [Jadual] -
Maksud P.63 [Anggaran Pembangunan 2019] -
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli Yang Berhormat kini, kementerian
terakhir Kementerian Pendidikan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Booking Pontian.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Booking Segamat.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Saya tahu ramai yang hendak bahas. Di
mana setiap orang akan diperuntukkan lima minit dan saya cadangkan Yang Berhormat
Menteri akan menggulung pada masa 9.30 malam. Sekarang saya jemput Yang Berhormat
Segamat, selepas itu Yang Berhormat Marang, selepas itu...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Pontian sudah booking.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Rasah. Rasah.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Puncak Borneo, Yang
Berhormat Ayer Hitam. Sila duduk. Yang pertama Yang Berhormat Segamat sila.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi sudah pilih kasih
sekarang ya.
7.45 mlm.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau jangan buat
tohmahan, sudah masuk waktu Maghrib.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Butiran 050300 – Latihan Kepimpinan. Saya
ingin mendapatkan lebih banyak maklumat mengenainya apakah KPI, pencapaian dan juga
indeks pencapaian sehingga hari ini kerana hampir RM80 juta diberikan kepada latihan
kepimpinan.
Untuk Butiran 060400 – Universiti Kebangsaan Malaysia (UKM), nasional universiti
tetapi nampaknya hanya nama sahaja nasional universiti sebab saya mendapati bila
peruntukan diberikan adalah lebih kurang daripada USM. Saya sebagai bekas alumni UKM
nasional universiti, Universiti Kebangsaan Malaysia maka seharusnya diberikan lebih dan
juga sebagainya.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Saya sokong Yang Berhormat Segamat.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Malah UKM ini ditubuhkan untuk
memartabatkan bahasa Melayu, bahasa kebangsaan.
Beberapa Ahli: Setuju, setuju.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Terima kasih kepada mereka semua Yang
Berhormat bersetuju.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya sokong Yang Berhormat
Segamat.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Terima kasih. Butiran 00204 – Matrikulasi.
Saya mendapati hanya RM1 juta sahaja diberikan untuk program matrikulasi. Akan tetapi,
kita dapati bahawa hampir 1,000 orang yang mendapat keputusan straight ‘A’ tetapi kadang-
kadang sehingga enam hingga 700 pelajar tidak diberikan tempat kerana sistem kuota. Saya
telah beberapa kali memberikan cadangan dalam soalan lisan dan juga sebagainya. Kalau
kementerian memperuntukkan RM6 juta maka dengan membeli tempat-tempat dengan harga
yang kurang daripada 50 peratus di institut-institut swasta, universiti swasta maka kita boleh
berikan kepada semua pelajar.
Maka manifesto kita anak Cina, anak Melayu, anak India, anak Kadazan dan juga
sebagainya mahupun di seluruh pelosok Malaysia boleh diberi tempat berdasarkan
keputusan. Akan tetapi, saya mendapati walaupun berkali-kali saya bercakap mungkin belum
didengari tetapi kali ini saya mohon agar Kementerian Pendidikan memastikan bahawa
peruntukan secukupnya dapat untuk program matrikulasi. Saya rasa RM1 juta ini memang
tidak cukup paling kurang pun perlukan RM8 juta agar semua diberikan.
Seterusnya Butiran 01100 – Bantuan Modal iaitu RM3.3 juta. Adakah ini merupakan
bantuan modal yang diberikan kepada Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil dan Sekolah Jenis
Kebangsaan Cina? Jika ianya merupakan bantuan modal RM3.3 juta, maka ianya amatlah
berkurangan.
Seterusnya kepada Butiran 082500 – Biasiswa Sukan, dan Butiran 083800 –
Biasiswa Pendidikan Tinggi. Untuk biasiswa sukan ini, ada RM1.6 juta saya mohon agar
permainan catur ataupun sukan catur ini turut dimasukkan dalam biasiswa sukan kerana agar
Malaysia boleh mendapat satu grandmaster malah Malaysia boleh juga kita berharap untuk
menjadikan juara dunia dalam bidang catur ini.
Agak sukar dalam mana-mana bidang lain, tetapi di dalam bidang catur ini kita boleh
dengan peruntukan yang RM200,000 untuk setahun. Seterusnya, dalam biasiswa pendidikan
tinggi daripada kosong sekarang kini kita dapati RM170 juta. Maka, saya harap Kerajaan
Pakatan Harapan akan memberikan biasiswa kepada need basis kepada semua orang
mahupun anak Melayu, Cina, dan India. Maka, dengan adanya kerajaan yang adil dan juga
sebagainya saya rasa rakyat akan lebih banyak menyokong kerajaan dan kita tidak pilih kasih
tidak kira ibu bapa mereka daripada parti mana walaupun anaknya berjaya maka kita harus
berikan.
Seterusnya untuk Butiran 082400 - Biasiswa Kecil Persekutuan. Saya mendapati
hampir RM20 juta dikurangkan. Saya ingin tahu mengapa? Adakah kosnya telah berkurangan
ataupun kita telah mempunyai satu sistem yang lebih efisien agar walaupun dengan
pengurangan ini tetapi rakyat tidak dianiayai.
■1950
Mengenai Butiran 081900 – Bantuan Makanan Prasekolah. Saya mendapati hampir
RM10 juta dikurangkan. Saya hendak tahu mengapa dan juga statistik penuh dan justifikasi
mengapa berbuat demikian secara kualitatif dan kuantitatif. Adakah ini dilaksanakan kerana
sebelum ini ada ketirisan oleh kerajaan yang lepas ataupun memang kita telah mendapati
satu sistem yang lebih efisien.
Berkenaan dengan Butiran 083800 – Biasiswa Pendidikan Tinggi. Daripada RM170
juta seperti yang saya telah terangkan tadi kita kalau boleh ingin keterangan bertulis
mengenai program, tahap, aliran mana mengenai bandar dengan luar bandar dan juga
statistik mengikut kaum jika ada sistem kuota diberikan, jika ada, berapa dan juga sebagainya
dan mengapa. Begitu juga dalam dan juga luar negara dan juga bergantung perbezaannya
di antara berapa untuk IPTA dan juga IPTS. Saya perlukan statistik sedemikian.
Akhir sekali saya juga mencadangkan kita faham sekarang Kementerian Pendidikan
Malaysia ini tergabung kepada Kementerian Pelajaran Malaysia yang dahulunya dan juga
Kementerian Pendidikan Tinggi. Maka saya berharap menjadi satu kementerian yang amat
penting dan akan terus memberikan sokongan juga kepada rakyat dan 30 saat yang terakhir
kita ada Butiran 00100 – Simpanan Luar Jangka sebanyak RM2 bilion.
Saya hendak tahu bilakah masanya simpanan luar jangka ini akan menjadi
simpanan bukan luar jangka lagi? Adakah pada bulan Oktober, November dan Disember?
Seandainya terdapat RM1 bilion lagi tidak digunakan pada bulan November apakah kerajaan
akan buat pada wang tersebut dan apakah sistem dan juga formula digunakan. Saya
perlukan lebih banyak maklumat ataupun butiran apakah definisi luar jangka dan apakah
komponen-komponen yang akan dimasukkan dalam luar jangka tersebut. Saya ucapkan
terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Segamat.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Maran, selepas ini Yang Berhormat Puncak Borneo.
7.52 mlm.
Dato’ Sri Dr. Hj Ismail bin Hj Abd Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ada beberapa perkara tentang Kementerian Pendidikan ini. Pertama ialah Butiran
00300 – Pendidikan Teknik dan Vokasional yang diperuntukkan RM103, 867,000 dan saya
hendak bertanya tentang Kolej Vokasional Pertanian Chenor, Maran.
Sebelum itu saya hendak tahu daripada kementerian berapakah jumlah Kolej
Vokasional Pertanian di seluruh Malaysia. Ia merupakan kolej yang agak berbeza dengan
kolej-kolej yang lain dari segi teknikalnya dan ianya memberikan sokongan kepada
pembangunan pertanian di mana Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani ada di sini. Saya
ingin tahu berapakah jumlah peruntukan yang disalurkan kepada Kolej Vokasional
Pertanian,Chenor bagi tahun 2019 ini?
Tuan Pengerusi, apa yang penting yang saya hendak minta kementerian
pertimbangkan segera ialah pembinaan surau baharu di Kolej Vokasional Pertanian Chenor
ini yang sebenarnya telah pun dimohon oleh saya dan pihak kolej melibatkan kos lebih kurang
RM300,000. Pada asalnya telah pun diluluskan tetapi tidak ada tempat untuk dilaksanakan.
Jadi saya minta supaya peruntukan ini tidak besar tetapi dapat diluluskan demi kepentingan
untuk pelajar-pelajar dan tenaga pengajar di kolej ini.
Kedua, Tuan Pengerusi ialah Butiran 00800 – Rumah Guru. Saya ingin tahu
beberapa tahun yang lepas banyak kuarters-kuarters guru dibina di seluruh negara dan saya
ingin tahu berapa jumlah kompleks rumah guru ini yang telah dibina? Berapa unit rumah guru
yang tidak digunakan kerana pegawai pendidikan juga mendapat peluang untuk memohon
pinjaman perumahan oleh kerajaan dan sudah tentulah mereka lebih berminat untuk tinggal
di rumah sendiri dan banyak kuarters-kuarters ini telah kosong.
Jadi saya ingin tahu, berapakah kekosongan ini? Berapa jumlah kekosongan
kuarters guru di dalam kawasan Maran ini?
Berikutnya Tuan Pengerusi, ialah Butiran 01300 – Pendidikan Khas. Pendidikan
Khas ini adalah merupakan anak-anak kita yang mempunyai keistimewaan yang amat perlu
diberikan perhatian kerana berbeza dengan pelajar-pelajar yang lain. Saya pernah
berhadapan kerana isteri saya juga merupakan seorang guru bersama dengan mereka ini
dan saya ingin tahu di seluruh negara berapakah jumlah pelajar khas di seluruh negara.
Kalau boleh dapatkan pecahan negerinya termasuk di Pahang dan juga di Maran.
Berapakah bilangan sekolah yang mempunyai pelajar pendidikan khas ini di seluruh negara?
Jadi saya juga ingin tahu, berapakah jumlah peruntukan per kapita yang diberikan kepada
pelajar-pelajar pendidikan khas ini kerana mereka perlu diberikan perhatian yang secara
peribadi kepada pelajar-pelajar ini sebab mereka agak sukar untuk mengurus diri sendiri
berbanding dengan pelajar-pelajar yang lain.
Tuan Pengerusi, yang berikutnya ialah Butiran 030200 – Pendidikan Rendah. Saya
minta supaya perhatian juga diberi kepada sekolah-sekolah di kawasan luar bandar ini. Di
Maran umpamanya sebuah sekolah kita telah minta peruntukan tambahan bagi membina
bangunan baharu di sekolah ini, iaitu Sekolah Kebangsaan Senggora, Maran di mana kosnya
saya ingat dahulu pernah di suatu ketika diluluskan berjumlah kurang lebih RM5 juta.
Sehingga hari ini sekolah ini masih belum- pembinaan bangunan baharu ini masih belum
dilaksanakan.
Jadi saya harap supaya kementerian dapat memberikan perhatian kepada
cadangan pembinaan sekolah-sekolah ini dan bangunan baharu sekolah ini bagi memberikan
keselesaan pendidikan kepada anak-anak kita di kawasan luar bandar khususnya.
Terakhir ialah saya ingin tahu berapakah mungkin peruntukan yang disalurkan oleh
kerajaan kepada program-program khas di sekolah-sekolah sama ada sekolah menengah
dan sekolah kebangsaan. Ini kerana lazimnya kita memberikan peruntukan khas kepada
sekolah-sekolah menengah dan kebangsaan ini melalui peruntukan yang disalurkan kepada
Ahli-ahli Parlimen dan juga ADUN oleh kerajaan negeri.
Jadi saya kira mungkin sampai masanya pihak kementerian dapat menyalurkan
peruntukan khas kepada sekolah-sekolah terutama di kawasan luar bandar bagi menjalankan
aktiviti sama ada sekolah menengah ataupun di sekolah kebangsaan termasuklah kepada
pelajar-pelajar prasekolah ini. Tuan Pengerusi, terima kasih banyak.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih, Yang Berhormat Maran.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Puncak Borneo.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu.
7.57 mlm.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Okey, terima kasih Tuan Pengerusi
kerana telah memberi saya peluang untuk bersama untuk menyebut mengenai butiran
Belanjawan Kementerian Pendidikan. Saya terus kepada Butiran 010000 – Pengurusan di
mana jumlah yang diperuntukkan daripada RM5.08 bilion telah mendadak jatuh kepada
RM3.6 bilion.
Namun saya percaya, walaupun pengurangan yang amat besar ini saya berharap
agar Kementerian Pendidikan akan terus dapat melakukan tugasan dengan baik dan juga
dapat meneruskan dan terus meningkatkan kualiti pendidikan negara kita. Namun saya
berasa amat terkilan sebab baru-baru ini kita sering mendengar dan juga kita melaung-
laungkan supaya semua perkara yang tersebut dan termaktub dalam Malaysia Agreement
1963 dilaksanakan dan salah satu daripada perkara yang kita sebut adalah Perkara 9 di mana
dalam perkara ini ia menyebut, dengan izin, “Borneonisation of public service di mana semua
ketua-ketua jabatan di Sabah dan Sarawak hendaklah diterajui oleh anak-anak Sabah dan
juga anak-anak Sarawak”.
Namun baru-baru ini berlaku di mana pengarah-pengarah, ketua-ketua jabatan
masih diberi kepada calon-calon dan penyandang-penyandang daripada negeri lain dan saya
rasa rakyat di luar sana telah menanti-nantikan perkara ini ditunaikan supaya semua anak-
anak daripada Sabah dan Sarawak dapat menerajui ketua-ketua jabatan khasnya daripada
Persekutuan. Saya merasakan perkara ini haruslah dilakukan dengan secepat mungkin
kerana kita telah berjanji di dalam manifesto kita dan saya berharap, ia akan diberi perhatian
dengan serius.
Saya juga ingin menyebut Butiran 080500 iaitu Penyelenggaraan Genset. Di mana
jumlah yang telah dinyatakan adalah sebanyak RM180 juta dan telah menurun kepada
RM120 juta. Ini adalah satu pengurangan yang amat besar.
Akan tetapi, saya juga amat terkilan kerana sehingga ke hari ini, khasnya di negeri
Sarawak, sebanyak 113 sekolah masih belum lagi diconnect dengan electricity grid, dengan
izin. Salah satu kawasan sekolah yang di kawasan saya iaitu SK Kambug sehingga ke hari
ini belum disambung dengan tenaga elektrik.
Ada pihak daripada kerajaan negeri iaitu Kerajaan GPS telah mempolitikkan perkara
ini kerana mereka menyatakan Kerajaan Persekutuan tidak sudi dan tidak melakukan kerja
ini dengan cepat. Akan tetapi, sebenarnya perkara ini disebabkan oleh kontraktor yang telah
diamanahkan iaitu Jepak Holdings Sdn. Berhad masih memegang kontrak dan kontrak ini
haruslah dibatalkan. Kalau kontrak ini belum dibatalkan, maka kerja-kerja penyambungan
semula tidak boleh dilakukan.
Ini adalah salah satu yang perlu ditegaskan kepada seluruh sekolah-sekolah dan
juga rakyat khasnya di negeri Sarawak kerana kalau kita tidak tegaskan perkara ini, ia boleh
dipolitikkan dan seolah-olah Kerajaan Persekutuan iaitu Kerajaan Pakatan Harapan membuli
kerajaan negeri dan itu adalah tidak benar sama sekali.
Saya terus pergi kepada Butiran 081900 – Bantuan Makanan Prasekolah iaitu telah
juga merudum daripada RM90 juta kepada RM80 juta. Saya juga ingin mengetahui, apakah
jenis makanan yang diberi ini? Ini kerana seperti yang kita sedia maklum, baru-baru ini ada
bantuan susu yang diberikan kepada sekolah tidak sampai. Malah, ada dalam sebut harga
mereka sepatutnya membekalkan ikan tenggiri, sebagai contoh, tetapi yang datang ikan bilis.
Jadi kita harus memberi penekanan kepada perkara ini dengan apa yang kita beri
itu adalah apa yang disebut di dalam sebut harga itu supaya tidak berlaku ketirisan kerana
mangsanya adalah anak-anak yang sedang belajar dalam prasekolah ini. Kita dalam era
Malaysia baharu ini, kita tidak izinkan ketirisan ini terus berleluasa.
Saya akan menyebut juga mengenai Butiran 00800 – Rumah Guru, di mana
peruntukan sebanyak RM7.6 juta telah dikurangkan kepada RM1.1 juta. Untuk makluman
Tuan Pengerusi, di negeri Sarawak, saya melihat keadaan rumah guru ini amat daif dan kita
boleh lihat rumah guru ini ibarat rumah reban ayam. Inilah yang perlu kita beri tumpuan.
Kasihanilah mereka, bantulah mereka bagaimana seorang pendidik diberi keistimewaan
rumah yang tidak begitu selesa untuk mereka. Jadi, saya berharap agar pihak kementerian
dapat melakukan kerja-kerja baik pulih dan menaik taraf ini dengan kadar yang segera.
Begitu juga dengan Butiran 03700...
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sila menggulung.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: ...Iaitu mengenai program
pembangunan luar bandar sekolah di Sabah dan Sarawak. Saya memohon supaya di
kawasan saya Dewan Serba Guna SMK Tarat dan SK Simpang Kuda dibina dengan kadar
segera. Begitu juga dengan padang sekolah SK Sera dan juga sekolah baharu untuk SK
Serumbu dan juga baik pulih untuk sekolah SMK Tun Razak.
Oleh kerana keadaan sekolah ini yang amat daif, saya memohon supaya kerajaan
dan juga kementerian memberi tumpuan yang jelas supaya perkara ini dapat diselesaikan.
Sebab, kita dah sebut banyak kali tetapi kita tidak melihat perkara ini berlaku pada masa yang
terdekat ini.
Jadi saya memohonlah supaya perkara ini dapat disegerakan dan diselesaikan
dengan secepat mungkin. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Puncak
Borneo.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Ayer Hitam. Lepas ini Yang Berhormat
Tampin dan Yang Berhormat Arau.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu masukkan.
8.04 mlm.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
terus pergi kepada Maksud Pembangunan 3, Butiran 02000 – Kolej Universiti Tunku Abdul
Rahman. Seperti mana yang termaktub dalam buku belanjawan ini, terdapat RM5.5 juta yang
akan diberikan kepada Kolej Universiti Tunku Abdul Rahman.
Akan tetapi, ianya berlainan dengan sebelum ini yang mana sudah 50 tahun tidak
pernah berhenti pembangunan mengurus diberikan iaitu dengan jumlah RM1.02 bilion. Ini
sebagai kesinambungan kepada janji yang dibuat yang mana instrument of government,
dengan izin, telah diluluskan di Dewan ini. Selepas itu dinaik taraf sebagai kolej universiti di
mana ianya diteruskan melalui satu keputusan Kabinet seperti mana yang disahkan oleh
Yang Berhormat Menteri.
Saya hendak tahu, apakah rayuan untuk mendapatkan operating expenses atau pun
matching grant, geran padanan yang kita minta itu akan diteruskan? Ini kerana selama ini
telah diberikan RM1.02 bilion. Campur dengan pembangunan- bukan setiap tahun kita dapat-
RM340 juta. Ini menjadikan jumlah untuk 50 tahun ialah RM1.353 bilion yang mana telah
diberikan oleh kerajaan terdahulu.
Jadi ini bukan komitmen parti politik tetapi satu perkara yang telah dibincangkan di
Dewan ini dan telah dilaksanakan oleh termasuk Perdana Menteri yang ada sekarang dengan
Yang Berhormat Port Dickson. Jadi ini saya hendak dapat penjelasan daripada pihak
Kementerian. Itu yang pertama. Kita rayu supaya kita berikan, kalau tidak RM60 juta
maksimum pun, sekurang-kurangnya ada seperti tahun lalu RM30 juta.
Kedua, kita hendak minta penjelasan juga kerana satu pengumuman telah dibuat
oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan yang mengatakan bahawa RM2 juta akan diberikan
kepada Kolej Universiti Han Jung, Kolej Universiti New Era dan Kolej Universiti Selatan. Ini
satu pengumuman yang dialu-alukan.
Akan tetapi persoalannya, di bawah Butiran 060000 – Operasi Pendidikan Tinggi ini,
oleh kerana ini satu pengumuman baharu, saya hendak tahu di manakah peruntukan ini akan
diselitkan? Di bawah butiran apa? Adakah ia melalui Kementerian Pendidikan atau pun
peruntukan khas daripada Kementerian Kewangan sendiri atau pun peruntukan khas
Perdana Menteri? Itu saya minta penjelasan.
Kemudian, apakah punca kuasa untuk kita berikan kepada tiga kolej ini? Ini kerana
kalau ianya dapat dibuat seperti Kolej Universiti Tunku Abdul Rahman pada tahun 1972, itu
satu perkara yang didukung dan disokong. Saya hendak dapatkan apakah punca kuasa dan
bagaimana ianya dapat dilakukan. Malam ini kita luluskan bajet tetapi tiga perkara itu tidak
dimasukkan. Bagaimana cara kita mengatasi perkara ini? Ia janji yang telah dibuat oleh Yang
Berhormat Menteri Kewangan dan ianya telah diumumkan.
Ketiga, saya mengalu-alukan peruntukan untuk SJK(C) untuk naik taraf sebanyak
RM50 juta seperti mana yang sebelum ini telah diberikan selama bertahun-tahun. Ini satu
kesinambungan yang baik. Saya setuju. Saya minta supaya perkara tahun 2018 yang mana
tahun lalu telah kita luluskan dan tahun ini masih lagi belum dilaksanakan.
Kalau dulu Yang Berhormat jadi pembangkang, sudah tentunya satu pemantauan
rapi sebelum sampai cuti sekolah pun kita kena cepat, cepat, cepat. Akan tetapi kali ini,
sekolah pun sudah bercuti. Saya berharap perkara ini dapat dipercepatkan seperti mana yang
diminta oleh Yang Berhormat ketika duduk di sini.
Jadi, saya minta satu lagi perkara iaitu RM20 juta yang mana Yang Berhormat
Menteri umumkan untuk sekolah SJK(C) baharu dan yang berpindah ini, dia bagi RM20 juta
tahun ini. Akan tetapi, kenapa dalam buku bajet ini untuk tahun 2019 tidak ada? Kalau ikutkan
16 buah SJKC yang baharu atau pun pindah, mereka perlukan jumlah tidak kurang daripada
RM100 juta minimum. Kalau perlulah, ia sepatutnya secara bertahun, berfasa RM20 juta
setiap tahun. Akan tetapi dalam buku ini tidak ada.
Akhir sekali, saya hendak tahu tentang PTPTN. Satu perkara yang agak janggal
sekali di mana semalam Pengerusi PTPTN umumkan, dia kata berbeza dengan
pengumuman yang dibuat oleh kementerian sebelum ini kata RM1,000 ke bawah, dia kata
tidak payah bayar balik. Sekarang kata RM2,000 pun tidak payah bayar. Yang di bawah
pendapatan RM2,000 tidak payah bayar balik tetapi yang melebihi RM2,000 dikenakan
potongan gaji secara berjadual dua persen hingga 15 peratus.
Persoalannya, kalau mereka sudah ada satu perjanjian yang ditandatangani dah
bertahun-tahun bayar RM300 atau RM400, apakah mereka akan ikut kontrak ini sampai
RM1,200? Kalau inilah jawapannya, akhirnya bagi mereka yang sudah tandatangan kontrak
dengan PTPTN sebelum ini, mereka akan sengsara lagi. Inilah saya merayu supaya perkara
ini kita lihat balik dan supaya tidaklah satu pengumuman baharu dibuat akan menjejaskan
mereka yang sedang membayar. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Ayer Hitam.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Rasah dulu.
■2010
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih kepada Tuan Pengerusi kerana
membenarkan saya turut serta dalam perbahasan pada petang ini. Pertamanya saya
ucapkan syabas dan tahniah kepada Kementerian Pendidikan yang memang menjadi
kementerian yang mendapat peruntukan paling besar yang menunjukkan komitmen yang
cukup tegas daripada pihak Kerajaan Pakatan Harapan untuk sentiasa memperkasakan
sistem pendidikan di negara kita yang akhirnya kita percaya dan yakin sistem pendidikan
yang diperkasakan ini akan mewujudkan institusi yang boleh melahirkan generasi muda
yang akan membawa negara ini maju ke hadapan.
Perkara yang saya hendak sebutkan adalah- saya ucapkan tahniah juga kepada
pihak kementerian kerana sekolah kebangsaan diperuntukkan RM250 juta, SKJ(C) sebanyak
RM50 juta SJKT sebanyak RM50 juta. Saya percaya peruntukan pembangunan ini akan
membolehkan semua sekolah-sekolah tersebut mendapat peruntukan yang diperlukan untuk
penyelenggaraan dan pembangunan. Cuma saya memohon kepada pihak kerajaan,
peruntukan ini kita tidak mahu macam kerajaan yang dahulu yang lambat dan lewat dalam
memberikan peruntukan.
Kita kalau boleh saya percaya kementerian khasnya Yang Berhormat Menteri
Kewangan kita iaitu bekas Ketua Menteri Pulau Pinang yang dapat memberikan peruntukan
sewaktu beliau menjadi Ketua Menteri Pulau Pinang, dapat menyalurkan semua peruntukan
pada suku pertama tahun tersebut. Ini adalah sesuatu yang kita patut dijadikan sasaran
untuk tahun akan datang.
Saya juga ucapkan tahniah kepada pihak kerajaan kerana dimasukkan SMJK
peruntukannya RM15 juta dan sekolah menengah persendirian Cina (SMPC) sebanyak
RM12 juta. Sesuatu yang cukup dialu-alukan walaupun jumlah dia tidak banyak, tetapi cukup
dialu-alukan sebagai satu komitmen daripada kerajaan yang mengiktiraf lulusan atau graduan
daripada SMPC yang turut menyumbang kepada pembangunan negara.
Saya juga ingin membangkitkan butiran di bawah Butiran 040600 – Dewan Bahasa
dan Pustaka (DBP). Seperti tahun sebelumnya RM60 juta diperuntukkan. Saya ucapkan
tahniah kepada pihak kerajaan. Saya cukup yakin pemerkasaan Bahasa Melayu sebagai
Bahasa Kebangsaan kita selaras dengan Perkara 152 Perlembagaan Persekutuan adalah
menjadi tanggungjawab semua, tanggungjawab kerajaan untuk kita terus memperkasakan
penggunaan Bahasa Melayu.
Saya percaya semua di Dewan ini, semua rakyat Malaysia akan menyambut baik
langkah ini dan ia juga bagi saya, saya mohon cadangkan supaya semua wakil rakyat tidak
kira Ahli Parlimen, Senator atau Ahli Dewan Undangan Negeri di semua negeri patut sama-
sama kita pastikan kita dapat bertutur fasih dalam Bahasa Melayu supaya kita sendiri menjadi
teladan untuk sama-sama mengangkat dan menjunjung Bahasa Melayu sebagai bahasa
kebangsaan kita selaras dengan Perlembagaan Persekutuan.
Butiran 01800 ― Bahagian Teknologi Pendidikan. Saya mohon penjelasan daripada
kementerian kenapa ada pengurangan daripada RM500 juta kepada RM211 juta sebab ia
melibatkan teknologi. Bagi saya ia patut dipertingkatkan sebab teknologi ini sangat penting
untuk memacu dan membawa kita ke hadapan.
Satu lagi perkara yang saya hendak sebutlah ada di bawah Butiran 00601 iaitu
peruntukan pembangunan untuk Universiti Malaysia hanya RM10 juta. Butiran 01500 ―
peruntukan pembangunan untuk UKM sebanyak RM238 juta. Sebagaimana yang dinyatakan
oleh Yang Berhormat Segamat tadi, saya sebagai alumni daripada UKM dan UM saya
menyambut baik peruntukan yang besar untuk kedua-dua universiti. Cuma kenapa UM dapat
RM10 juta sebagai universiti yang tertua di Malaysia?
Saya agak terkejut dan terkilan juga sebab bagi saya kalau Kolej Universiti Tunku
Abdul Rahman dapat RM5.5 juta, tidak akan UM dapat RM10 juta. Mana pergi rasionalnya?
Bagi saya, sekiranya Kolej Universiti Tunku Abdul Rahman ia masih dipegang oleh parti
politik, tahun depan jangan beri peruntukan. Paling kurang MCA kena belajar dengan parti
Gerakan. Gerakan ada Wawasan University yang dibiayai sendiri. Kita tahu Kolej Universiti
Tunku Abdul Rahman ada dana lebih RM500 juta tetapi masih mengemis minta kerajaan bagi
peruntukan. Tidak malu kah? Saya hendak tanya.
Jadi, saya mohon kerajaan supaya tegas dalam hal ini. Akan tetapi, sekiranya ia
boleh lepas tangan kepada pihak alumni untuk jadi yang menguasai kolej universiti tersebut,
bagi peruntukan...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Minta penjelasan...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan, penjelasan...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: ...Tidak kira RM30 juta ataupun RM60 juta.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ini kerana kita hendak pisahkan politik daripada
institusi pendidikan.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Minta penjelasan...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Itu yang gagal dilakukan kerajaan sebelum ini. Yang
Berhormat Ayer Hitam sila duduk. Waktu kamu saya tidak kacau.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tidak beranilah, tidak berani,
duduk.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tidak, waktu kamu saya tidak kacau pun. Kamu
jangan kacau saya. Tak malu kah kamu sebagai Presiden MCA?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Rasah, Yang
Berhormat Rasah. Bagilah, bagilah sikit.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tidak payah, tidak payah. Kita hendak pisahkan
politik daripada institusi pendidikan. Oleh sebab itu, saya- walaupun parti Gerakan itu bekas
anggota komponen Barisan Nasional, akan tetapi saya puji Gerakan. Dua kali pilihan raya
saya lawan calon Gerakan, akan tetapi hari ini saya puji Gerakan. Paling kurang dia tidak
mengemis macam MCA untuk Wawasan University. Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat silap. Itu diluluskan
di Parlimen.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, masa sudah tamat.
Seorang Ahli: Lawan, lawan.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, masa sudah tamat Yang Berhormat
Rasah.
Sekarang ini Yang Berhormat Arau. Yang Berhormat Arau jangan tambah duri
dalam daging.
8.15 mlm.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Membaca pantun]
Makan nasi di Bukit Katil;
Untuk mendengar ayam berkokok;
Datuk Pengerusi seorang yang adil;
Lebih ‘cantik’ bila bersongkok.
Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Segak. Cantik untuk wanita [Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak, lebih handsome bila
bersongkok.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tambah masa.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak. Tuan Pengerusi. Pertama
sekali, saya hendak komen fasal Kementerian Pendidikan, Yang Berhormat Menteri nya
dahulu ya. Yang Berhormat Menteri nya sekarang ni sudah berwarna-warni. Saya minta
supaya Yang Berhormat Menteri biarlah menjadi seorang yang berwibawa ilmu dan bukan
membuat wacana ilmu. Jadi, Yang Berhormat Menteri ini seorang Yang Berhormat Menteri
yang hebat, Menteri yang baik, Menteri Ahli Sunnah Wal Jamaah. Saya percaya dia boleh
perform, dengan izin, dengan lebih baik dan kena lebih berwaspada bila mengeluarkan
kenyataan.
Saya minta pegawai-pegawai yang membantu Menteri supaya membantu Yang
Berhormat Menteri agar mengeluarkan kenyataan-kenyataan yang berbentuk wibawa ilmu
dan bukan wacana ilmu. Ini adalah teguran ikhlas saya. Saya percaya Yang Berhormat
Menteri boleh melaksanakannya dengan baik. Ini kerana kalau tidak nanti orang bincang
benda-benda yang remeh yang tidak wajar disebut seperti kasut hitam, stoking berwarna
ataupun kurikulum 1MDB dan sebagainya... [Disampuk] Yang Berhormat tidak payah
bersuara sebab Yang Berhormat Menteri ini kawan baik saya. Saya sokong dia. Siapa kacau
dia, saya akan lawan habis-habisan [Ketawa] Akan tetapi untuk kebaikan, saya memberi
teguran.
Kalau kira pihak PH cuba hendak memperlekehkan dia, saya akan lawan pihak PH.
Kalau pihak- saya hendak lawan dia pun, saya akan lawan...
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Arau, bincang, bincang. Jangan
sehari, hari lawan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, saya akan pertahankan Yang
Berhormat Menteri yang saya percaya mempunyai masa depan yang cemerlang.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Pertahankan diri dari Yang Berhormat
Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini yang pertama sekali Tuan
Pengerusi ialah Butiran 060200. Yang Berhormat, sila rujuk kepada itu ya. Politeknik dan
kolej komuniti. Yang Berhormat, bila ditubuhkan kolej komuniti, matlamatnya ialah supaya
orang-orang dalam kawasan itu mendapat ilmu sekiranya mereka gagal untuk memasuki-
contohnya ialah mereka gagal di peringkat Form 3 ataupun Form 5, even Darjah 6, kita boleh
menyediakan kolej komuniti untuk membolehkan dia dapat sijil.
Lepas itu bila dapat sijil dia pergi politeknik, dia dapat diploma dan seterusnya dia
pergi ke universiti. Kita ada kes orang yang gagal di peringkat Darjah 6, dia sekarang
mempunyai PhD kerana melalui kolej komuniti. Akan tetapi kadang-kadang kolej komuniti,
kalau kita mengharapkan orang tempatan sahaja pergi belajar, dia sudah tidak sesuai. Ini
kerana dia ada bidang-bidang yang orang tempatan tidak boleh bersama. Dia kena pergi ke
kolej universiti yang lain.
Jadi, apa yang saya hendak sebut di sini ialah supaya kita sediakan penempatan
untuk anak-anak yang belajar di kolej komuniti. Kebanyakan mereka ini adalah orang-orang
miskin, orang yang tidak mampu. Bila mereka pergi belajar di kolej komuniti, mereka tidak
ada tempat untuk menyewa dan kalau ada tempat pun mereka tidak mampu untuk
membayarnya. Contohnya macam Kolej Komuniti Arau yang terletak di Tambun Tulang di
kampung saya. Saya isytiharkan kepentingan saya sebab di kampung saya. Saya minta
diberi perhatian kerana di tempat ini tidak ada penempatan. Jadi, banyak orang yang datang
belajar itu orang daripada Kedah, Penang dan juga lain-lain lagi, kita bagilah penempatan
kepada orang-orang miskin.
Keduanya adalah Butiran 040600 – Dewan Bahasa. Saya setuju dengan Yang
Berhormat Rasah. Saya rasa Yang Berhormat Rasah ataupun yang sebelum ini ya yang
belajar di UKM- Yang Berhormat Segamat. Dewan Bahasa sewajarnya memartabatkan
bahasa Malaysia. Dewan Bahasa sepatutnya mempunyai kuat kuasa undang-undang
kepada mereka yang gagal untuk melaksanakan bahasa Malaysia.
■2020
Malah Dewan Bahasa dan Pustaka patut check dengan anggota Kabinet sendiri,
apakah bahasa yang digunakan dalam Kabinet, berapa percent Bahasa Malaysia yang
digunakan. Seolah-olah penggunaan Bahasa Malaysia itu ialah penggunaan bahasa
sampingan tetapi Yang Berhormat Menteri-menteri Kabinet sendiri lebih comfortable, dengan
izin, menggunakan bahasa Inggeris.
Jadi, Menteri Kabinet sendiri kena menunjukkan contoh teladan yang baik supaya
mereka sendiri melaksanakan dasar bahasa Malaysia. Contohnya Tuan Pengerusi. Tuan
Pengerusi boleh menggunakan Bahasa Malaysia dengan baik dan kadang-kadang
menggunakan peribahasa yang menikam kalbu dibuatnya dan kita balas balik juga tertikam
kalbu. Contohnya macam duri dalam daging, kita balas balik dengan daging dalam duri. Okey,
jadi kita minta supaya Dewan Bahasa dan Pustaka diberi ruang dan peluang untuk
menguatkuasakan undang-undang.
Keduanya adalah PTPTN. Saya setuju PTPTN, kita hendak Manifesto Pakatan
Harapan. Tuan Pengerusi, Manifesto Pakatan Harapan ialah menghapuskan PTPTN. Jadi
sekarang ini cari jalan bagaimana hendak laksanakan perkara itu sebab ini janji. Kena fikir
bahawa apabila kita pegang jawatan sebagai Menteri, ini adalah amanah.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Arau, minta laluan
Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Amanah ialah untuk tunaikan janji.
Hapuskan PTPTN.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Arau, minta laluan
sedikit. Ada satu statement daripada Pengerusi PTPTN Saudara Wan Ji yang mengatakan
bahawa, sorry Wan Saiful, yang mengatakan bahawa pihak PTPTN berkuasa untuk
memotong bayaran balik pinjaman PTPTN sedangkan orang yang sama yang buat draf
Manifesto Pakatan Harapan yang mengatakan bahawa RM4,000 baru start bayar pinjaman
PTPTN. Apa komen Yang Berhormat Arau?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, itu masuk dalam ucapan saya dan
sekali lagi saya sebut bahawa...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Arau, sedikit...
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Masa sudah tamat Yang Berhormat Arau.
Sila menggulung.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Arau, sedikit
sahaja.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Dahulu, apabila Barisan Nasional
memperkenalkan PTPTN kita tidaklah teruk sangat. Akan tetapi sekarang semakin
bertambah teruk pengurusannya. Sekarang saya tidak mahu cakap-cakap pengurusan lagi.
Saya minta supaya PTPTN dihapuskan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Arau...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, silakan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya difahamkan Yang
Berhormat Menteri Sumber Manusia dia ada di dalam Dewan ini ada buat kenyataan hari ini
bahawa majikan tiada hak untuk memotong potongan itu untuk PTPTN kecuali atas
kebenaran pekerja. Apa pandangan Yang Berhormat Arau?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, saya setuju dengan Menteri ini.
Bagus Menteri ini, bagus tetapi potong-potong tidak perlu lagi. Kita hapuskan. Ini janji. Janji
besar, kenapa Barisan Nasional kalah? Ini kerana PTPTN kita tidak hapuskan dan Pakatan
Harapan menang kerana hendak hapuskan PTPTN.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Arau, Yang
Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Boleh saya mencelah sedikit?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Boleh.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bukan itu sahaja kalah sebab
yang itu. Ada banyak faktor lain yang menyebabkan Barisan Nasional kalah. Hendak tahu
kah?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, saya tahu.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Jelutong dia bagi celah
kerana masa dia sudah tamat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kakanda, kakanda, saya
adinda kakanda.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, ya 1MDB, Dato’ Najib,
macam-macam. Akan tetapi salah satu daripadanya ialah kerana PTPTN. Orang muda telah
kalih untuk menyokong Pakatan Harapan. Sekarang ini kita menghormati kemenangan
Pakatan Harapan. Hapuskan PTPTN. Dengan itu saya percaya, rakyat akan bertambah
gembira. Kalau Yang Berhormat tidak hapuskan, Yang Berhormat percayalah in syaa Allah
dengan izin Allah, Yang Berhormat akan tewas dalam pilihan raya akan datang. Hapuskan
serta-merta untuk membolehkan Yang Berhormat berkuasa sedikit lagi. Kalau tidak, tidak ada
ruang untuk berkuasa. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Arau. Lain kali
jangan bagi duri dalam daging. Sila hantar harum manis.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya akan hantar lima kotak kepada
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sekarang saya jemput Yang Berhormat
Tampin. Selepas itu Yang Berhormat Pontian dan Yang Berhormat Setiu.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Kra]: Kuala Krai.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar. Jangan lupa Papar.
8.24 mlm.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih Tuan Pengerusi
membenarkan saya untuk mengambil bahagian di dalam perbahasan ini. Saya hanya
menyentuh beberapa butiran sahaja. Butiran pertama ialah 010400 Pengurusan Sumber
Manusia di mana perbelanjaan kita lihat berkurangan sedangkan perancangan daripada
kementerian yang hendak mewujudkan pembantu guru dan apakah peruntukan itu
mencukupi ataupun tidak.
Dengan kewujudan jawatan pembantu guru itu, apakah peruntukan itu masih
berkurangan dan juga saya ingin bertanya, apakah bentuk jawatan pembantu guru yang akan
diwujudkan. Apakah jawatan tetap ataupun jawatan sementara.
Perkara yang kedua saya hendak sentuh ialah 040100 yakni Bahan Pengajaran dan
Pembelajaran. Saya ingin bertanya kepada kementerian, apakah bahan pengajaran dan
pembelajaran di sekolah-sekolah kita pada hari ini telah memenuhi tahap pendidikan semasa
ataupun lebih canggih daripada itu atau masih pada tahap yang lama. Bagaimana
kementerian hendak mengagihkan peruntukan yang sejumlah itu mengikut keperluan
keutamaan di sekolah-sekolah ataupun di institusi pengajian tinggi.
Perkara yang ketiga yang saya hendak sentuh ialah 083100 sekolah transformasi di
mana peruntukan yang diberikan dikurangkan. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat
Menteri, apakah strategi kementerian untuk memastikan sekolah transformasi ini dapat
dicapai dan apakah kementerian berhasrat untuk mewujudkan ataupun untuk menjadikan
semua sekolah di negara ini sebagai sekolah transformasi. Kalau ya, bila ia akan
dilaksanakan dan bagaimana ia hendak dilaksanakan ataupun hendak dicapai.
Perkara yang keempat yang saya hendak sentuh ialah 083900 yakni Penyelarasan
Emolumen dan Kenaikan Pangkat Pendidik Pendidikan Tinggi. Tahun 2018 tidak ada
peruntukan dan pada tahun 2019 berjumlah RM40 juta. Bagaimana kenaikan pangkat di
kalangan pensyarah dilakukan. Apakah ia mengikut kriteria yang telah diperuntukkan.
Saya dapat maklumat, terdapat kenaikan pangkat di kalangan kakitangan akademik
tidak mengikut kriteria yang telah ditentukan. Saya ingin bertanya juga, apakah kementerian
bersedia menerima pakai kenaikan pangkat di kalangan kakitangan akademik berdasarkan
time-based kerana telah banyak jabatan ataupun kementerian meletakkan kriteria tersebut
salah satu di antara kriteria kenaikan pangkat. Sedangkan untuk menjadi pensyarah ataupun
pengajar di universiti, mereka perlu melanjutkan pelajaran sehingga sampai ke peringkat
doktor falsafah.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Perkara yang kelima yang saya hendak sentuh ialah 050100 yakni Penyelidikan
Fundamental. Peruntukannya meningkat daripada RM347 juta kepada RM425 juta. Saya
ucapkan tahniah kepada peruntukan sejumlah itu. Namun saya yakin peruntukan ini belum
cukup sebab penyelidikan amat penting di dalam pembangunan negara.
Saya ingin bertanya kepada kementerian, berapakah peruntukan yang akan diberikan
kepada setiap universiti yang ada di negara ini dan apakah yang menjadi fokus kementerian
di dalam menentukan bidang penyelidikan yang akan dilakukan pada tahun 2019.
Akhirnya, berapakah jumlah setiap penyelidikan FRGS Fundamental Research
diperuntukkan sebab sejak kebelakangan ini peruntukan yang diberikan kadang-kadang tidak
mencukupi mengikut bidang yang dilakukan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Tampin. Sekarang saya menjemput
Yang Berhormat Pontian. Silakan.
8.28 mlm.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Perbelanjaan keseluruhan RM60.2 bilion. Kementerian Pendidikan ini terlalu besar. Belanja
besar, tanggungjawab besar. Jumlah sekolah Tuan Pengerusi lebih 10,000; guru lebih
400,000; murid lebih 500,000; ada 20 universiti awam, ratusan universiti swasta.
Saya ingin mencadangkan agar kementerian ini dibahagi dua iaitu kembali kepada
Kementerian Pendidikan Rendah Menengah dan Kementerian Pengajian Tinggi. RM60.2
bilion ini dibahagi dengan 314.5 bilion, 19 peratus daripada keseluruhan bajet negara. 26
kementerian yang ada di Malaysia ini, 25 lagi kementerian dapat 81 peratus daripada bajet.
Purata 3.2 peratus satu kementerian. Kementerian Pendidikan 19 peratus kalau kita lihat ada
menteri-menteri di sini.
Menteri di JPM cuma RM7.39 bilion, Kementerian Perdagangan dan Antarabangsa
baru keluar cuma RM1.6 bilion, Kementerian Tenaga Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan
Perubahan Iklim, Yang Berhormat Bakri cuma RM1.6 bilion.
■2030
Saya sebut yang ada di sinilah, Kementerian Sumber Manusia cuma RM1.3 bilion.
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Timbalan Menteri, cuma
RM2.3 bilion. Kementerian ini Tuan Pengerusi RM60.2 bilion, 19 peratus. Kalau tidak setuju
dengan- diadakan Kementerian Pendidikan Tinggi, saya ingin mencadangkan agar ada dua
Menteri untuk kementerian ini. Satu Menteri Pendidikan I. Kedua ialah Menteri Pendidikan II.
Menteri Pendidikan II boleh Yang Berhormat Jeli belakang sana itu.
Tuan Pengerusi: [Ketawa]
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya rasa ramai yang setuju.
Jadi Menteri Pendidikan I jaga RM30.1 bilion, Menteri Pendidikan II jaga RM30.1 bilion.
Berjumlah RM60.2 bilion. Menteri-menteri lain cuma 3.2 peratus, RM30.1 bilion ini 9.5 peratus
daripada keseluruhan bajet. Menteri-menteri lain cuma 3.2 peratus tetapi kalau dipecahkan
dua Menteri pun, satu Menteri masih lagi jaga 9.5 peratus. Bukan saya tidak percaya kepada
Yang Berhormat Simpang Renggam, dia jiran saya Pontian. Akan tetapi untuk keadilan dan
tugasan tanggungjawab, saya ingin mengesyorkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri tambah lagi satu Menteri untuk Kementerian Pendidikan.
Perkara kedua, Operasi Pendidikan Tinggi, RM8.28 bilion. Yang Berhormat Menteri
Pendidikan dalam Dewan Rakyat sebut bahawa cawangan parti politik boleh ditubuhkan di
semua universiti bila Akta Universiti Kolej Universiti (AUKU) dipinda. Dua hari selepas itu
pada 1 November 2018, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebut bahawa beliau tidak
setuju dengan cadangan itu.
Ini adalah satu cadangan yang memalukan daripada seorang Yang Berhormat
Menteri, apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak setuju. Apakah status
cadangan ini sekarang? Adakah Yang Berhormat Menteri Pendidikan berbincang terlebih
dahulu dalam Mesyuarat Kabinet...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: ...Sebelum mengumumkan
sesuatu dasar.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Boleh minta laluan?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tidak. Dewan Bahasa dan
Pustaka...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Dahulu Menteri-menteri
bersekongkol menipu itu, okey?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Nombor tiga...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Jelutong, sila duduk.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Butiran 040600 – Dewan
Bahasa dan Pustaka (DBP), RM60 juta. Penghakisan penggunaan bahasa Melayu sebagai
bahasa kebangsaan berlaku baru-baru ini untuk beberapa papan tanda di Shah Alam hingga
Duli Yang Maha Mulia Sultan Selangor menitahkan agar diturunkan. Saya ingin
mencadangkan agar Akta Dewan Bahasa dan Pustaka (DBP), perlu memastikan
penguatkuasaan penggunaan Bahasa Kebangsaan termasuk dalam papan tanda iklan di
seluruh negara termasuklah sekarang ini yang terlalu banyak menggunakan bahasa Inggeris.
Keempat, Butiran 080200 – Memartabatkan Bahasa Malaysia dan Memperkukuh
Bahasa Inggeris (MBMMBI), RM137 juta. Ianya perlu jelas segala urusan rasmi kerajaan
dalam bentuk siaran, tulisan, lisan, media sosial mesti menggunakan BM. Beberapa kejadian
berlaku sejak era Pakatan Harapan ini perlu dijadikan sempadan. Ketika yang sama, BI
terutama di sekolah-sekolah luar bandar perlu dikukuhkan. Jika pelajar desa dapat UPSR 5A
1B, yang ‘B’ itu Bahasa Inggeris Tuan Pengerusi.
Jika SPM dapat 9A 1B, yang ‘B’ itu juga Bahasa Inggeris. Ia semacam satu trend
yang merata di luar bandar dan trend ini mesti dihentikan. Saya ingin bertanya kepada
kementerian, apakah langkah-langkah yang akan dilakukan untuk memastikan BI di luar
bandar? Bagaimana pula penguasaan BM di sekolah-sekolah swasta terutama di 60 sekolah
swasta Cina?
Terakhir Tuan Pengerusi. Saya mencadangkan bahawa untuk Butiran 040300 –
Pembangunan Kurikulum, RM24.9 juta subjek keusahawanan perlu ada. Yang Berhormat
Timbalan Menteri menjawab lapan sekolah teknik diajar kursus perdagangan. Sebanyak
lapan Tuan Pengerusi. Sekolah di Malaysia ini ada 10,000, lapan sahaja. Macam mana
hendak mempertahankan apa yang kita kehendaki entrepreneurial nation, kata era Barisan
Nasional dahulu.
Era sekarang ini entrepreneurial state, lebih kurang samalah itu. Kalau kita tidak
mengajar kurikulum keusahawanan ini untuk anak-anak kita di sekolah, perubahan sikap
terhadap sistem nilai elok dimantapkan dalam kurikulum, sejarah wajar diajar dalam sekolah-
sekolah swasta termasuk 60 Chinese Independent Schools, bukan sejarah 1MDB
sebagaimana yang jadi kontroversi baru-baru ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Pontian. Yang Berhormat Setiu,
silakan Yang Berhormat Setiu.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Kuala Krai selepas ini.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Setiu dahulu.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Sibuti juga.
8.34 mlm.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Terima kasih Tuan Pengerusi
kerana beri peluang kepada saya untuk membahaskan bajet peringkat Kementerian
Pendidikan. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Pertama, saya ingin sentuh mengenai Butiran 090000 – One-Off. Di dalam bajet ini
disebut dalam bab one-off ini berkait dengan peruntukan harta modal sektor pendidikan yang
ditambahkan. Di mana pada Bajet 2018, RM22.42 juta dan untuk Bajet 2019 sejumlah RM50
juta. Persoalan saya, di manakah peruntukan untuk bantuan baucar buku yang bernilai
RM250? Di mana pada masa kerajaan yang lalu, bantuan baucar buku ini telah
memanfaatkan seramai 1.2 juta orang pelajar.
Dalam satu statement yang diucapkan oleh Yang Berhormat Menteri Pendidikan
semasa Konvokesyen Universiti Islam Antarabangsa Malaysia pada 10 November, beliau
menyebut bahawa telah diputuskan dalam Mesyuarat Kabinet pada 9 November berkenaan
dengan persetujuan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang juga Menteri Kewangan
untuk meneruskan bantuan baucar buku ini. Soalan saya, dalam peruntukan manakah
bantuan baucar buku ini? Hal ini kerana tidak disebut dalam tajuk One-Off ini.
Butiran yang kedua 083800 – Biasiswa Pendidikan Tinggi. Sekali lagi saya sebut
sebagaimana celahan saya semasa perbahasan oleh Yang Berhormat Arau tadi. Saya cukup
kesal dengan statement yang dikeluarkan oleh Pengerusi PTPTN Wan Saiful Wan Jan yang
seolah-olah mengugut para peminjam dengan mengatakan bahawa PTPTN berhak untuk
melaksanakan skim potongan gaji di mana para mahasiswa ini tidak hendak bayar sekarang
bukan kerana tidak mahu bayar tetapi kerana menuntut janji daripada Manifesto Pakatan
Harapan yang juga drafnya dibuat oleh Pengerusi PTPTN ini.
Bagi menggalakkan graduan ijazah menyambung pelajaran ke peringkat sarjana,
kerajaan lalu menyediakan satu program yang dikenali sebagai MyBrain. Walau
bagaimanapun, Yang Berhormat Timbalan Menteri Pendidikan mengeluarkan kenyataan
MyBrain ini tidak akan diteruskan disebabkan tempias ekonomi susulan pelbagai faktor.
Termasuk bebanan hutang dan perang perdagangan kuasa besar dunia dan akan
mengaktifkan semula selepas kewangan negara kembali stabil. Persoalan saya, dalam
Butiran 083800 ini ada disebut mengenai peruntukan biasiswa pendidikan tinggi sebanyak
RM170 juta. Adakah RM170 juta ini termasuk apa yang kita namakan sebagai MyBrain tadi?
Cuma tidak disebut sebagai MyBrain.
Ketiga, saya ingin menyentuh Butiran 060100 – Jabatan Pendidikan Tinggi. Saya
ingin menyentuh mengenai wakaf pendidikan kepada pelajar berpendidikan tinggi. Kesediaan
kerajaan menyediakan bantuan kewangan sama ada biasiswa, derma siswa, bantuan
pelajaran dan sebagainya amatlah meringankan beban kepada para mahasiswa dalam
kehidupan seharian di kampus. Namun, graduan masih dihimpit dengan bebanan hutang di
awal generasi muda. Seramai 663,000 peminjam tidak pernah membayar lagi hutang PTPTN
walaupun satu sen.
Justeru itu, saya ingin mencadangkan agar kerajaan memperkenalkan tabung wakaf
pendidikan tinggi bagi pelajar institusi pengajian tinggi. Konsep tabungan wakaf ini bukan
bererti kita memberikan autonomi kepada universiti tetapi tabungan ini di bawah
tanggungjawab kerajaan untuk disalurkan kepada semua institusi pengajian. Melalui konsep
tabungan wakaf ini juga, ia dapat mengurangkan beban pelajar semasa belajar ataupun
selepas belajar. Melalui hasil wakaf daripada pelbagai golongan rakyat terutama T20. Sekian
Tuan Pengerusi... [Membaca sepotong doa] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Pengerusi: Waalaikumussalam. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat
Kuala Kangsar, silakan.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Masjid Tanah, Masjid
Tanah.
8.39 mlm.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Masjid Tanah selepas Yang Berhormat Kuala
Kangsar.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Jerai.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagan Serai.
Tuan Pengerusi: Ada, ada. Semua ada. Yang Berhormat Lembah Pantai.
■2040
8.40 mlm.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya turut serta di peringkat Jawatankuasa Kementerian Pendidikan.
Saya terus kepada Butiran 010300 – Pembangunan Infrastruktur. Yang Berhormat
Menteri, antara permohonan yang paling diperlukan adalah membina dewan baharu untuk
Sekolah Menengah Kebangsaan Raja Muda Musa, Kuala Kangsar di DUN Manong. Salah
satu DUN yang bertaraf luar bandar di kawasan saya.
Permohonan dibuat semenjak bermulanya Rancangan Malaysia Kesebelas tetapi
masih belum diluluskan Yang Berhormat Menteri. Inilah satu-satunya sekolah yang
mempunyai Tingkatan 6 di dalam Parlimen saya. Begitu lama semua aktiviti sekolah di tempat
terbuka tanpa bumbung. Laporan teknikal dan kos daripada JKR daerah sudah ada, saya
diberitahu pembinaan ditangguhkan atas faktor kewangan. Saya mohon pertimbangan serius
Yang Berhormat Menteri kerana ia adalah manifestasi pengiktirafan Yang Berhormat Menteri
dan kementerian ini kepada satu-satunya sekolah yang mempunyai pelajar luar bandar yang
majoritinya daripada keluarga yang susah dan miskin yang ada peringkat Tingkatan 6.
Seterusnya Butiran 01700 – Program Pembangunan Kokurikulum. Saya
berpendapat kokurikulum yang ada di sekolah-sekolah tidak mencukupi kerana masih gagal
menterjemahkan patriotisme dan perpaduan negara secara jelas dan menjadi pegangan
pelajar-pelajar kita. Mungkin aspek ini bukan aspek kekurangan kepada kokurikulum tetapi
pembinaan sikap dan kemahiran EQ iaitu emotional intelligence, dengan izin, di kalangan
pelajar yang masih rendah dan tidak menggarap realiti kemajmukan negara. Saya mohon
Yang Berhormat Menteri mencari kaedah dan modul-modul yang dapat membudayakan
prinsip-prinsip Rukun Negara, inti pati-inti pati Perlembagaan Persekutuan dan sikap kekitaan
di kalangan pelajar.
Seterusnya Butiran 060000 – Operasi Pendidikan Tinggi dan juga Butiran 060100 –
Jabatan Pendidikan Tinggi, Kementerian Pendidikan. Yang Berhormat Menteri, Universiti
Sultan Azlan Shah (USAS) yang terletak di Parlimen saya hanya meminta geran tahunan
sebanyak RM50 juta untuk perbelanjaan pengurusan dan pembangunan setahun all-in Yang
Berhormat Menteri. Setakat ini Kerajaan Persekutuan hanya memberi RM30 juta kepada
USAS. Yang Berhormat Menteri, saya harap Yang Berhormat Menteri dapat menimbang
permintaan saya untuk USAS- sebuah universiti yang bertaraf penuh.
Geran Kerajaan Persekutuan ini amat kritikal Yang Berhormat Menteri bagi
kemajuan dan perkembangan USAS. Seterusnya, universiti lain dapat lebih daripada itu,
USAS hanya meminta RM80 juta setahun sebelum ini. Semua ini adalah all-in belanja operasi
dan pembangunan fizikal sekali. Yang Berhormat Menteri, pencapaian USAS yang chancellor
nya adalah Duli Yang Maha Mulia Sultan Nazrin iaitu Timbalan Yang di-Pertuan Agong kita
sekarang- untuk sebuah universiti yang berusia sebegitu muda amat membanggakan.
Seterusnya, saya pergi ke Butiran 070000 – Hospital Pengajar. Butiran 070600 –
Hospital Pakar Kanak-kanak. Yang Berhormat Menteri, kajian telah membuktikan kesihatan
mental kanak-kanak adalah salah satu faktor yang menyebabkan penyakit fizikal kanak-
kanak.
Saya mohon Yang Berhormat Menteri untuk melihat semula modul-modul yang
diajar di peringkat hospital kanak-kanak ini supaya Rawatan Psikologi dan Psikiatri Kanak-
kanak dimasukkan sekali dalam modul dan pengajaran.
Butiran seterusnya Butiran 04800 – Kolej Komuniti. Yang Berhormat Menteri, Kuala
Kangsar adalah sebuah bandar tumpuan pelancongan di utara Perak. Saya mohon Yang
Berhormat Menteri pastikan kurikulum yang ada di dalam kolej komuniti di Kuala Kangsar
mempunyai modul-modul yang ada kemahiran berasaskan pelancongan. Ini adalah satu
usaha Yang Berhormat Menteri untuk memastikan kemahiran yang dipelajari itu dapat
digunakan di Kuala Kangsar dan juga menggalakkan pelajar lepasan kolej komuniti Kuala
Kangsar tidak berpindah ke tempat lain, migrasi ke tempat lain untuk mencari punca rezeki.
Saya sedang mencuba sedaya mungkin untuk memastikan anak-anak muda Kuala
Kangsar tidak melakukan migrasi ke bandar-bandar besar untuk mencari rezeki. Saya juga
mencadangkan supaya Yang Berhormat Menteri dapat melihat semula semua, sebahagian
modul community college seluruh negara menepati padanan pekerjaan di kalangan
masyarakat tempatan. Ini akan menjadikan semua usaha kolej komuniti relevan dan
bersesuaian dan menepati permintaan tempatan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Tuan Pengerusi Yang Berhormat Kuala Kangsar. Sekarang Yang
Berhormat Masjid Tanah, silakan.
8.44 mlm.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih yang
saya hormati Tuan Pengerusi bagi Masjid Tanah, saya ingin menarik perhatian. Pertamanya
saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri di atas
keprihatinan dan juga perjuangan beliau dalam membantu sekolah-sekolah daif, jadi saya
mengharapkan dengan permohonan yang telah dihantar kepada pejabat beliau iaitu Sekolah
Kebangsaan Ramuan China Besar dan Sekolah Kebangsaan Ayer Limau dan juga beberapa
lagi sekolah yang dalam perjalanan untuk kita mohon supaya pihak kementerian dapat
melihat dan juga meneliti serta mempertimbangkan permohonan ini agar sekolah-sekolah
lama yang memerlukan perhatian dan juga bantuan daripada pihak kementerian dapat
dilaksanakan.
Keduanya, saya ingin menyentuh tentang Butiran 030200 – Pendidikan Rendah dan
Butiran 03300 – Pendidikan Menengah yang mana berkenaan dengan pembantu guru.
Adakah kerajaan mempunyai perancangan untuk menambah lagi bilangan pembantu guru?
Daripada maklumat, kita dengar sudah ada pembantu guru ini tetapi mereka ini diletakkan di
pejabat dan bukannya membantu guru tetapi membantu kerja-kerja pentadbiran dan juga
lebih kepada kerja-kerja pejabat sahaja. Jadi mereka bukannya membantu guru. Saya harap
pihak kementerian melihat dengan teliti tentang perkara ini kerana ia menjadi rungutan
khusus untuk pendidik-pendidik yang terbeban dengan kerja-kerja mengajar mereka dan
terbeban dengan kerja-kerja perkeranian ini.
Keduanya, saya ingin menyentuh tentang PTPTN. Keluhan yang dapat kita dengar
daripada para peminjam yang sebelum ini konsisten dengan pembayaran semula PTPTN
mereka dan mereka melaksanakan tanggungjawab mereka dengan melunaskan semula
tanggungjawab dengan pinjaman mereka. Akan tetapi apabila PTPTN come out, dengan izin,
Skim Potongan Gaji Berjadual ini telah pun menyusahkan dan menindas kepada golongan
yang selama ini begitu konsisten dalam pembayaran semula pinjaman mereka. Saya percaya
PTPTN mempunyai database dan PTPTN boleh mengasingkan siapa yang konsisten dan
pembayaran siapa yang sebaliknya. PTPTN tidak boleh pukul rata sahaja mengambil kira ini
dengan skim ini secara terus.
Jadi kita lihat hari ini kenaikan bayaran ansuran bulanan hampir empat kali ganda.
Kita ambil contoh, jika walaupun peminjam itu bergaji RM8000, maknanya peratus potongan
15 peratus anggarannya lebih kurang RM1200 ke atas, apabila ditolak dengan cukai harga
barang yang semakin mahal yang tidak turun, komitmen keluarga berapa sangat jumlah yang
tinggal.
Malah pembayaran PTPTN ini lebih tinggi daripada bayaran rumah, lebih tinggi
daripada bayaran kereta. Jadi saya minta tolonglah, Pengerusi PTPTN, Wan Saiful belajar
daripada Yang Berhormat Lenggong macam mana dia deal, berurusan dengan pelajar-
pelajar ini, peminjam-peminjam ini supaya ia tidak membebankan.
Jadi seterusnya, saya ingin menarik perhatian kepada Maksud B.63, Butiran 083200
iaitu Inisiatif PPPM. Menerusi butiran ini, saya ingin menyentuh tentang pembelajaran abad
ke-21, PAK21. Satu pembelajaran yang menggunakan kaedah terkini demi memastikan
pelajar tidak pasif belajar di dalam kelas seperti pembelajaran spoon-feeding. Oleh itu, saya
ingin bertanya bagaimanakah pihak kementerian melihat peruntukan yang telah disalurkan di
bawah inisiatif PPPM ini mencukupi bagi menampung program seperti PAK21 dan apakah
pendekatan yang dilaksanakan bagi memastikan pembangunan murid tidak terganggu
dengan kekurangannya peruntukan ini?
Adakah perancangan terkini pihak kementerian terhadap program PAK21 ini
memandangkan ia merupakan mekanisme yang baik bagi membantu menyediakan murid
untuk menjadi lebih assertive dan kompeten terutama sekali dalam bidang pekerjaan kelak.
Sekiranya pihak kementerian melihat inisiatif PAK21 ini tidak lagi relevan untuk dilaksanakan,
apakah dasar baharu yang akan diperkenalkan di bawah Kerajaan Pakatan Harapan?
Seterusnya bagi B.63 iaitu Butiran 081500 – Bantuan Pakaian Seragam Badan
Beruniform yang mana merupakan keperluan untuk mereka- keluarga yang kurang
berkemampuan, begitu juga dengan kawasan saya. Jadi, saya harap sekiranya ada bantuan
sedemikian bagaimanakah boleh disalurkan untuk Parlimen saya dan juga Parlimen sahabat-
sahabat lain yang memerlukan.
Seterusnya untuk – yang saya hendak landing, saya sudah hendak habis ini Tuan
Pengerusi. Bagi Butiran 080200 bagi memartabatkan Bahasa Malaysia, memperkukuhkan
Bahasa Inggeris, apakah bentuk program atau aktiviti yang sedang dirangka oleh pihak
kementerian untuk memperkasakan MBMMBI ini seluruh sekolah rendah dan menengah di
kawasan luar bandar khususnya.
■2050
Dengan penurunan peruntukan ini, apakah pendekatan yang akan dapat
dilaksanakan oleh pihak kementerian bagi memastikan MBMMBI ini dapat menghasilkan
impak yang kolektif dan juga komprehensif terhadap pembangunan para pelajar di negara
kita ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Masjid Tanah. Sekarang Yang
Berhormat Pengkalan Chepa, silakan.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Kuala Krai.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pengkalan Chepa tidak ada?
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tidak ada.
Tuan Pengerusi: Tidak ada. Saya ikut senarai lah ya.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Kuala Krai.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Lanang dulu, Yang Berhormat Lanang. Silakan.
Yang Berhormat Lanang [Ketawa]
8.50 mlm.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
merujuk kepada Butiran 03700 – Program Pembangunan Luar Bandar Sabah dan Sarawak
dengan peruntukan RM148 juta. Pada tahun 2018, RM500 juta telah diperuntukkan untuk
membaik pulih 116 buah sekolah daif di Sarawak.
Sebelum ini saya telah meminta Kementerian Pendidikan supaya memberi satu
senarai perbelanjaan yang telah digunakan untuk membaiki atau membina semula setiap
buah sekolah daif ini.
Saya telah menerima jawapan bertulis yang menyatakan pelaksanaan projek dibuat
secara berpakej berdasarkan keperluan mengikut keadaan fizikal sekolah yang dikemukakan
oleh Jabatan Pendidikan Negeri Sarawak. Sekali lagi saya ingin minta supaya satu senarai
nama 116 buah sekolah daif itu yang telah dibaiki atau dibina semula sekiranya pecahan
perbelanjaan tidak dapat diberikan. Saya ingin tahu peruntukan RM148 juta ini, berapakah
yang akan disalurkan kepada negeri Sarawak pada tahun 2019 dan juga sekolah daif yang
akan dibangunkan dengan peruntukan tersebut.
Selain itu, saya juga ingin tahu berapa buah sekolah di kawasan Lanang yang
dikategorikan sebagai sekolah daif. Saya juga ingin tanya yang RM500 juta peruntukan tahun
ini terletak di Butiran mana satu kerana di bawah Butiran 03700 – Program Pembangunan
Luar Bandar Sabah dan Sarawak anggaran 2018 adalah RM62.1 juta sahaja dan bukan
RM500 juta untuk Sarawak serta RM500 juta untuk Sabah iaitu RM1 bilion.
Seterusnya saya merujuk kepada Butiran 00102 – Rendah Akademik yang
diperuntukkan RM294.9 juta. Saya menerima banyak beberapa permohonan daripada
sekolah-sekolah rendah untuk membina dewan serba guna di sekolah-sekolah mereka. Jadi
saya ingin tanya sama ada kerajaan menyediakan peruntukan untuk permohonan ini dan
bagaimanakah pihak sekolah boleh membuat permohonan tersebut.
Seterusnya Butiran 030000 – Operasi Pendidikan berjumlah RM36.6 bilion dan juga
Butiran 010400 – Pengurusan Sumber Manusia daripada RM160 juta diturunkan kepada
RM146 juta. Saya dimaklumkan bahawa penempatan guru di dalam negeri Sarawak adalah
di bawah kuasa Jabatan Pendidikan Negeri Sarawak. Jadi saya ingin tahu, sama ada wujud
polisi yang akan memberi keutamaan kepada guru wanita yang hamil ditempatkan di
kawasan bandar daripada ditempatkan di kawasan di luar bandar.
Seterusnya Butiran 070000 – Hospital Pengajar yang diperuntukkan RM1.26 bilion
dan juga Butiran 070600 – Hospital Pakar Kanak-kanak (HPKK) daripada kosong kepada
RM30 juta.
Saya ingin tahu di mana terletaknya Hospital Pakar Kanak-kanak ini dan di bawah
Butiran 070000 – Hospital Pengajar tiada Hospital Pengajar di Sarawak. Jadi, saya ingin
mencadangkan supaya Hospital Pengajar di Bena di Sarawak dengan mungkin kita boleh
bagi Hospital Pakar Onkologi di Sarawak.
Seterusnya Butiran 083700 – Ubat-ubatan Hospital Pengajar dengan peruntukan
RM61 juta. Saya ingin mencadangkan supaya ubat-ubatan peruntukan ini perlu diletakkan di
bawah Kementerian Kesihatan kerana ia libatkan ubat-ubatan.
Seterusnya saya ingin merujuk kepada Butiran 081400 – Rancangan Makanan
Tambahan berjumlah RM289 juta dan Butiran 081900 – Bantuan Makanan Prasekolah iaitu
berjumlah RM90 juta kepada RM80 juta. Bantuan makanan prasekolah juga diberikan sama
ada diberikan kepada pelajar sekolah rendah. Saya dimaklumkan bahawa bantuan makanan
ini hanya ada diberikan kepada pelajar sekolah rendah, tetapi tiada yang diberikan kepada
pelajar di sekolah menengah. Jadi saya nak tahu sama ada bantuan makanan juga boleh
disalurkan kepada pelajar sekolah menengah. Ini kerana mereka yang benar-benar
memerlukan bantuan makanan ini juga akan masuk sekolah menengah selepas enam tahun
di sekolah rendah.
Butiran 00101 – Pendidikan Prasekolah dengan peruntukan RM5.647 juta. Saya
ingin tahu sama ada peruntukan akan disalurkan kepada tadika-tadika persendirian
memandangkan ia juga merupakan pendidikan prasekolah untuk anak Malaysia sebelum
mereka masuk sekolah rendah.
Butiran terakhir 01700 – Program Pembangunan Kokurikulum berjumlah RM3.2 juta,
dan Butiran 03400 – Program Pembangunan Sukan dengan peruntukan RM4.37 juta.
Adakah aktiviti berenang terletak di bawah program pembangunan kokurikulum atau program
pembangunan sukan? Saya minta penjelasan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Lanang.
Seterusnya Yang Berhormat Kuala Krai, silakan.
8.56 mlm.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Terima kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam
perbahasan peringkat Jawatankuasa untuk Kementerian Pendidikan. Saya merujuk kepada
Butiran 030000 – Operasi Pendidikan.
Penghapusan audit Standard Kualiti Pendidikan Malaysia Gelombang 2 (SKPMg2)
sebaik Yang Berhormat Menteri dilantik sebenarnya adalah satu langkah yang baik.
Walaupun sistem ini ternyata mempunyai beberapa sisi yang baik, namun penambahan
bebanan tugas ke atas pundak guru menjadikan matlamat asal guru iaitu mengajar adalah
tersasar.
Berkait dengan butiran yang sama saya ingin mengemukakan persoalan tentang
penghapusan LINUS yang diumumkan. Walaupun langkah ini diterima oleh kebanyakan
guru, adakah satu kajian yang komprehensif telah dibuat? Ini kerana program LINUS ini
sebenarnya banyak membantu pelajar yang tidak boleh membaca dan mengira. Apakah
langkah-langkah yang dibuat oleh pihak kementerian untuk menggantikan sistem ini?
Pihak kementerian juga memperkenalkan sistem Kurikulum Standard Sekolah
Rendah (KSSR) (Semakan) untuk tahun mendatang. Saya difahamkan pelajar Darjah 1 pada
tahun hadapan tidak lagi disaring untuk menentukan tahap dan kelas. Adakah perkara ini
tidak akan menjadi beban kepada guru kerana tahap pembelajaran di kalangan pelajar yang
bercampur ini akan menjadi lebih sukar? Saya tertanya-tanya adakah pengenalan-
pengenalan sistem yang baharu ini akan menjadikan murid-murid kita adalah tikus makmal
sebagaimana pernah disebut oleh Yang Berhormat Menteri suatu ketika dahulu yang
akhirnya tidak memberi faedah selain daripada kepentingan politik ataupun kepentingan
pihak tertentu.
Perkara yang sama Tuan Pengerusi iaitu pihak saya telah menemu bual beberapa
warga pendidik di sekolah bagi mengetahui sejauh mana seriusnya masalah dadah di
sekolah. Saya difahamkan bahawa pihak sekolah sengaja dan terpaksa membuat laporan
palsu kepada pihak kementerian permasalahan dadah di sekolah kerana bimbang Pengetua
ataupun Guru Besar dan sekolah berkenaan mendapat implikasi buruk jika laporan sebenar
diangkat.
Soalan saya, berapakah jumlah pelajar yang terlibat dengan penyalahgunaan dadah
yang telah dilaporkan oleh pihak sekolah kepada kementerian? Apakah pula anggaran
sebenar oleh pihak kementerian? Bagaimanakah kaedah pihak kementerian bagi
memastikan jumlah sebenar kes dadah di sekolah dapat diperoleh dengan tepat dan
seterusnya membolehkan penyelesaian yang lebih berkesan dapat dibuat?
Dalam butiran yang sama Tuan Pengerusi, saya ingin merujuk kepada isu guru duka
lara. Isu ini merupakan isu yang sangat penting. Di sini saya membawa satu contoh kes
seorang guru yang mengajar di Petaling Jaya selama beberapa tahun dan ingin bersama
suami yang bekerja di Melaka. Saya difahamkan untuk bertukar ke Melaka bukan suatu
masalah. Namun, permohonannya telah berkali-kali ditolak.
Isu yang kedua seorang guru yang bertugas di Selangor dan ingin bersama suami
di Kelantan. Walaupun mungkin ada masalah untuk bertukar ke Kelantan, tetapi mungkin
boleh difikirkan bertugas ke kawasan berdekatan seperti Besut ataupun sebagainya.
Akhirnya guru ini mengalami trauma dan sedang dalam proses permohonan untuk
meletakan jawatan. Saya harap pihak kementerian dapat meletakkan permasalahan ini
adalah permasalahan terpenting pihak kementerian agar ia tidak lagi menjadi igauan kepada
guru-guru duka lara ini.
Perkara yang ke seterusnya Tuan Pengerusi iaitu Butiran 060000 – Operasi
Pendidikan Tinggi. Saya mengucap syabas kepada pihak Yang Berhormat Menteri yang
membenarkan Ahli Parlimen Marang khususnya ke UIA beberapa hari lepas. Ini adalah satu
perkembangan yang sangat positif. Ternyata kekangan yang dibuat oleh pemerintah
terdahulu adalah omongan kosong yang jelas memperlihatkan ketidakprofesionalan dalam
tindakan.
Saya ingin memanjangkan perkara ini untuk pihak Yang Berhormat Menteri juga
membenarkan Ahli-ahli Yang Berhormat dari kalangan pembangkang dalam perkara yang
sama untuk ke sekolah. Sebagai seorang wakil rakyat, adalah menjadi keperluan untuk hadir
bersama ke sekolah dalam bersama membantu menangani permasalahan di sekolah di
kawasan masing-masing. Malaysia Baharu harus lebih terbuka dan bijak.
■2100
Dalam butiran yang sama Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh tentang isu
PTPTN. Semalam pihak PTPTN mengumumkan pembayaran balik berdasarkan tangga gaji.
Soalan saya ialah adakah pengumuman ini memberi makna perjanjian sebelumnya terbatal?
Adakah peminjam-peminjam ini terpaksa menggunakan kaedah yang baharu diumumkan?
Seperti yang diketahui, pendidikan percuma bukanlah sesuatu yang asing.
Saya belajar di Iraq pada tahun 1990-an dahulu iaitu ketika Perang Teluk sedang
memuncak, masih diberikan pendidikan percuma kepada pelajar asing pun. Selain belajar
secara percuma, asrama, malah diberikan kupon setiap bulan untuk mendapatkan bahan
mentah makanan secara percuma. Dalam kenyataan Yang Berhormat Menteri sebelum ini
iaitu pada tahun 2012 berkaitan pendidikan percuma di Morocco yang menarik perhatian
beliau ketika itu walaupun Morocco tidak sekaya Malaysia, bahkan pelajar Malaysia pun
menikmati pendidikan percuma.
Pengenalan sistem baharu ini ternyata sangat menyusahkan. Pihak PTPTN dilihat
sebagai jerung yang hanya sedang bersedia membaham mangsa tanpa mengira kedudukan
kewangan semasa para peminjam. Saya mencadangkan pihak kementerian mengkaji
perkara ini dengan lebih mendalam. Saya juga yakin kerajaan baharu ini disokong oleh
golongan muda kerana dijanjikan sesuatu yang mulus tentang PTPTN ini, akhirnya mereka
terpedaya.
Terakhir Tuan Pengerusi iaitu Butiran 060300 – Universiti Malaya (UM). Dalam
usaha kerajaan untuk membolehkan universiti awam memiliki sumber pendapatan sendiri,
sudah tentu perbelanjaan berhemah adalah satu cara untuk memastikan perbelanjaan
daripada sumber tersebut dapat memberi manfaat yang lebih meluas.
Soalan saya, adakah kerajaan menyedari bahawa terdapat sebuah universiti awam
membayar gaji Naib Canselornya dengan sangat tinggi yang saya difahamkan melebihi gaji
menteri sendiri. Mungkin lebih daripada RM50,000. Sedangkan penggajian di sektor awam
adalah tertakluk kepada garis panduan kerajaan. Adakah Naib Canselor tersebut telah
berjaya menjana pendapatan yang amat besar kepada universiti berkenaan sehingga
sanggup membayar gaji yang tinggi?
Itu sahaja Tuan Pengerusi. Terima kasih, wassalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Pengerusi: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai.
Mengikut jadual, Yang Berhormat Menteri harus menjawab pada pukul 9.30 malam.
Sekarang kita masih ada sembilan orang pembahas. Jadi, dukacita saya kena kurangkan ke
tiga minit. Tiga minit memadai.
Yang Berhormat Parit, silakan.
9.02 mlm.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Pengerusi
memberikan ruang kepada saya. Saya akan menyentuh beberapa butiran sahaja.
Pertama, Butiran 030100 – Pendidikan Awal. Pendidikan awal kanak-kanak adalah
penting sebagai persediaan kanak-kanak sebelum melangkah ke alam sekolah rendah. Oleh
itu, bagi mendapatkan kualiti pendidikan awal kanak-kanak, kerajaan seharusnya
menyediakan suasana serta kawasan pembelajaran yang berkualiti dan selamat. Namun,
apa yang menjadi kebimbangan serta kerisauan saya, terdapat beberapa bangunan
prasekolah yang dikatakan tidak selamat dan perlukan penambahbaikan.
Kita tidak mahu perkara yang buruk berlaku sekiranya keadaan ini tidak diberikan
perhatian yang serius oleh kementerian. Saya ingin bertanya kepada Menteri, apakah usaha
yang telah dijalankan oleh kementerian bagi membaik pulih bangunan prasekolah yang
dikatakan tidak selamat oleh Jabatan Kerja Raya (JKR)? Adakah kerajaan telah menyediakan
peruntukan khusus bagi penambahbaikan bangunan prasekolah ini?
Kedua, Butiran 030200 – Pendidikan Rendah dan Butiran 030300 – Pendidikan
Menengah. Seri Iskandar merupakan kawasan yang begitu padat dan saya hendak tanya
kepada pihak Yang Berhormat Menteri, kerana ada dua buah sekolah yang memerlukan
kepada di Seri Iskandar. Ini kerana Sekolah Kebangsaan Iskandar Perdana itu telah pun
begitu padat dan ia mengalami dua sesi pembelajaran iaitu pagi dan petang. Satu lagi iaitu
Sekolah Menengah Seri Iskandar juga begitu padat.
Oleh sebab kepadatan dua buah sekolah tersebut, rendah dan menengah, ramai
anak yang belajar baik di sekolah rendah mahupun menengah, mereka terpaksa pergi ke
sekolah yang lain termasuk juga di Sekolah Menengah Dato’ Abdul Rahman Yaakub, Bota
Kanan. Begitu juga di tempat-tempat yang lain. Jadi saya hendak bertanya kepada pihak
Yang Berhormat Menteri, adakah rancangan untuk membina dua buah sekolah iaitu sekolah
rendah dan juga sekolah menengah khususnya di kawasan Seri Iskandar yang begitu padat?
Seterusnya ialah Butiran 010300 – Pembangunan Infrastruktur. Kita sedia maklum
bahawa pejabat merupakan salah satu daripada tempat untuk kita menjalankan suatu proses
ataupun sebagai enjin, apatah lagi Pejabat Pendidikan Daerah. Untuk makluman Tuan
Pengerusi, Pejabat Pendidikan Daerah Perak Tengah begitu sempit dan saya mohon supaya
Pejabat Pendidikan Daerah Perak Tengah ini yang ada di kawasan Seri Iskandar dapat dibina
baru dan tapak sebenarnya telah pun sedia ada.
Ini bagi memastikan keselesaan khususnya pentadbir, khususnya yang berada di
Pejabat Pendidikan Daerah Perak Tengah. Jadi, harapan saya supaya dua buah sekolah
dapat dibina di kawasan Perak Tengah khususnya di Seri Iskandar. Termasuk juga saya
minta supaya kerajaan khususnya Yang Berhormat Menteri dapat memikirkan untuk di
kawasan saya diwujudkan sekolah berasrama penuh kerana kita tidak ada sekolah
berasrama penuh di kawasan Perak Tengah. Jadi justeru itu, saya mengharapkan supaya
ada pertimbangan tertentu khususnya di kawasan saya. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Parit. Sekarang saya menjemput
Yang Berhormat Bandar Kuching.
9.06 mlm.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
akan cepat-cepat.
Butiran 01300 – Pendidikan Khas. Saya menyambut baik peningkatan peruntukan
ini. Jadi, kita haruslah menangani masalah utama yang dihadapi iaitu kekurangan guru yang
terlatih. Jadi, peruntukan harus disalurkan untuk melatih guru-guru tersebut. Di kawasan
Bandar Kuching, ada sekolah SJK(C) Bintawa di mana ia satu-satunya sekolah yang
menawarkan pendidikan kelas Cina.
Jadi, saya ingin minta jika peruntukan tersebut dapat digunakan untuk membina
sebuah dapur yang boleh digunakan untuk mengajar pelajar-pelajar life skills di sekolah
tersebut. Di SK Batu Lintang juga ada kelas pendidikan khas yang mereka sekarang gunakan
satu blok di mana diubahsuai dari tandas. Jadi, bloknya tidak berapa baik. Saya minta agar
peruntukan digunakan untuk menambah baik blok tersebut.
Butiran 00202 – Sekolah Sukan. Kita tahu mutu sukan dan kualiti atlet yang
dilahirkan di Sarawak memang tinggi. Kita ada atlet seperti Pandelela Renong. Namun begitu,
satu-satunya sekolah sukan di Sarawak iaitu SMK Tabuan Jaya memang dalam keadaan
yang ketinggalan dan perlukan penambahbaikan. Saya meminta peruntukan digunakan
untuk menambah baik asrama, peralatan sukan dan bangunan yang sedia ada dalam sekolah
sukan tersebut.
Butiran 03400 – Program Pembangunan Sukan dan Butiran 082700 – Pengurusan
Sukan. Sekali lagi kita tahu kualiti dan potensi atlet di Sarawak. Saya ingin meminta agar
lebih banyak program dijalankan di Sarawak terutamanya di kawasan pedalaman kerana ini
akan memberikan satu aktiviti yang berfaedah kepada pemuda-pemudi dan pelajar-pelajar
supaya mereka tidak terjebak kepada masalah sosial yang lain.
Butiran 03700 – Program Pembangunan Luar Bandar Sabah dan Sarawak. Saya
ingin meminta secara terperinci bagaimana peruntukan ini akan digunakan terutamanya di
negeri Sarawak. Seperti yang kita tahu, sekolah daif adalah satu masalah yang besar di
Sarawak. Jadi, ini masalah yang kronik. Saya harap kerajaan ini dapat melakukan apa yang
kerajaan terdahulu tidak dapat melakukan dan selesaikan masalah ini.
Butiran 082100 – Pembelian Buku Teks. Saya meneliti ada satu penurunan dalam
butiran tersebut. Jadi, saya ingin menanya penjelasan tentang penurunan ini. Adakah ini
disebabkan oleh pelan kementerian untuk digitalize, dengan izin, buku-buku teks yang ada?
Saya juga ingin bertanya, berapakah kos yang dianggarkan untuk proses digitalization buku
teks ini kepada format PDF?
Butiran 00800 – Rumah Guru dan Butiran 00900 – Asrama. Ini satu ada peningkatan
yang tinggi. Saya menyambut baik peningkatan tersebut. Saya ingin sekali lagi meminta jika
peruntukan ini dapat disalurkan untuk memperbaiki asrama-asrama serta rumah guru yang
ada di Sarawak yang banyaknya daif seperti reban ayam. Ada yang tidak ada katil, yang ada
katil tidak ada bantal. Jadi, saya harap peruntukan ini dapat digunakan dan disalurkan ke
negeri Sarawak. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Bandar Kuching. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Batu Kawan. Silakan.
9.09 mlm.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
mulakan dengan Butiran 00101 – Pendidikan Prasekolah, di mana RM5.6 juta diperuntukkan.
■2110
Saya difahamkan daripada feedback ibu bapa bahawa pendidikan pra sekolah bagi
sekolah Tamil belum lagi diberi kebenaran daripada Kementerian Pendidikan. Maka 50 tadika
pra sekolah kini bersedia untuk beroperasi dan masih menunggu kebenaran daripada
kementerian. Oleh hal demikian, saya ingin tahu bilakah kementerian pendidikan akan
memberikan kebenaran untuk 50 operator pra sekolah untuk sekolah Tamil ini untuk
beroperasi.
Saya merujuk kepada Butiran 081800 – Kelas Dewasa Orang Asli Penan. Saya
perhatikan dalam butiran-butiran lain tidak ada lagi mention Orang Asli melainkan dalam
butiran ini. Maka saya ingin bertanya apakah penggubalan dalam dasar ataupun pendidikan
yang diberikan kepada kanak-kanak Orang Asli?
Adakah ia mengikut apa yang berlaku di 70-an di mana kluster-kluster sekolah wujud
di perkampungan atau kem-kem, pos-pos Orang Asli berbanding dengan apa yang berlaku
sekarang, sekolah asrama dan kita tahu tragedi yang berlaku tiga tahun lepas di mana tujuh
kanak-kanak hilang dan mereka mati, lari daripada asrama mereka itu.
Jadi saya mintalah mungkin kementerian menitikberatkan kepentingan untuk
sekolah-sekolah kluster ini. Satu sekolah dalam kawasan untuk tiga pos ataupun dua pos.
Seterusnya, saya merujuk kepada Butiran 082900 – Program Sekolah Amanah.
Saya ingin tahu apakah Program Sekolah Amanah ini? Berapakah sekolah di kawasan
Parlimen Batu Kawan yang dikategorikan di bawah Program Sekolah Amanah ini?
Seterusnya, saya merujuk Butiran 00601 – Universiti Malaya (UM). Peruntukan bagi
Universiti Malaya yang merupakan alma mater saya, saya lihat di sini banyak universiti yang
lain; UKM mendapat peruntukan RM238 juta, UPM RM101 juta tapi UM universiti yang paling
tua di Malaysia dan terunggul hanya mendapat RM10 juta sahaja.
Jadi saya ingin tahu apakah justifikasi RM10 juta ini dan adakah kementerian ada
rancangan untuk menaikkan peruntukan tersebut?
Pada masa yang sama saya juga ingin merujuk kepada Butiran 082200 – Bantuan
Bayaran Tambahan Persekolahan (BBPT). Bagaimana peruntukan ini diagihkan? Apakah
sistem yang diguna pakai? Apakah mekanisme? Berapakah sekolah di kawasan Parlimen
Batu Kawan ini yang mendapat manfaat daripada bantuan bayaran tambahan persekolahan?
Juga bilangan pelajar yang mendapat manfaat daripada bantuan ini? Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih, Yang Berhormat Batu Kawan. Seterusnya, Yang
Berhormat Hulu Terengganu, silakan Yang Berhormat.
9.13 mlm.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Terima kasih Tuan Pengerusi
memberi peluang kepada saya. Saya terus kepada Butiran 010400 – Pengurusan Sumber
Manusia. Persoalan saya ialah berkaitan dengan warden-warden di asrama yang mana
sungutan daripada mereka, mereka mendapat elaun yang berkurangan berbanding dengan
elaun perumahan. Di mana apabila mereka menjadi warden mereka dikecualikan daripada
elaun perumahan. Sedangkan tugas warden itu satu tugas yang berat. Jadi pohon
kementerian mengkaji balik elaun tersebut.
Kedua, bagaimana janji kementerian untuk melantik pembantu guru kepada guru-
guru yang mengajar?
Ketiganya, memohon supaya pihak kerajaan mengkaji balik apa yang dikatakan
elaun basikal kerana sekarang ini orang sudah tidak guna basikal. Jadi pohon Menteri kaji
balik.
Kemudian yang keempatnya elaun kerani kewangan yang sejak dulu RM40 perlu
dikaji semula.
Kemudian berkaitan dengan elaun Ketua Bidang untuk sekolah B ini juga tidak
diwujudkan. Mohon diwujudkan semula.
Kemudian saya merujuk kepada Butiran 040600 – Dewan Bahasa dan Pustaka
(DBP) yang mana dalam memperkasakan bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan.
Persoalan saya ialah peruntukan kerajaan pada SMPC yang saya rasa SMPC adalah sekolah
yang tidak menggunakan bahasa Melayu sebagai bahasa pengantar. Mohon kerajaan
menjawab hal tersebut.
Kemudian Butiran 050100 – Latihan Pra Perkhidmatan. Isu yang ketara di Hulu
Terengganu dan negeri-negeri di Pantai Timur ialah kekurangan guru bahasa Inggeris.
Mohon kementerian mengkaji dan melihat masalah ini agar apa yang berada
ataupun keputusan peperiksaan di sekolah-sekolah di Pantai Barat akan dapat diikuti
ataupun dicemerlangkan di sekolah Pantai Timur iaitu berkaitan dengan bahasa Inggeris. Ini
kerana kekurangan Guru Bahasa Inggeris menyebabkan prestasi subjek Bahasa Inggeris
menurun ataupun merudum.
Kemudiannya, seterusnya isu ataupun P.63 Butiran 00300 – Pendidikan Teknik dan
Vokasional. Isunya ialah sekolah menengah teknik pengurusannya banyak diurus di
peringkat headquarters iaitu di Putrajaya berkenaan dengan pertukaran dan sebagainya. Jadi
pohon supaya ia dapat diselaraskan di peringkat negeri kerana ada sesetengah guru yang
mengajar di satu sekolah sehingga 20 tahun, 30 tahun tidak bertukar-tukar.
Kemudian berkaitan dengan hal tersebut juga isu dibangkitkan ialah pakaian pelajar
ataupun korporat pelajar-pelajar yang dihasilkan tidak sesuai, mutu kainnya yang tebal. Jadi
ini perlu kepada pembaharuan ataupun pembaikan agar pelajar-pelajar lebih selesa untuk
masa depan.
Kemudian yang terakhir, ada masa 30 saat lagi. Persoalan saya berkaitan dengan
P.63 Butiran 00400 - Pendidikan Politeknik iaitu status terkini pembangunan Politeknik Hulu
Terengganu yang saya rasa berada dalam kelewatan. Bilakah ia akan mula dibuka ataupun
mula beroperasi?
Terakhir sekali Tuan Pengerusi, permohonan untuk menjaga atau maintenance
rumah-rumah guru yang terbengkalai kerana itulah yang menyebabkan guru-guru tidak
berminat untuk tinggal di rumah-rumah guru. Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih, Yang Berhormat Hulu Terengganu.
Saya menjemput Yang Berhormat Bagan Serai. Silakan.
9.16 mlm.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih, Tuan
Pengerusi. Butiran 060400 – Universiti Kebangsaan Malaysia (UKM) ditubuhkan 1970 atas
cetusan pengorbanan rakyat dan aspirasi memartabatkan Bahasa Melayu sebagai bahasa
ilmu.
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada UKM pada VC, warga UKM dan juga
mahasiswa kerana telah mencapai kecemerlangan yang hebat. Universiti 48 tahun ini telah
mencapai tangga 184 terbaik di dunia dan meningkat 46 anak tangga sejak tahun 2017 ia
pada tangga 230.
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada VC UKM, Profesor Tan Sri Dato' Seri Dr.
Noor Azlan Ghazali yang telah menduduki kerusi VC selama dua penggal dan akan berakhir
hujung tahun ini kerana Parlimen Bagan Serai mengucapkan tahniah dan rakyat Bagan Serai
ucapkan tahniah dan amat berbangga dengan Tan Sri VC yang berasal dari Bagan Serai.
Seorang anak pelajar Bagan Serai yang bersekolah di Sekolah Kebangsaan Jalan Matang
Buluh dan kemudian ke Sekolah Menengah Sains Tuanku Syed Putera, Perlis dan kemudian
ke US. Sekali lagi saya mengucapkan tahniah kepada UKM.
Kebimbangan saya ialah graduan yang ramai dan sasaran PhD yang tinggi. Adakah
kita dapat mengekalkan kualiti dan juga dengan kehilangan talents yang bagus kerana
pensyarah-pensyarah yang lama telah berpencen pada usia 60 tahun.
Bolehkah kita tingkatkan usia pencen ini pada yang lebih? Dan boleh kah mengambil
kembali profesor-profesor yang telah pencen ini, telah bersara ini kerana pengalaman
mereka, kepakaran mereka dapat membantu mengekalkan kehebatan universiti.
Saya ingin bertanya tentang Butiran 030200 – Pendidikan Rendah dan Butiran
030300 – Pendidikan Menengah. Status pembinaan Sekolah Menengah Pelangi Perdana di
Bagan Serai. Nampak agak slow?
Butiran 00800 – Rumah Guru. Di Parlimen Bagan Serai ada tiga rumah guru, dua
separuh penuh dan satu lagi tidak duduk langsung. Ini sudah jadi gajah putih. Jadi saya
hendak cadangkan supaya ini dapat dibuatkan asrama Form 6 untuk pelajar-pelajar yang
pergi ke Sekolah Menengah Alang Iskandar yang duduk jauh dan miskin. Parlimen Bagan
Serai dulu telah membantu menyewa rumah supaya mereka dapat pergi ke sekolah dengan
baik.
Butiran 04800 – Kolej Komuniti. Ini kolej yang telah dirasmikan pada awal tahun ini.
Saya memohon sangatlah supaya diadakan asrama kerana pelajar-pelajarnya 85 orang
daripada kawasan yang pedalaman yang jauh tidak ada perkhidmatan awam yang baik,
transport yang baik, susah untuk mereka meneruskan pelajaran. Kalau diadakan asrama
yang baik oleh kerana bangunan-bangunan di sekeliling yang agak kosong ini akan dapat
membantu pelajar-pelajar di sekeliling di kawasan Bagan Serai. Ini banyak potong ini.
Terakhirnya, saya bertanya tentang keadaan bilik guru. Saya sudah melawat banyak
sekolah-sekolah di Parlimen Bagan Serai. Bilik guru ini sempit, panas, air con tidak ada,
keselesaan tidak ada, meja dan kerusi ini boleh dikatakan antiklah. Jadi saya harap
kementerian dengan peruntukan yang tertinggi dapat memberikan perhatian pada sekolah-
sekolah di Parlimen Bagan Serai. Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih, Yang Berhormat Bagan Serai. Sekarang Yang
Berhormat Hulu Selangor, silakan.
9.19 mlm.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Terima kasih, Tuan Pengerusi,
kerajaan peruntukan sebanyak RM1 bilion untuk membangun dan menyediakan program
latihan di politeknik dan kolej komuniti di bawah Butiran 060200.
Oleh itu, Hulu Selangor ingin bertanya kepada Kementerian Pendidikan, apakah ada
perancangan untuk membina institusi pendidikan tinggi yang baharu di kawasan Hulu
Selangor. Adakah peluang untuk mewujudkan universiti, politeknik, institut kemahiran di
kawasan Hulu Selangor dalam bidang pendidikan teknikal dan latihan vokasional?
■2120
Jumlah murid di peringkat sekolah menengah di dalam Daerah Hulu Selangor pada
tahun ini adalah seramai 17,649 pelajar di mana pelajar Tingkatan Lima seramai 3,090
pelajar. Institut pendidikan tinggi di Hulu Selangor pula hanya satu sahaja iaitu kolej komuniti
yang menawarkan Sijil Pelancongan dan Pengembaraan dan Sijil Sistem Komputer dan
Rangkaian. Ini masih tidak dapat menampung keperluan institusi pendidikan tinggi di sini.
Hulu Selangor amat memerlukan satu pusat penggajian tinggi untuk membantu
meningkatkan taraf akademik di daerah ini terutamanya di bidang TVET kerana banyak
industri berat dan besar turut berpusat di Hulu Selangor.
Tuan Pengerusi, justeru itu, Hulu Selangor mencadangkan agar pihak kementerian
dapat mempertimbangkan semula dan merealisasikan impian Hulu Selangor untuk memiliki
sebuah pusat penggajian tinggi awam baharu di daerah ini. Hulu Selangor turut
mencadangkan agar pengkhususan di Kolej Komuniti Hulu Selangor diperkembangkan
dengan menawarkan kursus-kursus TVET terutamanya dalam bidang teknologi automotif dan
teknologi mekanikal.
Butiran 083300 – Bantuan Awal Persekolahan yang diperuntukkan sebanyak
RM328 juta. Bagaimanakah cara pihak kementerian akan mengagihkan dana ini?
Bagaimanakah dan apakah perancangan yang akan diberikan oleh pihak kementerian untuk
membantu masyarakat kurang kemampuan terutamanya di luar bandar?
Butiran 082400 – Biasiswa Kecil Persekutuan dengan dana RM90 juta manakala
Butiran 083800 – Biasiswa Pendidikan Tinggi dengan dana RM170 juta. Apakah syarat
kelayakan untuk memohon biasiswa ini? Berapakah peratusan biasiswa ini yang akan
diberikan kepada pemohon luar bandar?
Butiran 082200 – Bantuan Bayaran Tambahan Persekolahan (BBTP) sebanyak
RM118 juta diperuntukkan. Apakah tujuan ataupun objektif bantuan ini diwujudkan?
Sebanyak RM4 juta diperuntukkan di bawah Butiran 081500 – Bantuan Pakaian
Seragam Pasukan Beruniform dan RM24 juta di bawah Butiran 081100 – Bantuan Sukan.
Bilakah dan apakah caranya kementerian akan mengagihkan bantuan ini?
Akhir sekali, Hulu Selangor ingin berkongsi maklumat, mengapakah pelajar-pelajar
cemerlang dari sekolah rendah jenis kebangsaan tidak layak untuk memohon memasuki
sekolah berasrama penuh? Apakah punca pelajar sekolah ini tidak layak memohon SBP?
Sejak bilakah syarat ini dikuatkuasakan? Apakah inisiatif pihak kementerian untuk membantu
pelajar-pelajar cemerlang dari sekolah rendah jenis kebangsaan?
Hulu Selangor mencadangkan agar syarat kemasukan ke SBP dikaji semula dan
dipertimbangkan kemasukan pelajar-pelajar cemerlang dari sekolah rendah jenis
kebangsaan. Diharapkan pihak kementerian mengambil maklum mengenai isu ini kerana
Hulu Selangor mendapat aduan mengenai perkara ini.
Hulu Selangor turut mencadangkan agar kemasukan ke sekolah sains dapat
dipertimbangkan melalui, dengan izin, case-to-case basic. Hal ini kerana sekolah jenis
kebangsaan turut melahirkan pelajar-pelajar cemerlang yang memperoleh keputusan straight
As, dengan izin, di dalam peperiksaan. Justeru itu, pihak kementerian harus mencari solution
untuk membantu pelajar-pelajar berpotensi tinggi dari sekolah jenis kebangsaan.
Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Selangor. Saya jemput Yang
Berhormat Sibuti sekarang. Silakan.
9.24 mlm.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
terus pergi kepada Butiran 01000 – Pejabat-pejabat Pendidikan. Saya ingin mengetahui
apakah status pembinaan baharu bagi PPD Subis?
Seterusnya adalah tentang Butiran 03700 – Program Pembangunan Luar Bandar
Sabah dan Sarawak. Saya ingin mendapatkan butiran, adakah Butiran ini merupakan dana
ataupun belanjawan bagi pembangunan sekolah daif? Juga saya ingin mengetahui, apakah
status pembinaan sekolah IBS yang berjumlah 66 buah untuk negeri Sarawak? Adakah akan
diambil alih oleh Sarawak?
Untuk makluman Dewan juga, sebanyak 50 buah sekolah di Sarawak menggunakan
kaedah IBS yang dilaksanakan oleh JKR telah siap. Di kawasan saya sendiri juga mempunyai
lima buah sekolah IBS yang telah siap, tiga buah sekolah di bawah KPM dan juga dua buah
sekolah di bawah JKR.
Saya juga ingin mengetahui, adakah pihak KPM akan melaksanakan kaedah IBS
untuk menyelesaikan sekolah daif? Jika melihat kepada Laporan Audit Negara, KPM agak
gagal untuk melaksanakannya dan mungkin kaedah IBS ini kurang berkesan.
Juga, saya ingin bersama dengan pihak kementerian, jika ada perbincangan, kita
berbincang bersama untuk menyelesaikan masalah sekolah daif terutamanya saya
menyarankan agar pihak kementerian dapat menilai semula kajian yang telah dijalankan oleh
pihak Jabatan Pendidikan Negeri Sarawak bersama Kerajaan Negeri Sarawak di mana
sebanyak 263 buah sekolah yang dapat disatukan kepada 49 buah sekolah. Ini akan
menjimatkan perbelanjaan.
Juga, saya ingin menyentuh tentang Butiran 080500 – Penyelenggaraan Genset
sebanyak RM120 juta. Saya mencadangkan agar pihak kerajaan dan juga pihak kementerian
memberi satu timeline, dengan izin, bilakah Kerajaan Negeri Sarawak dan juga KPM dapat
bekerjasama untuk membelanjakan tawaran sebanyak RM50 juta tersebut. Usahlah perkara
ini dipolitikkan seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Puncak Borneo.
Juga, saya bersetuju dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Puncak
Borneo dan juga Yang Berhormat Bandar Kuching dan juga saya pernah menyebut perkara
ini di dalam ucapan saya bahawa keadaan sekolah di Sarawak dan sebahagian besar
sekolah-sekolah daif dalam keadaan seperti reban ayam.
Saya berharap agar pihak kementerian mengambil langkah yang serius dan juga
saya berpandangan agar Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat turun padang dan juga
menjadi person ataupun wakil kementerian untuk berbincang kerana lebih mesra daripada
Yang Berhormat Menteri. Itu sahaja, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih, Yang Berhormat Sibuti.
Sekarang Yang Berhormat Lembah Pantai.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar minta.
9.27 mlm.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih, Tuan
Pengerusi. Saya ingin menyentuh Butiran 040600 – Dewan Bahasa dan Pustaka.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ingin mencadangkan agar Dewan Bahasa
dan Pustaka ini bukan bawah Kementerian Pendidikan tetapi bawah Kementerian
Pelancongan, Seni dan Budaya. Akan tetapi pada masa yang sama, saya ingin
mencadangkan agar badan berkanun iaitu ASWARA diletakkan di bawah kementerian Yang
Berhormat Timbalan Menteri [Ketawa]
Pada masa yang sama, saya ingin menyentuh...
Tuan Pengerusi: Banyak betul sentuh ASWARA ya.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: ASWARA kena bawa
masuk because, dengan izin, ia isu pendidikan tetapi di bawah Kementerian Pelancongan.
Saya tidak rasa sesuai. Pada masa yang sama, bila kita lihat, Perpustakaan Negara berada
di bawah Kementerian Pelancongan tetapi Dewan Bahasa dan Pustaka pula bawah
Kementerian Pendidikan. Maka tidak ada keharmonian daripada segi penggubalan dasar. Ini
cadangan saya, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya ingin menyentuh Butiran 060300 – Universiti Malaya. Saya berasakan bahawa
pengurangan hampir 10 peratus daripada RM445 juta ke RM405 juta. Pemotongan RM40
juta yang begitu mendadak bagi Universiti Malaya, sebuah institusi utama yang mana antara
alumninya termasuklah Yang Berhormat Batu Kawan dan ramai di kalangan kita keluar
daripada institusi ulung ini. Saya rasa ini kurang munasabah dalam masa yang begitu dekat.
Saya ingin mencadangkan mungkin diusahakan bantuan lain, sekiranya mereka perlu,
memandangkan saya rasa masih banyak yang mereka sedang usahakan. Ramai yang hadir
yang pergi ke Universiti Malaya adalah dari golongan B40.
Saya ingin menyentuh Butiran 070100 – Pusat Perubatan Universiti Malaya yang
juga mengalami penurunan dana sebanyak RM4 juta ke RM396 juta. Saya ingin memohon
pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk segera mengusahakan perbincangan dengan
pihak Kementerian Kesihatan untuk memastikan bahawa PPUM ini dapat diiktiraf sebagai
hospital awam. Bukan sebagai hospital kerajaan tetapi hospital awam. Perbincangan telah
bermula tapi saya telah check dengan pihak PPUM bahawa perbincangannya tergendala
pada waktu ini. Saya harap dapat dipercepatkan untuk memudahkan akses kepada ubat-ubat
generik seperti Sofosbuvir yang saya pernah bangkitkan sebelum ini.
Saya juga ingin menyentuh Butiran 082800 – Program Teach for Malaysia yang
telah bermula pada sekitar tahun 2011, 2012. Pengurangan hampir RM3 juta ini saya rasa
kalau hendak dihilangkan program ini, ambillah sekurang-kurangnya atau setidak-tidaknya
inti pati pengajaran daripada Program Teach for Malaysia.
Saya nampak ramai daripada mereka yang menyertai program ini banyak
membantu kita memahami apa yang berlaku selain daripada apa yang sampai kepada kita
daripada guru-guru dan ibu bapa. Saya rasa mereka yang masuk menjadi cohort di dalam
program ini banyak yang dapat kita praktikkan dan kita amalkan.
■2130
Akhir sekali untuk Butiran 00102 –Rendah Akademik. Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya mohon tolonglah lihat SK Petaling 1 dan 2 di jalan of Jalan Klang Lama mereka
ada alami satu keadaan yang sangat daif. Ini di Kuala Lumpur kawasan belakang sekolah
mereka itu dipenuhi air dan anai-anai yang telah memamah- ini di Kuala Lumpur. Tak patut
berlaku. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai. Yang Berhormat
Papar telah marahkan saya tidak panggil dia. Yang Berhormat Papar sila.
9.30 mlm.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Alhamdulillah. Terima kasih Tuan
Pengerusi. Seperti yang kita tahu Sabah dan Sarawak merupakan negeri yang terbawah dari
segi pencapaian pendidikan dan kekurangan permohonan infrastruktur dan infostruktur. Dari
itu Sabah harus mendapat peruntukan pembangunan pelajaran yang besar demi
mengurangkan jurang perbezaan dengan sekolah-sekolah di Semenanjung Malaysia.
Tuan Pengerusi, P.63 Butiran 00900 – Asrama, diperuntukkan sebanyak RM34 juta
untuk tahun 2019 berbanding dengan RM9 juta pada tahun sebelumnya. Ini bererti tahun
2019 Kementerian Pendidikan mempunyai dana untuk membina atau tambah baik asrama di
sekolah-sekolah pendalaman.
Saya juga ingin menyentuh Butiran 03700 – Program Pembangunan Luar Bandar
Sabah dan Sarawak yang berjumlah RM84 juta dan juga P.63 Butiran 05011 – Penyelidikan
Fundamental yang berjumlah RM425 juta.
Dengan ini, saya ingin merujuk kepada permasalahan di Sabah. Sabah ada 1,074
buah sekolah rendah dan 222 buah sekolah menengah. Sedarkah Kerajaan Persekutuan
bahawa daripada jumlah 1,096 buah sekolah ini ada 707 sekolah yang dikategorikan sebagai
sekolah daif satu, dua dan tiga.
Ada sekolah yang terpaksa dua sesi yang mana tidak ada lagi di Semenanjung
Malaysia. Ada sekolah-sekolah yang tiada bekalan elektrik, ada sekolah-sekolah yang tiada
bekalan air. Ada sekolah-sekolah yang tiada liputan internet, jauh sekali 4G. Ada sekolah
tiada asrama, ada asrama tiada katil dan tilam, ada sekolah tiada rumah guru, ada rumah
guru pula sangat daif tiada bekalan air terawat dan bekalan elektrik.
Memandangkan Sabah ialah penyumbang besar dana kepada Kerajaan
Persekutuan adalah tidak wajar Sabah ditinggalkan di belakang dari segi pembangunan
pendidikan. Kita ini ibarat ‘cubit paha kanan, sakit paha kiri’. Demi untuk memperkasakan dan
melaksanakan pembangunan pelajaran di negeri Sabah, Kerajaan Persekutuan sepatutnya
dan wajarnya memberi negeri Sabah berfungsi dengan sendiri secara autonomi dalam bidang
pendidikan.
Ini membolehkan Kementerian Pendidikan dan Inovasi Sabah mengawal kewangan,
polisi, amalan dan pengulangan semula institusi pendidikan. Dengan ini Sabah boleh
mencapai taraf pendidikan yang cemerlang dan saksama sejajar dengan hasrat MA63.
Berilah kuasa autonomi kepada Kementerian Pendidikan dan Inovasi Sabah untuk
menguruskan peruntukan yang disalurkan untuk mengelakkan ketirisan.
Ia sangat signifikan kepada harapan rakyat Sabah itu sendiri yang mahu melihat
negeri Sabah boleh melaksanakan agenda memperkasakan pendidikan khususnya di luar
bandar dan pendalaman.
Dengan bajet yang komprehensif berimbang dan dalam berbagai sektor demi
merangsang ekonomi negara, saya dengan ini memohon supaya negeri Sabah diberi
perhatian sewajarnya dengan peruntukan yang diberi oleh kerajaan kerana Sabah masih lagi
sangat mundur dari segala segi dalam pelajaran. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Papar. Tinggal tiga orang
pembahas ya. Yang Berhormat Taiping minta dua minit, Yang Berhormat Jerai mungkin dua
minit jugalah. Yang Berhormat Julau dua minit.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagi seminit sahaja.
9.34 mlm.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Merujuk kepada
Maksud B.63 Butiran 030200 – Pendidikan Rendah, 030300 – Pendidikan Menengah,
030400 – Pendidikan Lepas Menengah.
Di bawah tajuk kemenjadian murid pada muka surat 443 didapati peratusan tahap
minimum pendidikan rendah adalah 66 peratus dan peratusan tahap minimum pendidikan
menengah hanya 37 peratus. Manakala peratusan tahap minimum pendidikan lepas
menengah adalah 99 peratus.
Saya memohon Yang Berhormat Menteri memberi penjelasan bagaimana
peratusan tahap minimum pendidikan lepas menengah dapat mencapai 99 peratus,
manakala peratusan tahap minimum pendidikan menengah hanya pada 37 peratus. Selain
daripada itu, saya juga memohon Yang Berhormat Menteri menyatakan usaha-usaha yang
telah diambil untuk meningkatkan peratusan tahap minimum baik pendidikan rendah dan
menengah.
Seterusnya menyentuh mengenai peratusan graduan universiti awam yang
mendapat pekerjaan pada tahun konvokesyen hanya pada tahap 53 peratus pada muka surat
447. Saya memohon pihak Yang Berhormat Menteri menjelaskan apakah cabaran-cabaran
utama untuk mereka mendapatkan pekerjaan dalam masa yang terdekat dan apakah
kaedah-kaedah yang telah diambil untuk menambah baik keadaan sedemikian. Sekian,
terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Taiping.
Yang Berhormat Jerai, silakan.
9.36 mlm.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, terima
kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk kepada B.63 Butiran 040500 – Majlis Peperiksaan
Malaysia.
Baru ini kertas SPM mata pelajaran Pendidikan Islam terdapat kesilapan kaedah
tulisan jawi. Rujukan in syaa Allah selepas ini saya boleh bagilah kalau hendak. Kemudian
saya mohon agar hal berkaitan dengan dapat dirujuklah kepada Dewan Bahasa dan Pustaka
untuk semakan dan pengesahan oleh munsyi Dewan Jawi.
Seterusnya Butiran 040600 – Dewan Bahasa dan Pustaka. Saya menggesa usaha
bersepadu dapat dibuat bagi memulihara jawi sebagai warisan sejarah negara antaranya
memudahkan pentauliahan munsyi Dewan Jawi dengan kadar segera. Memanfaatkan
sepenuhnya tenaga pakar sedia ada di seluruh negara, menyemak dan mengaudit tulisan
jawi yang di paparkan papan-papan tanda.
Seterusnya Butiran 050100 – Latihan Pra Perkhidmatan. Kerajaan terdahulu telah
membuat keputusan untuk menutup dan menukar fungsi 11 institut pendidikan guru. Adakah
kerajaan baharu berhasrat untuk mengkaji semula keputusan untuk menukar fungsi IPG ini.
Seterusnya Butiran 060900 – UIAM. Saya mendapat aduan daripada pelajar dan
staf berkenaan projek pusat asasi UIAM di Gambang. Yang Berhormat Menteri pula orang
kuat UIA. Jadi saya mohon penjelasan berkenaan status projek pusat asasi ini kerana ianya
sudah lewat siap. Bangunan yang telah siap pula tidak dapat digunakan terbiar sehingga
tumbuh lalang kerana ianya tidak selamat digunakan. Apakah tindakan yang diambil untuk
menyelesaikan isu ini kerana para pelajar ini sekarang terpaksa menumpang belajar di
kampus UIA Kuantan.
Butiran 08100 – Bantuan Per kapita. Saya ingin mendapatkan penjelasan berkenaan
bantuan ini adakah sekolah agama rakyat juga termasuk dalam geran per kapita ini. Saya
berharap KPM turut mengambil berat berkenaan nasib para pelajar sekolah agama. Sekian,
terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Jerai. Akhir sekali Yang Berhormat
Julau. Silakan Yang Berhormat Julau.
9.38 mlm.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
saya merujuk kepada butiran projek 03700 – Program Pembangunan Luar Bandar Sabah
dan Sarawak muka surat 460 yang menyatakan bahawa peruntukan bagi tahun 2019 adalah
RM148.5 juta berbanding RM62.1 juta pada tahun 2018.
Saya amat bersyukur apabila peruntukan untuk pembangunan luar bandar Sabah
dan Sarawak meningkat lebih dari dua kali ganda. Sebelum ini, sudah acap kali saya
membangkitkan berkenaan isu pendidikan bagi pelajar-pelajar di pedalaman negeri Sarawak
terutamanya di kawasan Parlimen Julau.
Antara masalah yang sedang dihadapi adalah masalah bekalan elektrik yang tidak
menentu bagi sekolah-sekolah yang masih lagi menggunakan generator diesel bagi bekalan
elektrik mereka.
Amat mengecewakan apabila 22 buah sekolah masih lagi tidak disambungkan ke
grid bekalan elektrik walaupun terletak dalam lingkungan 10 meter dari grid tersebut.
Sekolah-sekolah tersebut adalah SK Ulu Pedanum, SK Nanga Serau, SK Nanga Lasi, SK
Nanga Meluan, SK Nanga Wak, SK Nanga Entaih, SK Ulu Banding, SK Nanga Merun, SK
Nanga Perdanum, SK Nanga Kedup, SK Nanga Tabai, SK Nanga Kota, SK Nanga Luau, SK
Nanga Semawang, SK Nanga Sengai, SK Nanga Sekarah, SK Ulu Entaih, SK Sungai Sugai,
SK Nanga Kamuk, SK Nanga Buku, SK Nanga Dayu, SK Nanga Kelangas.
■2140
Sekolah Kebangsaan Nanga Kedup bukan sengaja masih lagi menggunakan set
generator untuk bekalan elektrik malah terpaksa mendapatkan bekalan air dari sungai yang
berdekatan untuk kegunaan pelajar-pelajar termasuk untuk minum, memasak dan
membasuh. Selain daripada sekolah itu, sekolah-sekolah ini juga masih lagi belum menerima
bekalan air awam walaupun telah dilalui paip bekalan air awam iaitu SK Ulu Pedanum, SK
Nanga Wak, SK Ulu Manding, SK Nanga Babai, SK Sungai Sugai, SK Nanga Engkamop, SK
Nanga Buku.
Sekolah Menengah Kebangsaan Julau pula saban tahun pelajar-pelajar yang
tinggal di asrama terpaksa tidur di atas lantai sahaja sehinggalah pada tahun ini, bulan ini,
apabila tilam didermakan atas usaha Yang Berhormat Timbalan Menteri Pendidikan. Terima
kasih kami ucapkan.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Julau.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Perkara-perkara seperti ini...
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi: Belum habis lagi [Ketawa]
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: ...Tidak berlaku di sekolah-
sekolah di Semenanjung. Justeru walaupun peruntukan yang diberikan kepada
pembangunan luar bandar ini sudah bertambah banyak, kita tidak boleh berpuas hati. Masih
banyak lagi usaha yang perlu dilakukan demi menjadikan sekolah-sekolah di Sarawak
setanding dengan sekolah-sekolah dari Semenanjung. Kita tidak mahu lagi terma sekolah
daif masih lagi kedengaran di Malaysia baharu. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Ha, itu baru terima kasih betul.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ingat dah landing tadi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Julau. Kesemuanya 25 orang
pembahas. Silakan Yang Berhormat Menteri, dalam masa 30 minit.
9.42 mlm.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Okey. Terima kasih Tuan
Pengerusi, terima kasih kepada 25 orang Ahli Yang Berhormat yang terlibat dalam
perbahasan untuk bahas peruntukan untuk Kementerian Pendidikan Malaysia.
Saya di sini nak sebut terlebih dahulu bahawa untuk permintaan untuk sekolah-
sekolah yang sangat spesifik untuk kawasan di Ahli Parlimen sendiri, saya minta keizinan
untuk menjawab secara bertulis sepertilah permintaan untuk membina dewan, untuk
membina surau, untuk menaik taraf ataupun bangunan baharu. Saya rasa saya akan jawab
soalan tersebut dengan jawapan bertulis supaya saya di sini dalam tempoh masa 30 minit,
saya boleh fokus kepada isu ataupun dasar yang lebih besar supaya semua Ahli Parlimen
yang masih berada dalam Dewan ini rasa informasi tersebut adalah akan bermanfaat kepada
mereka.
Isu pertama yang saya hendak sentuh pada hari ini adalah tentang pendidikan khas.
Beberapa Ahli Parlimen telah sentuh tentang isu pendidikan khas dan untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, berdasarkan data terkini setakat 31 Oktober 2018, jumlah murid
berkeperluan khas di seluruh Malaysia adalah sebanyak 83,598 orang dan jumlah sekolah
yang mempunyai murid berkeperluan khas adalah sebanyak 8579 buah sekolah seluruh
Malaysia. Peruntukan Per Capita Grant (PCG) kepada murid berkeperluan khas diberi
berdasarkan kepada Surat Pekeliling Kewangan Bil.8/2012. Garis Panduan Penggunaan
Kewangan, peruntukan bantuan persekolahan ke sekolah berdasarkan per kapita dan juga
enrolmen murid.
Bagi 23 kursus kemahiran yang diikuti oleh murid berkeperluan khas, KPM telah
menyetarakan PCG yang diberikan iaitu RM800 sehinggalah RM1600. Selain daripada itu, di
bawah Bajet Perbelanjaan 2019 ini, kita lihat bahawa elaun untuk murid berkeperluan khas
ini yang berjumlah RM150 sebulan setiap orang telah meningkat daripada RM100 juta
kepada RM142 juta. Bermaknanya murid berkeperluan khas yang akan menerima bantuan
ini, bantuan bulanan, elaun bulanan ini akan meningkat daripada 55,000 orang ke 78,000
orang. Jadi ini menunjukkan komitmen Kerajaan Pakatan Harapan untuk memberi akses
pendidikan kepada golongan murid berkeperluan khas ini.
Jadi di sini saya juga hendak menegaskan bahawa pada tahun yang akan datang,
kita mengadakan satu polisi zero reject policy di mana sekolah-sekolah kerajaan tidak boleh
menolak sesiapa yang berkeperluan khas ini. Jadi ini menunjukkan hasrat kita untuk memberi
education for all, dengan izin. Selain daripada itu, isu tentang geran ataupun biasiswa juga
telah disebutkan dan disentuh oleh beberapa orang Ahli Yang Berhormat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada tahun 2019, biasiswa pendidikan tinggi
yang berjumlah RM170 juta ini adalah biasiswa bagi pensyarah UA, pensyarah kolej komuniti
dan juga politeknik. Selain daripada itu, Biasiswa MyBrainSc juga adalah di dalam bajet yang
sebanyak RM170 juta itu.
Untuk peruntukan RM170 juta adalah termasuk pelajar MyBrain15 yang masih
dalam tajaan. Mereka ini berjumlah seramai 1698 orang. Kementerian komited untuk
memastikan kelompok pelajar tajaan MyBrain15 ini tamat pengajian dengan jayanya. Selain
daripada itu, peruntukan RM170 juta ini adalah termasuk pembiayaan pelajar MyBrainSc
yang akan diteruskan penawaran seperti biasa dan selain daripada biasiswa, saya rasa juga
sama penting bahawa pada masa ini, sektor pendidikan tinggi menjalankan 20 program
biasiswa untuk pelajar dalam dan juga luar negara.
Statistik keseluruhan pelajar yang sedang aktif di bawah tajaan sektor pendidikan
tinggi berjumlah 43,225 orang iaitu pelajar yang sedang aktif. Kementerian bercadang untuk
menawarkan sejumlah 16,825 tempat di pelbagai peringkat pengajian daripada ijazah
pertama ke peringkat postdoctorate pada tahun 2019 bagi sektor pendidikan tinggi.
Selain daripada biasiswa, saya rasa amat penting juga adalah tentang geran
penyelidikan yang juga telah disentuh oleh beberapa Ahli Parlimen. Geran penyelidikan yang
sedia ada termasuklah fundamental, research grant scheme, dengan izin. Long term research
grant scheme dan juga transdisciplinary research grant scheme dan untuk program tersebut,
kita rasa bahawa melalui Belanjawan 2019, KPM menerima sejumlah peruntukan bagi tujuan
penyelidikan sebanyak RM420 juta berbanding RM345 juta pada tahun 2018. Jadi ini
menunjukkan bahawa KPM telah menyediakan bukan sahaja biasiswa tetapi geran
penyelidikan yang semakin besar untuk golongan mahasiswa-mahasiswi kita.
Satu isu yang telah disentuh oleh beberapa Ahli Parlimen adalah tentang sekolah
daif. Tuan Pengerusi, untuk makluman, jumlah sekolah daif di Malaysia, di negara kita setakat
31 Ogos tahun ini adalah sebanyak 1498 buah sekolah di mana 1073 buah sekolah rendah
dan juga 425 buah sekolah menengah.
Pada tahun 2018, sebanyak 394 buah sekolah daif di seluruh negara terlibat dalam
projek pembaikan atau naik taraf yang merangkumi sebanyak 158 buah di Semenanjung
Malaysia, 120 buah di Sabah dan juga 116 buah di Sarawak. Berdasarkan rekod pada 20
September 2018, prestasi pelaksanaan projek bagi negeri Sarawak menunjukkan 64 projek
telah siap dan 52 masih dalam pelaksanaan yang dijangka siap pada Disember 2018.
Pihak KPM terus melaksanakan pemantauan rapi dan memantapkan kerjasama
bagi semua pihak termasuk kerajaan negeri bagi memastikan semua projek berjalan lancar.
Untuk tahun depan untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kita tak akan terhad kepada
kaedah IBS untuk membina sekolah daif lagi. Walau untuk tempat yang sesuai di mana
kaedah konvensional adalah lebih menjimatkan, kita juga akan pakai kaedah konvensional.
Dasar untuk pembangunan ataupun penambahbaikan untuk sekolah daif untuk tahun depan
akan kita ubah sikit.
■2150
Ahli Yang Berhormat Puncak Borneo dan juga Yang Berhormat Julau juga telah
sebut tentang sekolah-sekolah yang masih tidak ada bekalan elektrik. Setakat ini memang
masih ada 113 buah sekolah yang tidak ada bekalan elektrik dan masalah ini bolehlah diatasi
dengan peruntukan sebanyak RM50 juta.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, untuk KPM untuk masuk ke sekolah tersebut
dan untuk menyambung sekolah itu kepada grid elektrik kita perlu tamatkan kontrak dengan
JEPA dan sekarang memang KPM dalam proses menamatkan kontrak dengan JEPA dan
kami rasa selepas kontrak dengan JEPA itu ditamatkan kita memang komited untuk
memulakan penyambungan elektrik ini dengan serta-merta.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat bahawa...
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
saya hendak tanya sedikit. Kalau berdasarkan rekod yang saya dapat daripada Kerajaan
Negeri, 113 buah sekolah itu adalah sekolah yang kami sanggup bekerjasama dengan KPM
dan juga sebenarnya total sekolah yang tidak mempunyai akses kepada elektrik adalah
sebanyak 371 buah. Adakah KPM akan memberikan komitmen untuk penyambungan elektrik
pada masa-masa akan datang?
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih, Yang Berhormat Sibuti atas soalan tambahan
tersebut. Memang 113 buah itu adalah di mana jaraknya kurang daripada dua kilometer yang
itu memang kita komited dan bukan itu sahaja untuk sekolah-sekolah lain kita memang
komited. Akan tetapi ini adalah projek yang akan beberapa peringkat dan juga fasa.
Kerajaan Negeri Sarawak memang telah membuat satu tawaran di mana bahawa
mereka tawar untuk memberi satu dana sebanyak RM50 juta untuk projek penyambungan
bekalan elektrik kepada 113 buah sekolah itu. Saya hendak nyatakan di sini bahawa
sebenarnya surat daripada Kerajaan Negeri Sarawak itu telah pun KPM balas pada 24
Oktober dan juga pada 29 November tahun ini.
Jadi, saya harap bahawa sekiranya Kerajaan Negeri Sarawak memang adalah
ikhlas biarlah kita kerjasama. Janganlah tuduh bahawa KPM langsung tidak jawab surat...
[Tepuk] Sejak bulan Jun. Saya rasa itu adalah tidak tepat kerana memang kami sudah balas
pada 24 Oktober dan kami juga terima surat balasan daripada Minister for Education, Science
and Technology Research Sarawak pada 31 Oktober dan selepas itu surat balasan kita telah
hantar pada 29 November. Jadi memangnya masih ada komunikasi di antara Kerajaan
Persekutuan dan Kerajaan Negeri. Jadi kalau kita memang ikhlas biarlah kita kerjasama
untuk membantu sekolah-sekolah kerana ini adalah anak Malaysia... [Tepuk]
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih, Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Inilah jawapan yang saya rasa agak tunggu-tunggukan. Berbeza dengan
jawapan Yang Berhormat Menteri seperti yang saya nyatakan banyak sangat ding dong, ding
dong dan sebab itu saya menawarkan agar Yang Berhormat Timbalan Menteri pergi ke
Sarawak untuk berunding sekolah daif lebih mudah dan lebih mesra dengan senyuman itu.
Terima kasih... [Dewan ketawa] [Tepuk]
Tuan Pengerusi: [Ketawa]
Puan Teo Nie Ching: [Ketawa] Terima kasihlah, saya rasa kita semua yang duduk
di sini sedia bekerjasama dan kita memang...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ding dong itu macam
kongkalikunglah... [Dewan ketawa]
Puan Teo Nie Ching: [Ketawa]Kita memang sedia untuk kerjasama dengan mana-
mana pihak untuk kepentingan murid dan untuk kepentingan anak Malaysia. Selain daripada
itu, saya juga hendak sentuh tentang dua isu yang ditanya tentang baucar buku dan juga
tentang pembantu guru.
Untuk baucar buku, peruntukan baucar buku itu telah mendapat perhatian Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dan Menteri Kewangan. Akan tetapi perkara ini masih
dalam pertimbangan Kementerian Kewangan dan sebab itu peruntukan untuk baucar buku
itu tidak dalam Buku Anggaran Perbelanjaan 2019. Saya rasa apabila Kementerian
Kewangan buat satu keputusan, kita akan buat pengumuman.
Selain daripada itu tentang jawatan pembantu guru. Ini memang masih dalam kajian
kementerian. Jadi juga jawatan ataupun peruntukan untuk pembantu guru itu juga tidak
dalam peruntukan sedia ada untuk Kementerian Pendidikan.
Selain daripada itu, Ahli Yang Berhormat Batu Kawan juga telah sebut tentang 51
kelas prasekolah yang di SJK(T). Saya hendak sebut di sini bahawa 51 kelas prasekolah
tersebut bukan semua boleh dipakai pada tahun hadapan kerana banyak lagi yang masih
tidak ada CCC.
Kita tidak boleh guna bangunan tersebut sekiranya bangunan tersebut tidak ada
CCC. Untuk 51 bilik darjah yang terlibat sebenarnya hanya 12 bilik darjah yang mempunyai
CCC yang melibatkan lapan buah sekolah. Jadi KPM memang komited untuk mendapatkan
CCC secepat mungkin supaya bilik darjah yang siap dibina itu bolehlah diguna pakai serta-
merta supaya kita boleh memberi pendidikan prasekolah kepada lebih ramai murid kita, anak-
anak kita terutamanya datang daripada masyarakat India.
Selepas itu saya juga hendak sentuh tentang Teach for Malaysia yang disebut oleh
Yang Berhormat Lembah Pantai. Memang nampaknya peruntukan untuk Program Teach for
Malaysia ini telah banyak dikurangkan. Pada tahun 2018 peruntukan yang kita dapat adalah
RM4.2 juta tetapi untuk tahun depan kita hanya dapat RM1.1 juta.
Akan tetapi saya hendak jelaskan di sini bahawa sebenarnya guru yang terlibat
dalam Teach for Malaysia ini bilangan bukan sangat besar. Untuk Kohort 2018 hanyalah 55
felo Teach for Malaysia dan untuk Kohort 2019 hanya 65 orang felo Teach for Malaysia. Jadi
maksudnya guru yang terlibat untuk Teach for Malaysia ini hanya 120 orang. Oleh sebab itu
kita kurangkan peruntukan untuk Program Teach for Malaysia ini bukan kerana kita hendak
mansuhkan projek ini bukan. Akan tetapi kita rasa cara penggunaan dana ini bolehlah kita
kaji semula untuk memastikan bahawa dia adalah lebih cost effective.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih, Tuan
Pengerusi dan terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya terima baik jawapan
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Cuma saya ingin cadangkan agar apa dapatan-
dapatan yang diperoleh daripada kohort-kohort ini yang boleh kita guna, yang boleh kita serap
ke dalam cara kita berfikir tentang pendidikan dan cara kita berinteraksi dengan anak-anak
murid memandangkan mereka seperti outsider, insider.
Mereka bukan guru tetapi mereka sebenarnya profesional tetapi kemudiannya
diserapkan balik ke dalam industri. Saya rasa mereka juga ada satu sudut perspektif, sudut
pandangan yang sangat menarik, mungkin kita boleh guna pakai untuk melihat keseluruhan
keadaan dalam sistem pendidikan kita, terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih pandangan daripada Yang Berhormat Lembah
Pantai. Kami memang setuju bahawa felo Teach for Malaysia ini memang mempunyai input
yang cukup unik untuk sistem pendidikan kita. Oleh sebab itu kita memang berhasrat untuk
sambungkan Projek Teach for Malaysia.
Akan tetapi dari segi peruntukan kita kurangkan kerana kita rasa ada penjimatan
yang boleh dibuat. Oleh sebab sekarang saya rasa banyak yang kita bayar untuk coach untuk
felo Teach for Malaysia itu tetapi dalam sistem kita, kita memang sudah ada SIP dan SISC
Plus yang boleh membantu dan memantau felo Teach for Malaysia ini dan kita harap bahawa
SIP dan juga SISC Plus ini guru bimbingan ini bolehlah belajar daripada golongan ini supaya
kita boleh kongsi pengalaman dan juga teknik dan juga input yang cukup unik ini untuk guru-
guru yang lain. Bukan sahaja felo Teach for Malaysia yang akan menerima manfaat daripada
program ini.
Okey, Yang Berhormat Segamat sebut tentang isu bahawa pelajar cemerlang
lepasan SPM/SPTM tidak mendapat tempat di universiti jadi beliau memohon supaya KPM
memastikan lepasan cemerlang matrikulasi ataupun STPM mendapat tempat di Universiti
Awam. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi sesi akademik 2018/2019 seramai 3,800
orang pelajar lepasan STPM, Matrikulasi dan Asasi yang mendapatkan PNGK 4.0 telah
memohon kemasukan ke IPTA melalui UPU Online.
Daripada 3,800 orang tersebut sebanyak 62.3 pelajar lepasan STPM, Matrikulasi
dan Asasi yang dapat PNGK 4.0 itu ditawarkan pilihan pertama. Selain daripada itu 33.1
peratus...
■2200
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, maaf
matrikulasi...
Puan Teo Nie Ching: Boleh kah saya habiskan ayat?
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Matrikulasi selepas SPM bukan STPM.
Puan Teo Nie Ching: Sorry?
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: I ask the question of Matrikulasi selepas SPM.
Jawapan diberi adalah asasi untuk STPM. Mungkin..
Puan Teo Nie Ching: Okey, let me finish this sentence first okey. 33 peratus dapat
tawaran pilihan dua hingga lima dan hanya 4.6 peratus mendapat pilihan enam hingga dua
belas. Jadi untuk matrikulasi ini yang disebut oleh Ahli Yang Berhormat RM1 juta itu
sebenarnya itu adalah peruntukan untuk pembangunan tetapi setakat ini kita- KPN tidak
berhasrat untuk membina kolej komunikasi yang baharu. Jadi, RM1 juta itu adalah mencukupi
untuk penyelenggaraan dan juga kerja-kerja tambah baik yang lain.
Untuk matrikulasi setakat ini, kapasiti kita adalah sebanyak 25,000 orang yang kita
memang akan- selain daripada keputusan mereka, status sosial ekonomi keluarga juga
adalah salah satu faktor yang akan diambil kira apabila kita membuat tawaran. Jadi, kita
memang akan terus komited untuk mengkaji polisi yang sedia ada- bagaimana kita boleh
tambah baik lagi.
Selain daripada itu, Yang Berhormat Maran juga tanya tentang Rumah Guru. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, sebanyak 47,893 unit kuarters di bawah Kementerian
Pendidikan Malaysia...
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: [Bangun]
Puan Teo Nie Ching: Daripada jumlah tersebut sebanyak 32,179 unit...
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Teo Nie Ching: Berstatus kuarters diduduki dan kekosongan Rumah Guru
Maran adalah sebanyak 107 unit dan keseluruhan unit Kuarters Maran adalah 142 unit.
Maksudnya kadar kekosongan adalah sebanyak 75 peratus. Kementerian pada ketika ini
amat menggalakkan kuarters-kuarters yang tidak diguna ataupun tidak dihuni untuk
diserahkan kepada pihak swasta ataupun agensi lain yang berminat.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Segamat.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, maknanya
daripada jawapan yang diberikan tadi terdapat lebih kurang 25,000 tempat untuk matrikulasi
selepas SPM. Akan tetapi kita mendapati hampir setiap tahun ada lebih kurang hampir 1,000
pelajar yang mendapat keputusan cemerlang, straight A's. Straight A's yang tidak mendapat
matrikulasi. Maka saya sendiri ada pengalaman daripada kawasan saya seramai lebih kurang
20 orang yang mendapat straight A's, saya telah mohon dan juga merayu kepada
kementerian tetapi tidak satu pun pernah dipertimbangkan walaupun pendapatan keluarga
mereka kurang daripada RM3,500.
Tidak apa. Ini perkara yang telah berlaku tetapi untuk tahun 2019 ini, saya hendak
cadangkan agar semua pelajar yang mendapat keputusan straight A's tanpa mengira kaum
dan yang kes di Segamat itu 100 percent all were pelajar-pelajar kaum Tionghoa, Cina. Akan
tetapi saya sebagai Ahli Parlimen saya mewakili semua masyarakat dan saya merayu kepada
Kementerian Pendidikan agar untuk tahun 2019 semua pelajar yang mendapat kelulusan
straight A's ini diberi peluang untuk belajar matrikulasi.
Satu lagi soalan yang saya tanya mengenai adakah kementerian bersetuju untuk
membeli tempat atau pun mendapatkan tempat daripada IPTS, yang itu tidak dijawab. Saya
kalau boleh diberi...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Ya, saya juga dalam bahas saya, saya beritahu
adakah kementerian bersedia untuk membeli tempat di kolej-kolej swasta, matriculation di
kolej swasta? Oleh sebab itu, saya beritahu wang RM1 juta itu tidak cukup dan saya
difahamkan ini untuk pembangunan. Perkara itu tidak dijawab dan saya minta kalau boleh
dijawab dalam bertulis. Terima kasih.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Boleh saya mencelah sikit?
Bagan Serai. Sikit. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak bertanya, saya hairan kenapa
guru-guru tidak mahu duduk rumah yang disediakan? Ini kerana sebab di Bagan Serai ada
satu kawasan guru itu, almost 100 percent tidak ada. Ada hantu kah? [Ketawa]
Ada tidak sebabnya, ada tidak sebabnya? Ini askar tidak ada rumah, veteran tidak
ada rumah, polis tidak ada rumah, guru-guru tidak mahu duduk rumah. Tidak ada standard
ke rumah ini?
Puan Teo Nie Ching: Kuarters itu dibina oleh Kerajaan Barisan Nasional jadi ada
standard atau tidak yang itu... [Dewan ketawa] Saya rasa ada banyak punca lah tetapi saya
rasa kami akan buat kajian kalau ada tempat yang sesuai, lokasi yang cantik ataupun
kemudahan yang tidak mencukupi kita memang berhasrat untuk tambah baik supaya kuarters
itu boleh dihuni, diduduki oleh guru-guru kita. Untuk lokasi yang tidak sesuai atau pun kuarters
itu memang kelengkapan atau pun situasi yang cukup buruk, itu memang kita rasa mungkin
perlu cari rancangan yang lain untuk kuarters-kuarters tersebut.
Tentang matrikulasi saya rasa matrikulasi adalah program kerajaan. Jadi tidak akan
kita tawarkan program tersebut di IPTS.
Selepas itu Ahli Yang Berhormat Puncak Borneo juga telah sebut tentang di Sabah
dan Sarawak masa dilantik dalam kalangan pegawai yang datang dari Semenanjung ataupun
di negeri lain.
Akan tetapi saya hendak maklumkan di sini bahawa Pengarah Jabatan Pendidikan
Negeri Sarawak dan juga Pengarah Jabatan Pendidikan Negeri Sabah adalah dilantik dari
kalangan anak negeri Sarawak dan Sabah. Kita memang komited untuk polisi 90-10 tersebut
dan kita memang masih dalam proses untuk memastikan bahawa 90-10 itu boleh didapati
secepat mungkin. Setakat ini nisbahnya adalah lebih kurang 87 versus 13 peratus. So, that
is the currency, dengan izin.
Bantuan makanan pra sekolah. Menu adalah diselaraskan oleh Bahagian
Pemakanan oleh Kementerian Kesihatan Malaysia dan kerjasama di antara KPM dan KKM.
Makanan berkhasiat sesuai untuk kanak-kanak berusia lima dan enam tahun. Makanan yang
disediakan adalah makanan seimbang dan sesuai untuk pertumbuhan dan juga untuk kanak-
kanak kita. Kadar bantuan makanan pra sekolah adalah RM2 setiap murid, setiap hari di
Semenanjung dan RM2.25 sen untuk setiap murid, setiap hari untuk Sabah, Sarawak dan
juga Labuan.
Tentang isu bahawa peruntukan khas untuk SJK(C) actually...
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Yang Berhormat. Minta maaf.
Puan Teo Nie Ching: Yes.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Mengenai bantuan makanan pra sekolah itu
saya mendapati hampir RM10 juta dikurangkan. Saya ada tanya mengapa ia dikurangkan?
Adakah kerana ketirisan yang lepas atau pun sistem yang lebih efisien?
Puan Teo Nie Ching: Memang banyak bantuan ini telah dikurangkan tetapi kerana
ini adalah arahan daripada Kementerian Kewangan bahawa kita kaji semula kontrak-kontrak
yang telah ditawarkan tersebut. Ini kerana kita rasa bahawa kontrak-kontrak yang sedia ada
ini banyak yang boleh ditambah baik lagi untuk memastikan kontrak tersebut adalah lebih kos
efektif.
Seperti yang disebut oleh Ahli Yang Berhormat bahawa semua efisien dan juga tidak
ada pembaziran. Jadi, sebab itu nilai untuk ataupun peruntukan untuk bantuan makanan dan
juga banyak kontrak sebenarnya kita terima arahan untuk kaji semula, untuk memastikan
penjimatan dapat dibuat.
Tentang peruntukan khas ataupun tabung khas untuk SJK(C), SJK(T), Sekolah
Mubaligh. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian sentiasa menambah baik
proses pengalihan peruntukan tersebut. Bagi tahun 2019, KPM akan menyalurkan dengan
segera peruntukan kepada sekolah-sekolah yang berkenaan. Jawatankuasa khusus
berhubung pengagihan peruntukan ini turut telah ditubuhkan bagi memastikan lebih
sistematik, integriti, ketulusan serta untuk memantau pelaksanaan bagi memastikan projek
yang dilaksanakan siap mengikut jadual pelaksanaan.
Ahli Yang Berhormat Ayer Hitam juga tanya tentang status untuk peruntukan
tersebut. Saya hendak nyatakan di sini Kerajaan Pakatan Harapan kita membentuk kerajaan
pada bulan Mei dan saya dilantik pada bulan Julai. Kita dapat kelulusan daripada
Kementerian Kewangan pada bulan Ogos untuk sambung dengan RM50 juta untuk SJK(T),
RM50 juta untuk SJK(C) dan juga RM50 juta untuk Sekolah Mubaligh dan kita juga dapat
peruntukan tambahan sebanyak RM15 juta untuk SMJK.
Selepas itu kita minta semua sekolah yang layak membuat permohonan ini untuk
dapatkan kod e-Vendor kerana pada tahun ini dan juga tahun depan kita tidak akan bagi cek
lagi, kita hanya akan gunakan kod e-Vendor ini untuk terus buat secara transfer online dan
selepas itu kita minta KPM- kita design, kita buat satu laman web di mana semua sekolah
boleh buat permohonan melalui laman web.
■2210
Ini semua sebelum ini tidak pernah dilaksanakan oleh Barisan Nasional tetapi dalam
tempoh masa beberapa bulan ini kita mampu buat. Kita hendak pastikan bahawa sistem
pengalihan ini adalah lebih bersistematik, adalah lebih terus. Oleh sebab itu kita minta
sekolah-sekolah yang buat permohonan ini juga tunjuk quotation yang mereka dapat untuk
menjustifikasikan jumlah yang mereka pohon itu. Jadi dan percaya, selepas tahun ini, apabila
satu sistem yang lebih telus telah diwujudkan, saya percaya pengalihan untuk peruntukan
daripada tabung khas ini akan menjadi lebih lancar, lebih sistematik dan efisien pada masa
yang akan datang.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Yang Berhormat Menteri, 15 saat. Yang
Berhormat Menteri, memandangkan Yang Berhormat Menteri telah membuat juga dengan
sekolah-sekolah mubaligh dan juga sebenarnya saya ada satu isu yang hendak dibawa. Ini
kerana saya mendapati pelajar yang mendapat 8A dalam UPSR daripada sekolah jenis
kebangsaan Tamil yang telah pergi ke Sekolah Sains Kuala Selangor 8A UPSR tetapi
diberitahu kerana datang daripada sekolah jenis kebangsaan Tamil ataupun sekolah Cina
tidak layak untuk memohon walaupun ia adalah peperiksaan yang diselia dan sebagainya.
Maka seolah-olah kita menafikan hak mereka sebagai rakyat Malaysia hanya kerana
mereka pergi ke sekolah jenis kebangsaan. Saya yakin Yang Berhormat Ayer Hitam pun akan
setuju dengan saya kalau pelajar itu mahupun daripada sekolah jenis kebangsaan Cina
ataupun Tamil kerana ramai juga pelajar-pelajar Melayu yang pergi ke sekolah jenis
kebangsaan Cina, ramai juga pelajar yang estate Orang Melayu pun pergi sekolah Tamil.
Hanya kerana dia pergi ke sekolah SJKC atau SJKT, sekarang sudah dapat 8A pun tidak
boleh masuk ke sekolah Sains.
Jadi saya minta dan saya merayu kepada kementerian agar mengkaji membenarkan
mereka untuk pergi selaras dengan manifesto dan janji Kerajaan Pakatan Harapan atau kita
akan jadi juga seperi Kerajaan Barisan Nasional yang telah gagal. Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih atas soalan tambahan tersebut. Memang polisi
sedia ada yang telah wujud sejak kerajaan dahulu adalah hanya murid-murid daripada
sekolah kebangsaan yang boleh buat permohonan untuk pergi ke sekolah berasrama penuh.
Itu adalah dasar setakat ini. Akan tetapi kalau kita dapat persetujuan daripada kalangan
semua Ahli Parlimen termasuklah daripada pembangkang, termasuklah daripada parti PAS
dan juga rakyat jelata, saya rasa itu adalah satu polisi yang kita boleh duduk bincang sama
ada kita boleh tambah baik atau tidak.
Akan tetapi saya harap bahawa apabila KPM kita buat apa-apa cadangan, janganlah
ada parti, ada ahli politik ataupun Ahli Parlimen yang akan menjadikan itu satu isu yang cukup
racist. Saya rasa itu yang saya tak mahu nampak dan saya rasa kalau kita hendak duduk dan
bincang apa-apa polisi-polisi pendidikan yang paling bagus untuk anak muda kita untuk
generasi yang akan datang ini, biarlah kita bincang polisi itu dengan satu sikap yang cukup
rasional. Jadi saya rasa masa saya sudah tamat. Saya...
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Yang Berhormat
Menteri, saya minta jawab soal pasal PTPTN.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat...
Puan Teo Nie Ching: Bertulis boleh?
Tuan Pengerusi: Yang lain jawapan bertulis.
Puan Teo Nie Ching: Di sini ada banyak jawapan yang saya tidak sempat untuk
sentuh semua.
Tuan Pengerusi: Jawapan bertulislah Yang Berhormat.
Puan Teo Nie Ching: Ini ialah- kalau saya hendak habis baca satu muka surat demi
satu muka surat, saya rasa sekurang-kurangnya mungkin tiga jam lagi.
Tuan Pengerusi: Pukul 1 pagi.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat...
Puan Teo Nie Ching: Jadi saya untuk jawapan yang saya tidak sempat jawab pada
malam ini, saya akan beri jawapan bertulis. Jawapan untuk Ahli Yang Berhormat Masjid
Tanah memang ada di sini. Pohon maaf. Jadi sekian sahajalah jawapan saya untuk malam...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat, sedikit sahaja.
Dapatkan jaminan...
Tuan Pengerusi: Jawapan bertulis Yang Berhormat, jawapan bertulis.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi,
saya cuma minta sahaja sebab saya tenang mendengar. Terima kasih kalau Yang Berhormat
bagi jawapan secara bertulis tetapi minta Tuan Pengerusi untuk membuat satu keputusan
atau satu ruling, bila agaknya jawapan itu diberi. Saya bangkitkan lima isu. Baru masuk
mukadimah, masa sudah habis. Jadi saya supaya kita berlaku adil pada semua yang
menunggu jawapan, saya rasa isu itu penting untuk TAR UC, bagaimana...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Mengemis jawapan kah, Yang Berhormat Ayer Hitam
mengemis jawapan kah?
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: ...PTPTN. Kita hendak tahu
jawapan sebab luar pun mendengar. Kalau dapat secara bertulis, dengan kerjasama arahan
daripada Tuan Pengerusi, saya ucapkan terima kasih.
Tuan Pengerusi: Saya rasa jawapan bertulis dalam masa dua minggu.
Puan Teo Nie Ching: Saya rasa terima kasih sebab sebenarnya apabila Ahli Yang
Berhormat Ayer Hitam yang masih merupakan Menteri, beliau pun banyak hutang saya
jawapan bertulis. Akan tetapi tidak apa.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Rupa-rupanya.
Puan Teo Nie Ching: Saya rasa memang semua orang duduk di sini dengan sabar
dan begitu sabar untuk menerima jawapan lisan saya.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tuan Pengerusi, saya minta
seperkara balik apa soalan boleh tanya. Saya ingat semua yang saya jawab, saya bagi
secara bertulis. Saya dengan elok minta Tuan Pengerusi supaya bagi jawapan terhadap apa
yang saya bangkitkan. Itu sahaja.
Puan Teo Nie Ching: Untuk Ahli Parlimen yang tidak dapat jawab lisan pada malam
ini, saya pohon maaf dan saya janji bahawa akan terima jawapan bertulis. Jadi Ahli Yang
Berhormat Ayer Hitam sebagai veteran, tunjuklah gentleman sedikit. Terima kasih. Sekian
jawapan saya pada malam ini. Terima kasih kepada semua Ahli Parlimen. Saya ambil cakna
terhadap komen, ulasan dan juga sokongan dan juga kritikan daripada Ahli-ahli Yang
Berhormat walau dari kerajaan ataupun pembangkang. Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tidak adil kita buat secara melulu.
Saya cuma hendak jawapan sahaja tetapi Tuan Pengerusi dua minggu terlalu lamalah. Kalau
boleh minggu depan hendak dapat.
Tuan Pengerusi: Sila duduk Yang Berhormat Ayer Hitam.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Ayer Hitam duduklah Yang
Berhormat Ayer Hitam duduk.
Tuan Pengerusi: Seterusnya, seterusnya...
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Mahfuz bin Haji Omar]: Yang
Berhormat Ayer Hitam masih Barisan Nasional lagi kah? [Ketawa]
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang
sejumlah RM55,128,468,300 untuk Maksud B.63 di bawah Kementerian Pendidikan jadi
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM55,128,468,300 untuk Maksud B.63 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak
RM5,110,140,500 untuk Maksud P.63 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan 2019
hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM5,110,140,500 untuk Maksud P.63 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2019]
[Fasal 1 hingga 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Rang Undang-undang Perbekalan 2019 dan Usul Anggaran Pembangunan 2019
dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Bacaan Kali Yang Ketiga
Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan bahawa Rang Undang-undang bernama Suatu Akta bagi menggunakan
sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perkhidmatan bagi tahun 2019
dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk perkhidmatan bagi tahun itu telah
dipersetujukan tanpa pindaan. Saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang ini
dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang.
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa rang
undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan]
USUL
Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
memaklumkan iaitu Jawatankuasa telah menimbangkan Usul yang diedarkan kepadanya dan
bersetuju dengan Usul itu. Seterusnya saya mencadangkan supaya Usul yang berbunyi:
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu
jumlah wang sebanyak tidak lebih dari lima puluh enam bilion tujuh ratus
juta ringgit (RM56,700,000,000) dibelanjakan daripada Kumpulan Wang
Pembangunan bagi tahun 2019, dan bagi tujuan dan butiran Perbelanjaan
Pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud Pembangunan atau
(“P”) dalam senarai Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2019 yang
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 24 Tahun 2018, adalah diuntukkan
di bawah Maksud-maksud yang berkenaan jumlah-jumlah yang
bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan enam dan tujuh
senarai tersebut.”
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa Usul
Menteri Kewangan, yang berbunyi;
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu
jumlah wang sebanyak tidak lebih dari lima puluh enam bilion tujuh ratus
juta ringgit (RM56,700,000,000) dibelanjakan daripada Kumpulan Wang
Pembangunan bagi tahun 2019, dan bagi tujuan dan butiran Perbelanjaan
Pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud Pembangunan atau
(“P”) dalam senarai Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2019 yang
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 24 Tahun 2018, adalah diuntukkan
di bawah Maksud-maksud yang berkenaan jumlah-jumlah yang
bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan enam dan tujuh
senarai tersebut.”
[Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Diputuskan,
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu
jumlah wang sebanyak tidak lebih dari lima puluh enam bilion tujuh ratus
juta ringgit (RM56,700,000,000) dibelanjakan daripada Kumpulan Wang
Pembangunan bagi tahun 2019, dan bagi tujuan dan butiran Perbelanjaan
Pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud Pembangunan atau
(“P”) dalam senarai Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2019 yang
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 24 Tahun 2018, adalah diuntukkan
di bawah Maksud-maksud yang berkenaan jumlah-jumlah yang
bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan enam dan tujuh
senarai tersebut.”
]
]
]
]
Tuan Yang di-Pertua: Dengan itu Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari
ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Isnin 10 Disember 2018.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat malam kepada semua.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 10.22 malam]
