MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT KETIGA
Selasa, 7 November 2017
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Sri Dr. Haji Irmohizam Bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor] minta Menteri
Belia dan Sukan menyatakan, apakah mekanisme yang telah dirancang oleh pihak
kementerian bagi menangani masalah doping di kalangan atlet negara kerana ianya
berupaya menjejaskan prestasi negara di sukan berprestij dunia.
Menteri Belia dan Sukan [Brig. Jen. Khairy Jamaluddin]: Terima kasih Yang
Berhormat atas soalan tadi, terima kasih atas kata-kata aluan yang ditujukan kepada
saya. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Belia
dan Sukan melalui Agensi Anti-Doping Malaysia (ADAMAS) telah merangka beberapa
mekanisme, antaranya seperti berikut.
Pertama mempertingkatkan tahap pencegahan melalui ujian doping berterusan
untuk atlet-atlet yang ada di bawah program podium di bawah Institut Sukan Negara dan
atlet-atlet di bawah program Majlis Sukan Negara, program ujian telah diperkukuh
dengan menekankan kepada smart testing di mana fokus diberikan kepada kategori
sukan yang berisiko tinggi dalam penggunaan bahan terlarang. Smart testing ini
merangkumi ujian air kencing, ujian darah, athlete biological passport ataupun
pemantauan berkala melalui ujian darah dan profil steroids.
Atlet-atlet ini akan diuji sekurang-kurangnya enam kali setahun dan diwajibkan
memberi maklumat keberadaan ataupun whereabouts kepada ADAMAS untuk proses
pemantauan berterusan. Daripada aspek pendidikan, ADAMAS dengan kerjasama ISN
dan MSN akan memperbanyakkan lagi program-program kesedaran kepada atlet dan
jurulatih untuk meningkatkan keawasan tentang maklumat terkini mengenai doping,
ADAMAS juga telah memperkenalkan program pembelajaran online e-learning yang
dinamakan ALPHA iaitu Athlete Learning Programme About Health and Anti-Doping, di
mana atlet-atlet boleh mempelajari aspek-aspek anti-doping dengan mudah dan
mengetahui secara mendalam tentang bahaya dan risiko doping.
ADAMAS dengan kerjasama MSN juga, akan melaksanakan dan telah pun
melaksanakan Program Real Champion yang memberi fokus kepada semua atlet
kebangsaan yang bakal bertanding bermula dengan atlet-atlet ke Sukan SEA dan Sukan
Para ASEAN baru-baru ini. Program Real Champion ini juga, akan dilaksanakan di
peringkat akar umbi melibatkan atlet-atlet muda, daripada sekolah-sekolah sukan
Malaysia dan negeri, berumur di antara 13 hingga 16 tahun dengan kerjasama
Kementerian Pendidikan Malaysia.
Program pendedahan awal ini dirancang, sebagai sebahagian daripada usaha
menyeluruh kementerian untuk membasmi gejala doping.
Buat pengetahuan Ahli Yang Berhormat, ADAMAS akan mempergiat usaha
mengurangkan kes doping bagi meneruskan momentum positif, di mana kes doping
menurun, dari 14 kes pada tahun 2016 kepada tiga kes setakat November tahun ini.
Teras utama dalam usaha ini adalah kerjasama yang erat dengan MSN, ISN, KPN dan
badan-badan berkaitan bagi memastikan usaha ini memberi impak yang menyeluruh.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kuala Selangor.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri di atas jawapan yang telah diberikan. Soalan saya kepada Yang
Berhormat Menteri, apakah wujud satu mekanisme awal, sebelum sesuatu kejohanan
untuk mengenal pasti atlet-atlet yang terlibat dengan doping, dan apakah pihak
kementerian mempunyai kaedah dan juga pendekatan yang efektif untuk memulihkan
mereka sebelum menghadapi sebarang acara sukan. Terima kasih.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat, tahun 2014
merupakan satu tahun yang agak buruk dari segi kes-kes doping yang positif, seperti
mana yang saya sebutkan tadi 16 kes. Semenjak tahun 2014, saya telah mengarahkan
supaya ujian dibuat secara menyeluruh sebelum kejohanan-kejohanan besar.
Memandangkan pendekatan itu, antara langkah yang telah diambil adalah menjalankan
ujian saringan terhadap semua atlet yang bakal bertanding dalam kejohanan
antarabangsa, bagi memastikan atlet bebas daripada sebarang bahan terlarang. Perkara
ini telah dilaksanakan sebelum ini pada sukan SEA 2015 di Singapura dan pada Kuala
Lumpur 2017.
ADAMAS juga bekerjasama erat bersama MSN, ISN dan persatuan sukan, bagi
memastikan atlet sendiri menjaga pemakanan dan memastikan tahap disiplin yang tinggi
daripada aspek anti-doping. Setiap atlet dikehendaki memberikan senarai makanan
tambahan, supplement ubat-ubatan yang diambil bagi memastikan bahawa, tiada
terkandung sebarang bahan yang dilarang. ADAMAS juga akan melaksanakan lebih
banyak program athlete outreach di mana kaedah ini memberi ruang kepada atlet negara
untuk berinteraksi dengan pegawai anti-doping dan pegawai pemakanan sukan
mengenai pengambilan supplement dan lain-lain isu berkenaan dengan anti-doping.
■1010
Menerusi kaedah ini, kes doping secara tidak sengaja- inadvertent doping dapat
dielakkan. Jadi pendekatan kita adalah sekarang ini bukan seperti dahulu, kita tidak
melaksanakan saringan. Sekarang ini kita insist, dengan izin, saringan secara wajib
kepada atlet-atlet yang akan ke temasya di peringkat antarabangsa. Terima kasih.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Apa yang kita faham mengenai doping
ini ialah penggunaan bahan-bahan yang dilarang di kalangan atlet-atlet yang bertujuan
untuk meningkatkan prestasi. Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, dalam dua
keadaan di mana atlet mengambil dadah atau bahan terlarang ini, satunya kerana dia
mengetahui bahan itu tidak dilarang dari segi undang-undang mengikut preskripsi.
Kedua, bahan itu hanya dilarang dalam musim sahaja, off-season tidak dilarang.
Bagaimana keadaan ini dapat diselesaikan?
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Saya ambil
contoh spesifik yang ada kaitan dengan apa yang dibangkitkan tadi iaitu kes yang
melibatkan Datuk Wira Lee Chong Wei pada tahun 2014. Di mana beliau telah didapati
positif mengambil bahan yang dikenali sebagai dexamethasone, satu bahan
glucocorticosteroids yang telah menyebabkan pergantungan selama lapan bulan. Bahan
tersebut boleh digunakan pada off-season tetapi masalahnya beliau telah mengambil
pada waktu pertandingan dan tidak minta apa yang dikenali sebagai Therapeutic Use
Exemption (TUE). Maksudnya atlet dibenarkan untuk menggunakan beberapa bahan
yang disenaraikan sebagai bahan yang dilarang sekiranya satu permohonan dibuat.
Sebab itu sebelum Sukan SEA, kita ada protokol yang ketat yang telah
mengingatkan kepada atlet, jurulatih dan juga persatuan sukan, sekiranya mereka masih
lagi memerlukan bahan-bahan tersebut. Dalam kes Datuk Wira Lee Chong Wei,
dexamethasone ini adalah satu bahan yang tersenarai boleh digunakan pada waktu off-
season kerana ia adalah bukan performance enhancing. Ia lebih kepada painkiller
dengan izin, mengurangkan sakit ataupun perasaan sakit. Akan tetapi masalahnya tidak
diminta Therapeutic Use Exemption dalam kes tersebut.
Sebab itulah pendedahan dan juga pendidikan yang perlu diberikan kepada atlet
bukan hanya adalah berkenaan dengan bahan-bahan terlarang tetapi juga proses yang
telah ditetapkan oleh Code World Anti-Doping Agency (WADA) yang sebenarnya
membenarkan Therapeutic Use Exemption (TUE) bagi beberapa bahan yang dikatakan
bahawa bukan performance enhancing tetapi digunakan dalam rawatan rehabilitation,
injury management dan sebagainya. Akan tetapi proses dan prosedur penggunaan
tersebut mestilah jelas, mestilah telus dan mestilah dihantar jauh lebih awal daripada
apa-apa pertandingan ataupun mana-mana pertandingan di peringkat antarabangsa.
Terima kasih.
2. Datuk Raime Unggi [Tenom] minta Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air
menyatakan apakah tindakan jangka pendek dan jangka panjang untuk
memperkukuhkan bekalan elektrik di negeri Sabah dan mengurangkan gangguan
bekalan.
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Datuk Seri Panglima Dr. Maximus
Johnity Ongkili]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Tenom yang
begitu prihatin dengan perihal tindakan kita untuk menyelesakan lagi dan
memperkukuhkan lagi bekalan elektrik di negeri Sabah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelbagai inisiatif telah dilaksanakan oleh
pihak kementerian untuk mengurangkan gangguan bekalan elektrik di Sabah. Sebagai
tindakan jangka pendek contohnya, kementerian telah melakukan perkara-perkara
seperti berikut:
(i) menubuhkan Task Force 150 ataupun TF150 untuk
mengurangkan kadar System Average Interruption
Duration Index (SAIDI) di Sektor 1 iaitu Kota Kinabalu,
Tawau, Sandakan dan Wilayah Persekutuan Labuan
kepada 150 minit seorang pengguna setahun pada tahun
2018 dengan pelaksanaan projek-projek penambahbaikan,
penggantian, pengukuhan dan penyusunan semula sistem
pembekalan elektrik; dan
(ii) melaksanakan makmal SAIDI 100 Sabah oleh Pemandu
Associates bertujuan untuk mengkaji dan mengenal pasti
isu-isu berkaitan bekalan elektrik di negeri Sabah bagi
mencapai sasaran kerajaan untuk menurunkan tahap
SAIDI kepada 100 minit seorang pengguna setahun
menjelang tahun 2020.
Antara tindakan yang telah diambil bagi mengurangkan gangguan bekalan
elektrik dalam tempoh jangka panjang ialah seperti berikut:
(i) penubuhan Pasukan Projek Khas Bekalan Elektrik Sabah
(PPKBES) ataupun SEPADU pada tahun 2015 bertujuan
untuk melaksanakan projek-projek pembekalan elektrik di
negeri Sabah dan Wilayah Persekutuan Labuan. Sejumlah
RM2.295 bilion dalam bentuk geran telah diluluskan bagi
melaksanakan 57 projek yang melibatkan komponen
penjanaan, penghantaran, pembahagian, post blackout
dan juga kajian hidroelektrik dari tahun 2015 hingga tahun
2020;
(ii) pembangunan loji jana kuasa gas berkapasiti 300
megawatt di Sandakan; dan
(iii) pelaksanaan Projek Southern Link yang melibatkan
pembinaan talian penghantaran 275KV sepanjang 390
kilometer dari Kolompong ke Sipitang. Kini sebanyak 41
projek bernilai RM1.417 bilion sedang giat dilaksanakan
oleh pasukan Projek Khas Bekalan Elektrik Sabah
(SEPADU) dan lima daripada projek tersebut telah hampir
siap pada tahun ini.
Dengan pelaksanaan inisiatif ini, kerajaan yakin kadar gangguan bekalan
elektrik Sabah dapat dikurangkan malah usaha-usaha kerajaan ini telah membuahkan
hasil di mana SAIDI bagi Sabah telah menurun daripada 2,868 minit seorang pengguna
setahun pada tahun 2009 kepada 311 minit seorang pengguna pada tahun 2016 iaitu
penurunan sebanyak 89 peratus. Terima kasih.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas
jawapan dan juga tindakan bagi pihak kerajaan. Saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat Menteri, apakah usaha yang berterusan dalam soal untuk menerokai
renewable energy atau tenaga yang boleh diperbaharui? Dan juga saya ingin mengetahui
Yang Berhormat Menteri, apakah status rancangan pihak kerajaan dalam
membangunkan Hydro Upper Padas yang telah diuar-uarkan pada masa yang lepas.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Yang
Berhormat Tenom. Sememangnya kerajaan memberi penekanan kepada renewable
energy ataupun tenaga yang boleh diperbaharui dalam generation mix kita. Bagi negeri
Sabah khasnya, saat ini gas dari segi kapasiti, ataupun low install capacity,
menggunakan 62 percent adalah daripada gas, hidro 4.7 percent dan tenaga yang boleh
diperbaharui adalah kira-kira 18 percent. Tenaga yang boleh diperbaharui
kebanyakannya daripada biomass seperti di Sandakan ada tiga kilang tenaga, pengeluar
daripada tandan sisa kelapa sawit dan yang lain itu adalah daripada solar.
Jadi pada saya penekanannya, negeri Sabah alun hampir saat ini adalah kira-
kira 21 percent termasuk hidro dari segi perkara tenaga yang boleh diperbaharui.
Dari segi Hidro Ulu Padas yang telah dianugerahkan kepada satu syarikat
tempatan dengan kerjasama satu syarikat peringkat nasional, mereka dalam proses
financial closure dan dijangka pada awal tahun hadapan bahawa projek ini apabila
selesainya financial closure, maka bolehlah dimulakan. Pada saat ini, survey work sudah
pun selesai dan hanya financial, keperluan kewangan yang sedang dimuktamadkan.
Jumlahnya 180 megawatt yang bertujuan dua fungsi, satu adalah penjanaan tenaga dan
kedua adalah tebatan banjir, flood control system. Jadi ini selepas selesai akan
menambahkan lagi 180 megawatt dalam konteks renewable energy dari segi jumlah
kapasiti. Terima kasih.
■1020
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya ingin tahu bagaimana tadi you sebut itu
300 punya kes power plant yang akan dibina di Sandakan. Ini telah dijanjikan dua tahun
yang dahulu hampir-hampir mahu melaksanakan. Jadi saya mahu tahu bila ini tetap
boleh melaksanakan kes power plant ini? Sekian.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih, Yang
Berhormat Sandakan. Program pembinaan 300 megawatt yang dijana dengan
penggunaan gas dalam peringkat terakhir. Petang ini ada mesyuarat NKEA untuk
membincangkan satu berkaitan dengan gas transfer dari Kota Kinabalu ke Sandakan.
Keduanya, seterusnya adalah jadual pembinaan itu sebenarnya. Tiada
peringkat dalam terakhir saya katakan tadi dari segi pemaju negeri Sabah akan
memegang ekuiti 70 peratus dalam 300 megawatt itu dalam tiga fasa iaitu 100 megawatt,
100 megawatt, 100 megawatt kira-kira begitu. Ia bersandar kepada bekalan gas yang
kita Kerajaan Pusat putuskan melalui paip-paip gas paip lain dari Kimanis terus ke Kota
Belud, melintasi Kota Marudu, Pitas dan akhirnya Beluran dan Sandakan untuk fasa
pertama. Kemudian barangkali ke daerah Tawau juga apabila selesai.
Maka antara sebab kenapa lewat sedikit adalah penentuan haluan gas pipe
plant tersebut dan juga penilaian harga gas yang akan dibayar nanti oleh pihak pemaju.
Oleh sebab dijangka penghantaran gas melalui pipe plant, kemungkinan ada lewat sedikit
dengan pengambilan tanah dan seterusnya. Maka perlu mereka mencari jalan dalam
konteks sementara. Katakan kalau dua tahun gas belum sampai, mereka perlu membina
small scale regasification plant.
Jadi untuk Yang Berhormat Sandakan, semua ini dalam peringkat terakhir-
petang ini dalam mesyuarat dengan NKEA oil and gas untuk menentukan
memuktamadkan perkara-perkara seperti mana yang saya sentuhkan tadi. Maka dengan
300 megawatt yang coming in three phases, kita yakin bekalan di sebelah Pantai Timur
yang saat ini kekurangan kira-kira 200 megawatt dapat dipakai secara berperingkat.
Terima kasih.
3. Tuan Anuar bin Abd Manap [Sekijang] minta Menteri Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan, sejauh manakah tahap kesiapsiagaan
Jabatan Bomba dan Penyelamat dalam menghadapi cabaran risiko banjir musim
tengkujuh yang kini sedang melanda beberapa negeri di Malaysia dan apakah tindakan
serta usaha menyelamat yang telah dilaksanakan sejurus selepas banjir melanda negeri-
negeri tersebut beberapa hari lalu.
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Tan
Sri Haji Noh bin Omar]: Terima kasih Yang Berhormat Sekijang yang prihatin mengenai
masalah banjir yang mula melanda beberapa negeri sekarang ini.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan telah pun menubuhkan
NaDMA melalui Majlis Keselamatan Negara arahan nombor 21 untuk beberapa agensi
ini disatukan apabila negara menghadapi bencana.
Agensi-agensi yang di bawah NADMA ataupun Agensi Pengurusan Bencana
Negara terdiri daripada beberapa agensi termasuklah Jabatan Bomba dan Penyelamat
Malaysia, Anggota Pertahanan Awam, Pasukan Polis Diraja Malaysia, KKM, Jabatan
Meteorologi, Jabatan Pengairan dan Saliran dan Jabatan Mineral dan Geosains Malaysia
dan lain-lain agensi yang perlu diadakan koordinasi apabila kita menghadapi bencana
alam.
Sebagai salah satu jabatan di bawah NaDMA ini, Jabatan Bomba dan
Penyelamat telah bersedia 100 peratus dengan kekuatan anggota, kenderaan, jentera
dan juga aset logistik. Seramai 27,260 anggota bomba, pasukan bomba bantuan dan
pasukan bomba sukarela di seluruh negara telah bersiap sedia untuk operasi
menyelamat sekiranya berlaku banjir.
Jabatan Bomba dan Penyelamat juga telah bersedia dengan aset yang sedia
ada yang merangkumi kenderaan marin, kenderaan darat dan juga pesawat udara yang
boleh digerakkan pada bila-bila masa. Pasukan penyelamatan di air ataupun unit scuba
telah bersedia dengan kekuatan anggota seramai 554 orang di seluruh negara. Jabatan
Bomba dan Penyelamat Malaysia juga telah mengeluarkan surat arahan jabatan pada 1
November 2017 kepada semua Jabatan Bomba dan Penyelamat Negeri seluruh negara
untuk membuat persediaan dalam menghadapi bencana banjir.
Semua Jabatan Bomba dan Penyelamat Negeri diminta untuk mengaktifkan
bilik gerakan banjir di pusat gerakan operasi sedia ada dan perlu mengemaskinikan
maklumat banjir dua kali setiap hari di kawasan yang terjejas. Jabatan Bomba dan
Penyelamat Negeri juga telah diminta untuk memastikan semua peralatan dan
kenderaan penyelamat berada di dalam keadaan yang baik dan boleh digunakan dan
juga mengenal pasti kawasan berisiko banjir, tanah runtuh dan lokasi kedudukan pusat
penempatan mangsa banjir. JBPM negeri juga perlu membuat tinjauan dan juga
merangka strategi bagi membolehkan kerja-kerja menyelamat dan melaksanakan
perkara yang patut dilancarkan dan juga semua cuti pegawai bomba dibekukan di negeri
yang terjejas dengan banjir. Terima kasih.
Tuan Anuar bin Abd Manap [Sekijang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri
atas jawapan. Saya hendak ucap tahniah kepada pihak bomba yang memang
bertungkus-lumus membantu mangsa-mangsa banjir terutamanya di kawasan utara
sekarang ini. Cuma mengambil iktibar daripada bencana alam yang berlaku di Pulau
Pinang sekarang ini, apakah saranan daripada pihak kementerian kepada masyarakat
secara umum berkenaan peranan dan tanggungjawab mereka semasa berlakunya
bencana alam seperti banjir ini? Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih, Yang Berhormat. Sebagai nasihat
saya kepada seluruh rakyat di negara kita, apabila kita menghadapi banjir kita kena
lakukan tiga perkara. Kita kena bersedia. Pertama ialah sebelum menghadapi banjir
seperti mana yang telah saya nyatakan tadi tindakan telah diambil oleh bomba. Kedua
ialah semasa banjir itu berlaku dan selepas banjir itu berlaku.
Apa yang berlaku di negeri Pulau Pinang ini memang di luar dugaan. Semalam
Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri juga pergi dan saya juga dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri juga pergi melihat keadaan banjir di sana. Hari ini Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri pula pergi ke Pulau Pinang. Ini kerana dalam kita
hendak membantu mangsa banjir ini, kita kena ketepikan fahaman politik demi untuk
kebajikan rakyat.
Di negeri Pulau Pinang saya hendak nyatakan bahawa apa yang berlaku ini
bukan sahaja banjir tetapi ribut. Ribut taufan macam tsunami yang di luar dugaan.
Berlaku di sana, apabila berlaku di sana kita bomba telah menerima 583 panggilan
kecemasan dan beberapa mangsa telah kita selamatkan di Pulau Pinang.
Satu perkara yang mendukacitakan kita apabila ada di antara rakyat apabila
bomba menasihatkan supaya mereka berpindah segera, ada di antara mereka yang
masih enggan mengikut arahan dan saya dimaklumkan semalam oleh Pengarah Bomba
Negeri Pulau Pinang dalam taklimat salah seorang mangsa yang meninggal itu
sebenarnya telah pun diminta untuk meninggalkan rumah tetapi mangsa ini masih lagi
mahu tinggal di dalam rumah. Juga kita minta apabila ada kecemasan seperti ini,
tindakan segera mesti diambil oleh Majlis Tindakan Bencana Negeri untuk segera
mengambil tindakan dan mengagih-agihkan ahli-ahli NaDMA tadi mengikut zon-zon yang
telah ditentukan. Ini kerana tindakan pantas mesti disegerakan.
Jadi dengan tindakan-tindakan yang hari ini sedang dilancarkan, kita berharap
bahawa masalah banjir di negeri Pulau Pinang akan dapat kita atasi.
■1030
Daripada pihak KPKT pagi tadi pun Yang Berhormat Parlimen Bagan, Ketua
Menteri Melaka juga ada menghubungi dengan saya meminta bantuan untuk
membekalkan backhoe dan lori untuk membersihkan kawasan dan saya telah berjanji
untuk kita bantu dan SWCorp akan memberikan pertolongan membersihkan kawasan-
kawasan yang telah dilanda banjir ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Bagan Serai.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Bencana alam seperti banjir ini adalah perkara-perkara yang tak boleh
dielakkan, seperti musim tengkujuh, hujan lebat berterusan, air pasang tinggi tetapi ada
faktor lain seperti penebangan pokok, penghapusan hutan, penarahan bukit,
pembotakkan bukit yang mungkin juga menyebabkan air tidak dapat disimpan. Apakah
tindakan kerajaan serta-merta untuk faktor yang ketiga ini yang berlaku di Penang
umpamanya?
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih. Memang benar kalau masalah banjir
yang hari ini seperti yang kita sedia maklum selalunya melanda di Pantai Timur. Oleh
kerana itu saya lihat persiapan kita lebih tertumpu ke Pantai Timur seperti sekarang ini
sudah sampai musim tengkujuh tetapi di Pulau Pinang seperti mana yang kita sedia
maklum memang perkara yang di luar dugaan dan juga taklimat semalam diberikan
kepada saya. Ada juga berlaku empangan pecah yang menyebabkan air daripada luar
Penang pun ada masuk ke dalam Pulau Pinang dan juga oleh sebab itu kita minta semua
negerilah, semua negeri apabila memberikan kelulusan pembangunan hendak kena
pastikan bahawa kawasan hijau, lereng bukit dan juga pengurusan longkang-longkang
mesti diambil tindakan segera.
Kalau perlu adakan batasan ataupun empangan-empangan tertentu yang
dikenal pasti boleh menyebabkan banjir, perkara ini juga harus diambil tindakan segera
sebelum kejadian banjir melanda. Jadi kita harap banjir yang akan mungkin diramalkan
akan sudah mula melanda di beberapa buah negeri, tindakan-tindakan kecemasan
dengan segera mesti disusun. Seperti mana Yang Berhormat nyatakan tadi bahawa
perancangan negeri dan apa juga pembangunan mesti mengambil kira masalah-masalah
yang boleh menimbulkan banjir apabila diluluskan sesuatu pembangunan itu. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Baiklah Yang Berhormat sekarang tamatlah sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan Menteri
pada hari ini. Terima kasih Yang Berhormat.
[Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Rozman bin Isli [Labuan] minta Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan statistik terkini kes pembuangan bayi yang
direkodkan mengikut negeri-negeri dan apakah langkah jangka masa panjang
kementerian dalam memupuk kesedaran terhadap kesihatan reproduktif dan kesan
negatif kehamilan dan kelahiran anak luar nikah yang semakin menjadi isu sosial dan
membimbangkan.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Labuan.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan rekod daripada Polis Diraja Malaysia pada
tahun 2016 dan sehingga Jun 2017 masing-masing sebanyak 115 dan 59 kes
pembuangan bayi yang dilaporkan. Pada tahun 2016, negeri Selangor mencatatkan
bilangan kes yang tertinggi iaitu 23 kes diikuti oleh Johor sebanyak 19 kes dan Wilayah
Persekutuan Kuala Lumpur sebanyak 16 kes.
Sementara itu sehingga bulan Jun 2017, Selangor masih lagi mencatatkan kes
yang tertinggi iaitu 16 kes diikuti oleh Sabah dan Kuala Lumpur masing-masing sebanyak
7 kes. Manakala tiada kes dilaporkan di Kelantan, Terengganu, dan Sarawak bagi tahun
2017 sehingga bulan Jun. Kementerian ini melalui Lembaga Penduduk dan
Pembangunan Keluarga Negara (LPPKN) telah melaksanakan pelbagai pelan jangka
pendek dan panjang bagi meningkatkan daya tindak dan daya tahan institusi keluarga
khususnya remaja dan ibu bapa dalam memupuk kesedaran terhadap kesihatan
reproduktif bagi menangani masalah sosial remaja. Melalui dasar dan Pelan Tindakan
Pendidikan Kesihatan Reproduktif dan Sosial Kebangsaan (PEKERTI) pelbagai inisiatif
dan program telah dilaksanakan oleh agensi di bawah kementerian.
Di antaranya ialah melalui pelaksanaan inisiatif seperti berikut. Pertamanya,
penubuhan pusat remaja kafe@TEEN yang bertujuan untuk meningkatkan akses kepada
maklumat serta perkhidmatan kesihatan reproduktif dalam kalangan remaja yang
berumur 13 hingga 24 tahun. Sejak penubuhannya pada 2006 hingga Jun 2017, Program
Outreach kafe@TEEN di sekolah-sekolah dan di komuniti setempat telah berjaya
mendekati seramai 632,512 orang remaja. Sebanyak 434,540 orang remaja telah
mengambil bahagian dalam program-program pendidikan dan pembangunan kemahiran,
29,563 remaja telah mendapatkan perkhidmatan kesihatan reproduktif manakala 9,097
remaja telah mendapatkan perkhidmatan kaunseling sosial.
Kedua, pelaksanaan program PEKERTI@Sekolah. Di peringkat sekolah
kementerian melalui LPPKN juga telah bekerjasama dengan Kementerian Pendidikan
Malaysia untuk melaksanakan Program PEKERTI di sekolah sejak tahun 2012 lagi.
Hasilnya seramai 10,025 orang pelajar dari 141 buah sekolah yang telah mendapat
manfaat daripada program ini. Seterusnya di bawah projek UNFPA 2017 sebanyak 40
buah sekolah di seluruh Malaysia telah dipilih dalam menjalankan program ini bermula
dan sedang berjalan pada masa kini. Insya-Allah, program ini akan kita perluaskan lagi
pada tahun 2018 dengan melibatkan lebih banyak lagi sekolah.
Ketiga, pelaksanaan Program PEKERTI@Institut. Pada tahun 2015 program ini
disebar luas kepada pelajar kolej komuniti melalui di mana telah melibatkan 14 buah kolej
komuniti di seluruh Sabah dan Sarawak yang telah terlibat dalam bengkel kejurulatihan
modul PEKERTI. Pada tahun 2017, program ini diteruskan di bawah projek United
Nations Population Fund yang melibatkan 17 orang pensyarah daripada 12 buah kolej
komuniti di seluruh semenanjung Malaysia, insya-Allah kita akan teruskan lagi pada
tahun hadapan.
Seterusnya yang keempat, pelaksanaan program PEKERTI@Komuniti.
Program PEKERTI ini kita akan luaskan lagi pada tahun 2014 yang merangkumi
penghuni institusi JKM seperti Sekolah Tunas Bakti, Taman Seri Puteri, rumah kanak-
kanak, asrama akhlak, pelajar sekolah berasrama penuh, pelajar sekolah harian, remaja
dan ibu bapa di kawasan Program Perumahan Rakyat (PPR), remaja dan ibu bapa di
FELDA, penjawat awam, NGO, pemimpin komuniti seperti Rukun Tetangga. Secara
keseluruhannya sebanyak 162 program telah dijalankan sepanjang tahun 2014 sehingga
2016 melibatkan seramai 7,423 peserta.
Pada tahun 2017 hingga September ini kita telah melaksanakan sebanyak 14
lagi program yang melibatkan 829 remaja dan juga melibatkan 253 ibu bapa. Pihak
LPPKN telah bekerjasama dengan unit perundingan Universiti Malaya bagi
melaksanakan kajian penilaian program PEKERTI@Komuniti ini. Dapatan kajian
menunjukkan bahawa sebanyak 64 peratus remaja yang menyertai program
berpendapat bahawa program ini memberi manfaat dan sekali gus dapat meningkatkan
pengetahuan mereka mengenai pendidikan kesihatan reproduktif.
Berdasarkan skala 1 hingga 5 purata keseluruhan peserta remaja kepada
semua topik sebelum mengikuti program adalah pada purata skala 2.6 dan selepas
mengikuti program telah meningkat kepada skala 4.41 iaitu peningkatan sebanyak 1.81
ataupun 70 peratus. Manakala bagi peserta ibu bapa pula kita pun tengok ada
peningkatan sebelum mengikuti program adalah pada skala 3.08 dan telah meningkat
kepada skala 4.41 selepas mengikuti program iaitu peningkatan pengetahuan sebanyak
1.33 iaitu 43 peratus. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Labuan.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih. Tahniah saya ucapkan kepada
kementerian atas program-program yang berterusan kafe@TEEN dan PEKERTI. Soalan
tambahan saya apakah langkah advokasi kementerian dalam usaha untuk
mengurangkan sensitiviti dan salah tanggapan mengenai pendidikan kesihatan
reproduktif dan sosial melalui penyediaan program sokongan khususnya kepada ibu
bapa dan anggota masyarakat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih
Yang Berhormat Labuan. Walaupun pada mulanya mungkin ada tanggapan yang negatif
terhadap program PEKERTI ini, kesihatan dan reproduktif ini.
■1040
Namun setelah beberapa program yang diadakan seperti mana yang saya
sebutkan tadi, nampaknya tanggapan itu semakin menurun, berkurangan dan
penerimaan daripada pelbagai pihak ini begitu amat menggalakkan kita sekali. Apa yang
penting setelah kita membuat kajian, bahawa pengetahuan pihak remaja dan juga pihak
ibu bapa berkaitan dengan kesihatan reproduktif ini meningkat tinggi. Jadi menyebabkan
ini adalah sebagai satu pendorong kepada kami di kementerian untuk memastikan
semua program ini dapat terus kita laksanakan.
Kita melibatkan komuniti kerana- tadi saya sebutkan di sekolah, di institusi dan
sebagainya dan sekarang kita akan melebarkan lagi komuniti ini bersama-sama- kita juga
akan melibatkan agensi kerajaan, kita akan melibatkan swasta dan juga NGO untuk kita
memperkasakan komuniti itu pula supaya mereka sama-sama menjadi pelindung dan
mereka juga sama-sama menggalakkan supaya program seperti ini dihadiri oleh semua
pihak yang berwajib khususnya ibu bapa dan juga anak-anak kita.
Seperti yang saya sebutkan tadi, pada tahun 2018 ini kita merancang bersama-
sama dengan Kementerian Pelajaran supaya ramai lagi ataupun banyak lagi bilangan
sekolah yang akan terlibat dengan melibatkan ramai lagi para pelajar kita. Saya berharap
supaya Kementerian Pelajaran bersama-sama dengan kami menyediakan peruntukan
juga agar program ini dapat berjalan dengan laju dan dapat memberikan kebaikan
kepada masyarakat kita seluruhnya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Hulu Langat.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya, yang terlibat dengan ini
pembuangan bayi ini adakah daripada kebanyakannya orang Melayu? Dan berkait
dengan yang mengikuti Program PEKERTI pula adakah majoritinya orang Melayu? Kalau
betul orang Melayu, saya ingin mendapatkan penjelasan, adakah kurikulum mengenai
pendidikan agama juga dimasukkan dalam Program PEKERTI itu? Terima kasih.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih
Yang Berhormat Hulu Langat. Oleh sebab kes pembuangan bayi ini ada kalanya kita
susah hendak menentukan sama ada dia daripada segi sebenar-benarnya dari segi
bangsa itu, keturunan itu. Hal ini kerana ada kes yang ditemui, mereka yang terlibat yang
membuang itu tetapi banyak kes itu tidak ditemui, tidak diketahui, siapakah ibu bapa
mereka itu. Akan tetapi pada apa yang ada dengan kita setakat ini daripada- yang
diberikan oleh pihak PDRM kepada kita memang macam kita lihat ramai di kalangan
yang ditemui bayi ini adalah suku kaum Melayu. Bagaimana mereka menentukan kita
pun tidak tahu, tetapi inilah adalah maklumat yang kita terima.
Ingin saya nyatakan di sini bahawa apabila kita mengadakan Program PEKERTI
ini, kita tidak memilih suku kaum. Hal ini kerana kita mahu menyelamatkan semua rakyat
Malaysia kita. Jadi kumpulan sasar kita adalah menyeluruh. Namun yang demikian,
apabila ada kajian dan dapatan kita bahawa mungkin kumpulan-kumpulan sasar,
kumpulan-kumpulan yang berisiko tinggi ini adalah daripada kumpulan-kumpulan
tertentu, di tempat-tempat yang tertentu, hotspot yang tertentu, maka kita akan
memfokuskan untuk mengadakan program-program kita di situ.
Walau bagaimanapun, di sekolah ini adalah amat penting sekali kerana semua
datang daripada sekolah. Sama ada dia anak Melayukah, anak Cinakah, anak Indiakah,
Dusun-Kadazankah, Ibankah? Semuanya mereka berada di sekolah, di negara kita. Oleh
sebab itu, kita sasarkan di sekolah. Ingin saya maklumkan kepada Yang Berhormat Hulu
Langat dan juga Dewan yang mulia ini, memang di dalam Program PEKERTI kita,
kurikulum kita melibatkan keagamaan itu. Rohani itu kita berikan tekanan yang penting
dan yang berat. Alhamdulillahlah, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
saya jemput Yang Berhormat Tuan Wong Chen
2. Tuan Wong Chen [Kelana Jaya] minta Menteri Kesihatan menyatakan,
langkah-langkah yang akan diambil untuk menyelesaikan masalah kos perubatan
rawatan rapi di hospital swasta yang tinggi, sehingga pesakit-pesakit terpaksa berpindah
ke hospital awam selepas beberapa hari rawatan di hospital swasta.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila Yang Berhormat Menteri.
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sejak tahun 2006, Kementerian Kesihatan
telah sentiasa memantau kos perubatan di hospital swasta berpandukan Jadual Ketiga
belas Perintah Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta atau Hospital
Swasta dan Kemudahan Jagaan Kesihatan Swasta Lain Pindaan 2013.
Melalui Jadual ini- Jadual ini memberikan kuasa kepada Kementerian untuk
meletakkan harga siling atau hak maksimum kepada fi profesional atau fi perundingan
iaitu consultation fee untuk konsultasi yang diberi termasuk yang diberi semasa rawatan
rapi dan fi untuk pengawal perubatan yang lain dan untuk pengawal doktor pergigian
swasta. Ini ialah satu langkah yang dibuat untuk memberikan perlindungan kepada rakyat
daripada dikenakan caj profesional yang terlampau tinggi.
Walau bagaimanapun, selain daripada fi profesional, kementerian tidak
mengawal kos bagi penginapan, fi tatacara kejururawatan, caj peralatan seperti caj alat
pakai buang yang digunakan semasa rawatan, caj ujian makmal dan kos ubat-ubatan.
Pada masa ini, kementerian sedang mengadakan perbincangan dengan pihak di hospital
swasta untuk melihat bagaimana kita boleh memperluaskan kawalan yang sedia ada
kepada rawatan-rawatan lain yang dikenakan di dalam hospital-hospital swasta.
Menggunakan kuasa ini, kementerian secara berterusan melakukan
pemantauan ke atas fi yang dikenakan oleh hospital swasta supaya ia berpandukan
kepada Jadual Ketiga belas yang telah ditetapkan ini. Kita juga telah menasihatkan
hospital swasta supaya memberikan financial counselling kepada pesakit semasa
mereka datang ke hospital.
Ketiga ialah dari masa ke semasa, Jadual ini disemak balik untuk memastikan
ia selaras dengan perkembangan masa dan untuk memastikan supaya ia tidak boleh
disalah gunakan atau ada manipulasi oleh pihak-pihak yang tertentu di dalam
menggunakan Jadual ini.
Kementerian memang mengambil berat tentang isu kos rawatan di hospital
swasta dan kita berharap pada masa akan datang, kita boleh menghasilkan satu sistem
di mana selain daripada kos fi profesional kementerian akan ada kuasa untuk mengawal
kos-kos yang lain. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kelana Jaya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih, Menteri. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya ya.
Yang Berhormat Menteri, sebenarnya soalan saya berdasarkan kisah benar
daripada satu keluarga di Subang Jaya di mana victim dia, husband dia masuk hospital
private selama dua bulan setengah, dan bil RM450,000 jadi yang malangnya ialah
selepas keluar banyak duit ini, dia telah meninggal lebih kurang dua minggu selepas itu
di public hospital. So, thank you very much to the Ministry for transferring him from private
to public. Soalan tambahan saya ialah ini, saya prihatin kerajaan sedang membuat kajian
data-data besar daripada hospital-hospital private.
Akan tetapi saya tahu juga bahawa data-data awam daripada public hospital
kita semua mesti ada, menteri mesti ada untuk kawasan Kuala Lumpur, kawasan Sabah,
kawasan Sarawak, kita mesti ada data dia. Jadi soalan saya ialah ini, bolehkah tidak kita
menggunakan had katakanlah satu kali ganda kalau kata ICU kita RM400 satu hari. Kos
kita. Jadi tidak bolehkah kita katakan untuk swasta kita limit hadkan satu kali ganda ke
RM800 sehari? Oleh sebab daripada cerita kes itu, RM450,000 itu, dia kos puratanya
RM6,000 sehari- RM6,000 a day in a private hospital.
Jadi kalau boleh, saya hendak minta daripada menteri memberikan satu
undertaking dalam 6 bulan ini habis kajian kita, use your data dan mulakan rundingan
dengan pihak-pihak hospital swasta untuk memastikan satu reasonable fee atau caj
untuk pengguna private. Terima kasih Yang berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila Menteri.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Yang Berhormat. Sebelum
tahun 2006, tiada kawalan yang telah dikenakan kepada segala jenis rawatan yang
diberikan di hospital swasta termasuk kos untuk perundingan atau consultation.
■1050
Pada tahun 2006, kerajaan sudah mula melalui Jadual Ketiga Belas atau
Thirteenth Schedule melalui mana kita telah mula dengan professional fees dan perkara-
perkara yang lain, contohnya penginapan. Ini adalah terpulang kepada pilihan pesakit.
Ada yang akan memilih bilik yang mempunyai satu katil sahaja, ada yang akan pilih bilik
yang mempunyai empat katil atau enam katil. So, harganya akan berbeza.
Pada masa dahulu iaitu daripada tahun 2006 sampai sekarang, kementerian
daripada semasa ke semasa telah menghalusi kos untuk konsultasi tetapi kita telah
memberi kebebasan kepada hospital swasta untuk mengenakan caj-caj yang lain
termasuk penginapan, termasuk makanan, termasuk kos untuk ubat dan rawatan yang
diberi oleh jururawat dan sebagainya. Pada masa sekarang, dengan mengambil kira kes-
kes seperti yang telah diterangkan tadi oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, memang ini
berlaku kerana semasa seorang pesakit dimasukkan ke dalam hospital, tidak diketahui
berapa lama mereka ada di hospital dan adakah kesnya, penyakit mereka akan menjadi
begitu teruk untuk memerlukan rawatan di ICU.
Apabila mereka sudah masuk di dalam ICU, memang kosnya akan meningkat
dan banyak daripada pesakit kadang-kadang di dalam membuat financial planning
mereka, mereka tidak lihat kepada kemampuan untuk membayar bayaran lebihan yang
akan datang daripada keperluan untuk meneruskan rawatan di dalam rawatan ICU. So,
untuk menangani isu ini, kita sedang lihat apakah langkah yang baik. Salah satu daripada
kaedah yang kita sedang lihat ialah apa yang dipanggil bundling. Contohnya, kalau
seseorang memerlukan pembedahan jantung dan hospital kita sedang bincang,
bolehkah hospital tetapkan untuk pembedahan jantung yang memerlukan tempoh masa
yang ada di dalam hospital untuk satu minggu. Ini adalah kos yang ditetapkan RM10,000
ataupun RM8,000 dan kalau ada apa-apa yang lebih diperlukan, ini ialah risiko yang kena
diterima oleh hospital.
So, perkara-perkara macam ini kita sedang bincang kerana konsep bundling ini
telah dilaksanakan di negara-negara yang lain. Kita sedang lihat kepada pengalaman
mereka dan kalau perundingan yang sekarang berlaku di antara pihak kementerian
dengan hospital-hospital swasta berjaya, mungkin kita boleh memperluaskan kawalan
tentang bayaran yang sekarang cuma terhad kepada consultation fee untuk professional
yang boleh diperluaskan kepada treatment entities secara lebih holistik supaya ini
nampak lebih terkawal. Terima kasih.
3. Datuk Dr. Haji Abd. Latiff Ahmad [Mersing] minta Menteri Pengangkutan
menyatakan, penerbangan Malindo merupakan syarikat penerbangan tambang murah.
Bilakah operasi Malindo dipusatkan hanya di KLIA2 seperti AirAsia dan lain-lain
penerbangan yang sama.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Lapangan
Terbang Kuala Lumpur (KLIA) dan KLIA2 adalah merupakan terminal yang boleh
mengendalikan operasi penerbangan bagi perkhidmatan penuh ataupun, dengan izin, full
service carrier dan juga perkhidmatan tambang murah ataupun dengan izin, low cost
carrier ataupun penerbangan berbentuk hybrid service.
Dalam hubungan ini, berasaskan model operasi perkhidmatan penerbangan,
syarikat penerbangan bebas memilih untuk beroperasi di mana-mana lapangan terbang-
lapangan terbang di Malaysia yang boleh mengendalikan jenis pesawat penerbangan
tersebut. Dalam hubungan ini, Malindo Air menyediakan perkhidmatan penerbangan full
service carrier ataupun perkhidmatan penuh. Perkhidmatan penuh ini maknanya dia
menyediakan perkhidmatan termasuk dengan penyediaan makanan, penyediaan bagasi
dan juga in-flight entertainment yang dirangkum dalam harga satu tiket. Kalau low cost
carrier, makan kena beli, baggage pun kena bayar dan in-flight entertainment pun kena
bayar lain. Itu low cost carrier.
Jadi dalam perkara ini, ia turut menyediakan perkhidmatan secara interlining.
Perkhidmatan yang full service ini dia menyediakan perkhidmatan interlining dengan
syarikat penerbangan antarabangsa dan yang telah memilih KLIA sebagai operasi. Jadi
Malindo, sebelum ini merupakan perkhidmatan memulakan perkhidmatan di KLIA2 pada
2 Mei 2014 dan kemudiannya membuat keputusan untuk beroperasi di KLIA sebagai
langkah untuk memastikan pertumbuhan yang lebih mampan dan memberikan
perkhidmatan yang lebih selesa kepada penumpang-penumpangnya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Mersing.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Soalan tambahan Tuan Yang di-
Pertua. Kalau dia kucing, dia kena kata dia kucing. Dia tidak boleh kata dia harimau. Saya
hendak tanya Menteri, biasanya dalam mana-mana negara, national air carrier diberikan
keutamaan di terminal main. Kalau di Heathrow, British Airways dia bagi pada- BA dia
bagi pada Terminal 4. Tidak ada orang boleh kongsi. Kalau kita pergi Terminal 4, the best
terminal di situ. Kalau Terminal 5, macam MAS kongsi dengan Emirates, dengan Etihad
atau di Singapore Airlines, dia hanya di Terminal 2. Lain-lain itu kena kongsi.
Saya hendak tanya, adakah pendekatan Malindo Air ini yang dikatakan
memberikan perkhidmatan full service, merupakan satu threat kepada MAB? Ini kerana
saya dapat tahu tahun lepas sahaja, dia curi tiga juta pelanggan yang sepatutnya naik
MAB tetapi dicuri oleh Malindo. Tidakkah polisi ini merugikan kerajaan kerana national
carrier kita MAS, kita build up RM6 bilion? Kenapa tidak beri peluang MAB untuk
beroperasi secara eksklusif supaya bila keadaan kewangannya sudah mantap, bolehlah
bagi yang Yang Berhormat Kuching kata dia singa atau harimau?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila Menteri.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai exclusivity di
KLIA, KLIA merupakan satu terminal antarabangsa. Kita ada lebih kurang 50 syarikat
penerbangan antarabangsa yang menggunakan KLIA sebagai pusat operasi dan
kerajaan mahu menjadikan KLIA sebagai pusat transit hab. Jadi kita hendak ada
sustainability.
Oleh kerana pada tahun lepas, apabila MAS mengecilkan operasi dan
mengurangkan 6,000 pekerja, menamatkan beberapa laluan dan menamatkan
collaboration dengan beberapa airlines antarabangsa dan Malaysia Airports untuk
memastikan sustainability sebagai untuk menjadikan KLIA pusat transit hab di rantau ini,
kita kena ada back up dengan local airlines. Maknanya, airlines ini juga kita adalah
Malaysian flag carrier. Kita ada tiga pada dasarnya, Malaysian flag carrier iaitu MAS,
Malindo dan AirAsia yang terbang ke peringkat antarabangsa.
Untuk menampung vacuum yang ditinggalkan oleh MAS ini, maka syarikat-
syarikat penerbangan dunia ini terpaksa mencari pilihan lain untuk kesinambungan the
so-called international travellers ini.
■1100
Jadi, sebab itu mereka terpaksa mencari another local airlines untuk mengisi
vakum yang ditinggalkan oleh MAS. Maka untuk menyelamatkan situasi pada ketika itu,
maka Malindo bersetuju untuk mengisi vakum. Ini kerana Malindo merupakan satu airline
yang mempunyai perkhidmatan sama dengan full service carrier di peringkat
antarabangsa. Jadi dengan pada dasarnya, Malindo telah menyelamatkan keadaan dan
hari ini Malindo telah berfungsi sebagai carrier yang boleh membuat interlining dengan
international travelers.
Ini sekali gus memberi kemudahan kepada pelancong-pelancong luar negara
untuk menjadikan KLIA sebagai pusat transit hab. Sebagai contoh kalau penerbangan
daripada Eropah, dia sampai ke KLIA, dia boleh meneruskan ke Kota Kinabalu, pergi
Langkawi dan destinasi-destinasi di region ini.
Jadi kesimpulan, kita kena melihat industri ini secara holistik. Kita tidak boleh
melihat untuk MAB sahaja kerana kita pun tahu MAB mempunyai kekangan pada ketika
ini. Ini kerana MAB tidak dapat menampung keperluan daripada seluruh penerbangan di
dunia ini. Terima kasih... [Dewan tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini
kenapa tepuk tangan ini?
Dato’ Haji Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Jawapan yang baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Jerantut.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas penerangan yang telah diberikan.
Cuma saya ingin bertanya, apakah keberuntungan dengan perpindahan Malindo Air ini
daripada Subang ke Kuala Lumpur? Adakah bayaran-bayaran tambahan perkhidmatan
akan dikenakan kepada penumpang dan sebagainya? Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Seperti yang saya sebutkan tadi, apabila Malindo
pindah ke KLIA, sebenarnya dia menyelamatkan keadaan KLIA sebagai pusat transit
hab. Kita mahu semua international travelers ini mendapatkan the so called seamless
travel. Kita tidak mahu international passengers sampai ke KLIA, dia tercari-cari untuk
menyambung perjalanan ke destinasi-destinasi akhir seperti Kota Kinabalu dan Kuching.
Hari ini dengan adanya interlining Malindo di KLIA, international travelers boleh membuat
perjalanan daripada sebagai contoh daripada Brisbane hendak ke London, dia boleh
ambil tiket Malindo sampai ke London kerana Malindo ada code-sharing dengan syarikat
penerbangan Turkish Airlines. Jadi maknanya kalau orang Australia hendak ke London,
dia boleh beli tiket Malindo dan menjadikan Kuala Lumpur sebagai pusat transit hub.
Akan tetapi kalau perkhidmatan ini tiada, mungkin orang Australia guna
Singapura atau guna Bangkok. Ini yang saya katakan tadi banyak keuntungan daripada
segi interlining. Ini kerana interlining ini juga memberi kemudahan kepada syarikat-
syarikat luar negara supaya passenger dia tidak perlu mengambil baggage untuk
dikeluarkan untuk ke Kota Kinabalu. Akan tetapi dengan ada interlining, kalau sebagai
contoh daripada Perth dia boleh ke Kota Kinabalu dengan baggage terus sampai ke Kota
Kinabalu.
Interlining ini merupakan satu perkhidmatan yang diperlukan dalam industri
aviation hari ini. Kita memerlukan syarikat penerbangan yang boleh ada interlining
dengan syarikat penerbangan di Kuala Lumpur. Seperti yang saya katakan, ada lebih
kurang 50 syarikat penerbangan antarabangsa yang menggunakan Kuala Lumpur
sebagai pusat transit hub. Ini memerlukan seamless travel, kemudahan-kemudahan
sokongan daripada local airlines. Buat masa ini, Malaysia Airlines tidak mampu untuk
menampung keseluruhan 50 international airlines yang berada di Kuala Lumpur. Terima
kasih.
4. Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh] minta Menteri
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan, berapa
banyak bilangan rumah-rumah yang terbengkalai daripada tahun 2013 sehingga
sekarang. Bagi membantu pembeli-pembeli rumah yang menghadapi masalah ini,
adakah kementerian akan menambahkan klausa penanggungan ke atas pihak insurans
dan takaful yang dikenakan ke atas pembeli-pembeli sebagai syarat pinjaman
perumahan yang dikenakan.
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Tan
Sri Haji Noh bin Omar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya menjawab
soalan Yang Berhormat Pasir Puteh ini bersekali dengan soalan daripada Yang
Berhormat Alor Gajah bertarikh 30 November kerana kedua-dua Ahli Yang Berhormat
membangkitkan isu yang sama iaitu berkaitan projek perumahan swasta terbengkalai.
Untuk makluman Ahli-ahli...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Sila, sila.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Senyum sikit Yang Berhormat.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebanyak
27 projek yang telah kita siapkan dan kita telah selesaikan dari tahun 2013 sehingga 11
Oktober 2017 di mana lapan projek telah pun kita pulihkan dan menggunakan dana
kerajaan sebanyak RM36.1 juta. Ertinya projek terbengkalai ini ada dua dana. Satu dana
daripada kerajaan yang mana melibatkan projek-projek perumahan kos rendah dan juga
kos sederhana rendah.
Ertinya rumah di bawah RM70,000, ini kerajaan akan keluarkan bajet untuk
menyelamatkan projek ini. Satu lagi projek terbengkalai yang di bawah swasta ialah
projek yang harga rumah lebih RM70,000, yakni kita menggunakan pihak swasta untuk
menyelesaikan masalah ini. Setakat ini, ada 190 projek terbengkalai dan telah pun siap
sebanyak 158 projek yang tidak menggunakan dana kerajaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, berkaitan penambahan klausa
penanggungan ke atas pihak insurans dan takaful yang dikenakan ke atas pembeli-
pembeli sebagai syarat pinjaman perumahan, kementerian sedang mengkaji sama ada
klausa ini harus ditambahkan di dalam perjanjian jual beli kerana apabila ia ditambah,
tentulah akan menambahkan lagi kos kepada pembeli. Sebenarnya kita sedia maklum,
sekarang ini kita hanya ada insurans. Ada fire insurance dan juga MRTA. Jadi, cadangan
Yang Berhormat ini kita akan pertimbangkan dan kemungkinan kalau kita perkenalkan,
kita akan memberi pilihan kepada mana-mana pembeli yang ingin membelikan insurans
untuk menanggung sekiranya projek-projek ini terbengkalai.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, masa-masa pembeli rumah terbengkalai
juga perlu menanggung kos pelikuidasi ataupun liquidator dan kos peguam liquidator bagi
projek rumah terbengkalai ditanggung oleh pembeli. Ini kerana pemaju asal projek
perumahan telah digulung disebabkan pemaju tidak mempunyai dana kewangan atau
aset yang mencukupi untuk menyiapkan ataupun meneruskan projek tersebut.
Fi liquidator dan kos peguam liquidator berkaitan urusan perundangan
dikenakan dan perlu ditanggung oleh semua pembeli rumah tersebut bagi memastikan
projek tersebut dapat diteruskan dan disiapkan. Pembeli juga perlu menanggung kos
liquidator seperti mana yang ditetapkan di bawah Akta Syarikat 2016 ataupun Akta 777.
Bayaran fi liquidator dikenakan selaras dengan Kaedah 142, Kaedah-Kaedah
(Penggulungan) Syarikat 1972, di mana kadar yang dikenakan perlu dinyatakan dengan
jelas oleh pelikuidasi.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kos yang dikenakan oleh pihak
liquidator yang dilantik oleh mahkamah adalah melibatkan tanggungjawab untuk
menyelesaikan obligasi pemaju asal projek perumahan yang digulung seperti yang
terkandung dalam perjanjian jual beli dan juga mana-mana skim pemulihan atau perintah
yang diluluskan oleh pihak mahkamah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila Yang Berhormat Pasir Puteh.
■1110
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan tadi.
Kalau kita melihat di sini, kerajaan adalah sebaik-baik penjamin kepada pembeli
rumah yang terpaksa membuat pinjaman kepada bank-bank untuk membiayai pembelian
rumah itu. Akan tetapi, pihak kerajaan tidak sanggup untuk menanggung lebih daripada
rumah yang harganya lebih daripada RM70,000. Jadi, rumah yang lebih itu terpaksa
ditanggung oleh pembeli rumah dan jika rumah itu tidak siap, maka orang Kelantan kata
naye lah- kesian kepada pembeli kerana terpaksa membayar pinjaman tetapi rumah
tidak siap.
Jadi, cadangan yang kita berikan ini adalah satu cadangan yang kita harap,
insya-Allah, sedikit sebanyak boleh membantu pihak kerajaan juga untuk memastikan
supaya rumah dapat disiapkan dan seterusnya tidak begitu membebankan kepada
pembeli.
Soalan saya ialah bagi pihak kontraktor atau pemaju yang memajukan program
ini, mereka disenaraihitamkan. Saya hendak tahu sama ada senarai hitam pada syarikat
sahaja atau kepada ahli lembaga pengarah juga disenaraihitamkan dan diambil tindakan
kepada mereka ini? Ini kerana tanggungan kepada pembeli itu terlalu teruk dan pihak
kerajaan sepatutnya mempunyai sesuatu yang mencegah benda ini daripada berlaku.
Adakah pihak kerajaan melakukan kerja ini? Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih di atas keprihatinan Yang Berhormat.
Sebenarnya saya juga sama simpati kepada pembeli-pembeli rumah terbengkalai ini
kerana seperti mana Yang Berhormat katakan, mereka bukan sahaja kena bayar
pinjaman daripada bank tapi juga mungkin mereka juga kena membayar sewa rumah.
Jadi, dua bayaran yang mereka kena bayar.
Oleh kerana itulah, kementerian memang mengambil perhatian berat mengenai
projek terbengkalai, selain yang Yang Berhormat cadangkan ini bahawa insurans, kita
akan timbangkan untuk kita masukkan di dalam perjanjian jual beli ini. Namun demikian,
seperti yang saya nyatakan tadi, apabila insurans ini kita letakkan, kosnya akan semakin
bertambah kepada pembeli. Akan tetapi, ini satu cadangan yang baik yang kita akan
pertimbangkan.
Jadi, bukan sahaja Yang Berhormat mengambil berat mengenai masalah rumah
projek terbengkalai ini. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri, saya ingat,
julung-julung kalinya dalam bajet atau belanjawan baru-baru ini telah pun mengumumkan
bahawa mana-mana projek perumahan swasta yang terbengkalai, kita telah pun
melanjutkan pengecualian duti setem ke atas pinjaman dan juga surat cara pindah milik
kepada pembeli asal projek perumahan swasta yang terbengkalai bagi membantu
meringankan beban mereka. Ertinya dikecualikan duti setem. Pemaju kontraktor
penyelamat pun kita kecualikan duti setem dan juga pembeli apabila mereka buat
pinjaman baru itu kita kecualikan duti setem.
Dalam masa yang sama, kita juga telah pun meminda undang-undang. Kalau
dulu developer ini dia letak RM200,000 sebagai deposit kepada kementerian, tetapi bila
kita melihat bahawa banyak projek-projek terbengkalai ini berlaku, maka hari ini syarat
kita ialah mewajibkan pemaju meletakkan tiga peratus daripada kos pemajuan ini. Jadi,
in case kalau projek ini terbengkalai, maka kementerian at least sudah ada deposit untuk
kita memulihkan projek yang terbengkalai.
Jadi untuk cadangan Ahli Yang Berhormat mengenai syarikat ini kalau kita ambil
tindakan, kita akan ambil tindakan kepada syarikat ini. Di dalam itu, disenaraihitamkan
dan sudah tentulah mereka yang dalam lembaga pengarah ini juga kita akan pastikan
bahawa apabila mereka memohon APDL dalam projek-projek akan datang juga kita akan
senarai hitamkan. Terima kasih.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Soalan
tambahan untuk Yang Berhormat Menteri. Saya rasa isu melibatkan rumah terbengkalai
ini bukan sikit jumlahnya dan mereka-mereka yang terlibat terpaksa membayar kepada
bank bukan jumlah yang sedikit- RM1,000 hingga RM2,000 sebulan- yang tentu akan
menjejaskan kehidupan seharian mereka dan untuk tempoh yang sangat panjang
sehingga umur 55 atau 60 tahun.
Kalau sekadar tindakan dikenakan hanya kepada ahli lembaga pengarah
syarikat terbabit dengan disenaraihitamkan sahaja, bagi saya, ini agak ringan bagi
mereka, kerana mereka boleh juga menjadi pemunya pada syarikat menggunakan nama
orang lain. Akan tetapi kalau dikenakan tindakan undang-undang membabitkan penjara
dan sebagainya dan juga suatu jaminan bantuan kewangan kepada mereka-mereka
yang terbabit ini, saya rasa ia lebih baik.
Adakah kerajaan berhasrat untuk jangka masa panjang membawa satu akta
baru ke Parlimen untuk menangani dan membantu mereka yang tertindas ini dan juga
dalam masa yang sama mengenakan tindakan undang-undang terhadap pemilik-pemilik
syarikat bukan hanya melibatkan wang sahaja tetapi melibatkan jasad mereka juga
seperti penjara dan sebagainya? Itu soalan saya. Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih atas pandangan Yang Berhormat.
Seperti yang saya nyatakan bahawa projek terbengkalai ini memang kita amat bersimpati
dengan pembeli. Namun demikian, dalam kita nak perkenalkan undang-undang, kita
kena kaji undang-undang yang sedia ada. Seperti mana yang kita sedia maklum, bahawa
apabila pembeli dan pemaju membuat perjanjian, ini kalau ikutkan, sebagai perjanjian
sivil, ialah perjanjian jual beli. Akan tetapi apabila Yang Berhormat cadang untuk
mengenakan hukuman penjara, jadi ini kementerian akan melihat dari kesan undang-
undangnya. Terima kasih.
5. Dato' Wira Othman bin Abdul [Pendang] minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan, berapakah jumlah eksport Malaysia ke China
sehingga Ogos 2017 dan jenis barangan mengikut nilainya.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Haji
Ahmad bin Haji Maslan]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
negaraku Malaysia. Terima kasih Yang Berhormat Pendang.
Tuan Yang di-Pertua, Republik Rakyat China merupakan rakan dagang terbesar
Malaysia bagi lapan tahun berturut-turut sejak tahun 2009. Pada tahun 2016,
perdagangan Malaysia dengan China bernilai RM240.91 bilion, mencatat pertumbuhan
sebanyak 4.4 peratus. Pada sembilan bulan pertama tahun 2017 pula, jumlah
perdagangan dengan China bertambah kukuh dengan pertumbuhan sebanyak 24.8
peratus iaitu berjumlah RM212.94 bilion berbanding tempoh yang sama tahun
sebelumnya iaitu RM170.64 bilion. Jumlah eksport ke China bagi tempoh Januari hingga
September 2017 meningkat sebanyak 35.3 peratus kepada RM91.87 bilion, manakala
jumlah import ialah RM121.08 bilion.
Komposisi utama barangan eksport ke China bagi tempoh Januari hingga
September adalah terdiri daripada barangan elektrik dan elektronik sebanyak RM36.59
bilion, kimia dan bahan kimia sebanyak RM10.3 bilion, keluaran petroleum sebanyak
RM10.3 bilion, keluaran getah sebanyak RM4.3 bilion dan LNG sebanyak RM4.12 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, perkembangan aktiviti pelaburan dari China dalam sektor
perkilangan juga sedang berjalan dengan lancar. Aktiviti-aktiviti pelaburan dalam sektor
perkilangan ini menyumbang secara langsung pada eksport dan import negara.
■1120
Pada 31 Disember 2016, sejumlah 220 projek perkilangan dengan penyertaan
dari China telah dilaksanakan dengan pelaburan berjumlah RM14.2 bilion. Projek-projek
ini telah mewujudkan 33,020 peluang pekerjaan. Daripada jumlah pelaburan yang
direalisasikan ini, industri produk logam asas mencatatkan pelaburan yang tertinggi iaitu
sejumlah RM6.4 bilion diikuti produk elektronik dan electrical RM4.7 bilion, produk galian
bukan logam RM1.4 bilion dan tekstil dan produk tekstil RM560.9 juta. Pelaburan
perkilangan yang telah direalisasikan daripada negara China setakat tahun 2016 berada
di kedudukan kelapan selepas Jepun, Amerika Syarikat, Singapura, Germany,
Netherlands, Korea Selatan dan Taiwan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Pendang.
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua,
saya melihat bahawa perdagangan negara kita dengan China ini terlalu besar, RM240
bilion dalam tahun 2016 sehingga sekarang RM212 bilion tahun ini. Jadi ini suatu bentuk
perdagangan yang cukup bermanfaat kepada negara kita yang sudah pasti tidak bererti
bahawa kita hendak menjual negara kita kepada China. Ini tuduhan tidak berasas
daripada pihak pembangkang.
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Ya, dia jawablah nanti. Tunggulah
apa dia jawap. Saya cuma hendak mendapat keyakinan saya, hendak mendapatkan
penjelasan daripada Yang Berhormat tentang pelaburan-pelaburan yang akan masuk
daripada negara China ke Malaysia. Kita mengalu-alukan pelaburan besar itu, cuma saya
hendak tanya, apakah jaminan pihak kerajaan tentang rakyat tempatan yang akan
diutamakan sebagai pekerja untuk memenuhi cita-cita kerajaan supaya rakyat Malaysia
dapat manfaat hasil pelaburan rakan terbesar perdagangan kita itu- dengan negara
China. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Pendang.
Dari segi pelaburan, ia bukan bermakna penjajahan. Pelaburan asing yang kita terima
masuk ke dalam negara kita berjumlah RM556.7 bilion. Sementara syarikat Malaysia
yang melabur di luar negara lebih daripada itu. Syarikat Malaysia yang melabur ke luar
negara ialah RM573.5 bilion bererti lebih besar daripada pelaburan asing yang masuk ke
dalam negara. Ini bukan bermakna syarikat Malaysia menjajah negara-negara tersebut.
Malaysia kini merupakan net exporter of capital, dengan izin.
Dari segi memastikan peluang pekerjaan, yang saya sebut tadi, yang nombor
lapan, negara China ini ialah merupakan pelaburan dalam bidang perkilangan. Jumlah
pekerjaan yang telah dihasilkan daripada itu ialah 33,020 peluang pekerjaan. Sebagai
contoh, baru-baru ini timbul kontroversi tentang lawatan seorang bekas pemimpin ke
Malaysia-China Kuantan Industrial Park (MCKIP) iaitu di Gambang. Sebenarnya apa
yang berlaku di situ, yang beliau berada itu adalah di hadapan satu kilang iaitu Alliance
Steel (M) Sdn. Bhd. Alliance Steel ini ialah salah satu daripada syarikat yang melabur di
Taman Perindustrian Kuantan Malaysia-China (MCKIP).
Pada Ogos 2017 tahun ini, Alliance Steel mengadakan job fair untuk menarik
pekerja-pekerja daripada Malaysia untuk bekerja di syarikat mereka di Kuantan, Zenith
Hotel. Daripada 4,000 peluang pekerjaan yang ditawarkan, 1,000 telah mendapat
pekerjaan dan mereka akan berusaha lagi untuk mengisi 3,000 peluang pekerjaan yang
lain. Itu sebagai contoh bahawa tuduhan yang tidak berasas itu adalah tidak benar.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Beruas.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
bertanya pihak kerajaan. Baru-baru ini kita gembar-gemburkan eksport durian ke negara
China. Difahamkan tahun lepas, eksport hanya RM74 juta, tahun ini dianggarkan RM100
juta. Isunya Tuan Yang di-Pertua, adakah kerajaan telah ada satu sistem eksport yang
senang digunakan oleh mereka yang hendak eksport durian secara besar-besaran
kerana kalaulah memang harga durian begitu baik dan di banyak tempat di negara kita
sesuai untuk menanam durian.
Kalau kita mengeluarkan secara besar-besaran seperti kalau menjadi satu
tanaman seperti getah dan kelapa sawit, tentunya ia akan turun mendadak kalau ia tidak
dapat dieksport dengan baik. Boleh tanya, sejauh manakah kerajaan sudah
melengkapkan sistem eksport secara besar-besaran dan senang untuk mereka yang
hendak masuk menanam secara besar-besaran sebagai satu estet. Sebagai contoh
kalau 10,000 ekar, adakah ia boleh dieksport secara senang?
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya, terima kasih Yang Berhormat Beruas.
Memang antara produk pertanian yang utama yang kita eksport ke negara China
sebelum ini ialah tentunya hasil daripada kelapa sawit iaitu minyak kelapa sawit dan juga
baru-baru ini, satu peningkatan yang amat tinggi dari segi eksport kita untuk getah. Saya
akan jawab tentang durian sebentar. Getah misalnya, satu peningkatan 101.2 peratus.
Peningkatan yang tinggi terhadap getah setelah lawatan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dan dia membantu untuk menstabilkan harga getah.
Tentang eksport durian ini, antara perkara yang sedang dibincangkan ialah
bagaimana kita boleh mengeksport durian dalam bentuk buah durian. Pada saat dan
ketika ini, durian yang diterima adalah durian yang sudah dikupas dan isinya dan juga
produk-produk yang berasaskan durian sama ada cookies yang ada durian dan juga kuih-
kuih lain yang ada perisa durian. Kalau dilihat dalam carian yang tertinggi dalam
Alibaba.com, oleh consumer, pengguna daripada negara China, segala perkara yang
tentang durian adalah merupakan carian nombor satu dalam portal Alibaba.com.
Kita, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani sebenarnya sedang
mengadakan perbincangan dan tidak lama lagi kita akan dapat tahu tentang keputusan
bagaimana kita boleh mengeksport durian dengan lebih mudah. Apabila kita membuat
pengumuman, bolehlah sesiapa yang berminat untuk menanam durian seterusnya.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan.
Dalam mengeksport barang-barang Malaysia ke China, kita juga terlibat dalam
pelaburan di negara China. Apakah kerajaan akan setakat ini telah belajar berapa banyak
yang telah dilabur di negara China dan hasil balik daripada negara China? Adakah
kerajaan baru-baru ini membuat satu polisi yang baru iaitu untuk meningkatkan lebih
pelaburan di negara China supaya kita dapat to strengthen the economy of negara China
seperti apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berjumpa dengan Presiden
Donald Trump, mengatakan akan melabur di negara Amerika untuk mengukuhkan
ekonomi mereka. Adakah sistem dan polisi yang sama akan digunakan untuk Negara
China?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Syarikat kita juga sebenarnya telah
melabur ke negara China. Ada senarainya. Cuma hari ini, soalan adalah mengenai
perdagangan. Walau bagaimanapun, antara perkara yang kita sentiasa terlibat untuk kita
meningkatkan perdagangan dan juga pelaburan dengan negara China ini, kita terlibat
dalam pelbagai ekspo. Contohnya semacam Canton Fair. Kemudian China Post,
Guangxi Free Trade Port. Macam-macam yang kita terlibat dengan kolaborasi dengan
perdagangan dengan negara China. Dengan lain perkataan, setakat angka yang telah
diberitahu oleh menteri bahawa jumlah pelaburan Malaysia di negara China sebenarnya
melebihi daripada jumlah pelaburan negara China ke Malaysia dalam industri
perkilangan pada tahun 2016.
■1130
Jumlah pelaburan Malaysia di negara China lebih tinggi daripada jumlah
pelaburan perkilangan Malaysia di negara China, itu setakat angka yang saya boleh
maklumkan.
6. Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran bin Abdul Hamid (B) [Lumut]
minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar menyatakan respons daripada kementerian
kepada rayuan penduduk Kampung Teluk Muroh memohon supaya pantai semula jadi
Teluk Muroh dipelihara dengan menghentikan Projek Tambakan Pantai yang dilihat
merosakkan alam sekitar.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim
bin Samuri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Lumut.
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan projek ini sebenarnya telah bermula pada tahun 2015.
Peratus pencapaian setakat ini adalah 75 peratus. Sebenarnya, kajian hidraulik telah
dilaksanakan sebelum menjalankan projek ini dan didapati tiada kesan negatif kepada
alam sekitar. Dalam masa yang sama Environmental Management Plan (EMP) juga
dijalankan atau dilaksanakan semasa projek ini dilaksanakan. Projek ini melibatkan
tambakan laut di pesisiran Pantai Teluk Muroh, Lumut seluas 17 hektar dan mula
dirancang, dilaksanakan pada awal tahun 2015. Maka pada masa itu kajian EIA tidak
perlu untuk projek di bawah 50 ekar.
Walau bagaimanapun projek ini telah dirujuk dan dibincangkan dengan agensi
teknikal berkaitan termasuklah TLDM yang turut tidak membantah pelaksanaannya.
Kawasan Pantai Teluk Muroh pada ketika ini agak terbiar dan tidak terpelihara kerana
keadaan semula jadi yang berselut dan bukanlah pantai indah yang sesuai untuk aktiviti
pelancongan. Berikutan keadaan pantainya yang tidak mencerminkan sebagai kawasan
menarik, ianya telah dicadangkan oleh kerajaan negeri bagi dijadikan kawasan tambakan
di mana seperti saya sebutkan tadi kajian hidraulik dan hidrologi telah dilakukan sebelum
keputusan untuk menjalankan kerja-kerja tambakan bagi memastikan ekosistem
kawasan di situ tidak terjejas dengan kerja-kerja tambakan. Malah kerja tambakan ini
dikawal selia dengan ketat mengikut garis panduan konsultan yang dilantik dengan
pengawasan pihak JPS. Sekian, terima kasih.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran bin Abdul Hamid (B) [Lumut]:
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kerja-kerja tambakan itu belum selesai. Pantai Teluk
Muroh masih boleh diselamatkan. Penduduk melihat kawasan darat pantai masih lagi
luas. Mengapa kerajaan negeri tidak membangunkan kawasan tersebut sebaliknya sibuk
untuk membuat tambakan. Kos tambakan bernilai RM62 juta Tuan Yang di-Pertua, kos
tambakan saja. Kalau kita lihat di Johor Bahru, di Port Dickson, juga di Pulau Pinang,
tidak ada buat tambakan untuk buat binaan-binaan bangunan yang diperlukan
sedangkan berhampiran dengan Teluk Muroh juga ada satu kawasan tambakan, Marina
Island yang telah dibangunkan tapi keadaannya masih lagi belum membangun. Terdapat
banyak rumah-rumah kosong lagi.
Penduduk Teluk Muroh akan terus mempertahankan pantai ciptaan Allah ini
supaya tidak dihilangkan, diranapkan oleh kerana mereka mencari, mendapat
pendapatan ataupun pencarian daripada binatang-binatang dan juga fauna di pantai
tersebut. Oleh itu saya merayu kepada kementerian untuk melihat supaya seboleh-
bolehnya diberhentikan projek ini dan dibiarkan Pantai Teluk Muroh terus wujud.
Sekiranya masih lagi hendak diteruskan, penduduk akan terus berusaha
mengemukakan perkara ini kepada mungkin Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan
kementerian-kementerian lain. Mungkin juga kepada SPRM, mereka beranggapan projek
ini ada berkenaan dengan kewangan yang lumayan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa saya
yakin kerajaan negeri ada alasan tersendiri dari sudut komersial, dari sudut pertanian,
ternakan, perikanan dan sebagainya maka projek itu dilaksanakan. Akan tetapi dari sudut
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar, seperti yang saya sebut tadi, dari segi kesan
atau daripada segi impak environment, alam sekitar, tidak serius, makna tidak serius
ataupun boleh dibuat mitigasi ke atas apa-apa kesan yang berlaku dalam masa projek
dilaksanakan dan selepas projek dilaksanakan. Tugas kementerian hanya dari sudut
teknikal dari segi mengawal, memelihara alam sekitar sahaja. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya simpati dengan rakyat di Pantai Teluk Muroh ini, tapi isu yang
dibincangkan tentang hakisan pantai perlu juga diambil perhatian oleh kerajaan. Kalau
kita lihat di kawasan saya sendiri pada sesi sidang yang lalu saya timbulkan tentang isu
hakisan pantai di Kuala Nerus yang berlaku pada bulan Januari di Pantai Tanjung Gelam
dan terkini telah mula merebak ke sehingga 200 meter ke hadapan, berlaku hakisan yang
teruk.
Soalan saya ialah, adakah kerajaan bersedia untuk mengkaji semula atau
membuat kajian semula terhadap kaedah tambakan pantai ini? Sejauh mana ia
merosakkan alam dan sebagainya dan bagaimana ia boleh menyelamatkan pantai-
pantai yang ada dengan mengambil kira pandangan pelbagai pihak terutamanya
daripada para pensyarah universiti dan dibuat suatu seminar terbuka melibatkan rakyat
untuk memberikan pandangan dalam isu ini. Ini supaya satu piawaian dan peraturan
terkini boleh disediakan oleh kerajaan dengan melihat apa yang telah berlaku sebelum
ini. Terima kasih.
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan
ini walaupun tidak berkaitan dengan soalan asal tapi berkaitan dengan hakisan pantai.
Seperti yang telah saya jawab dulu atas soalan sama, kementerian memang sentiasa
bersedia untuk bekerjasama dengan semua pihak termasuklah pandangan teknikal,
pandangan kepakaran daripada Universiti Malaysia Terengganu dan lain-lain. Jadi tidak
usah bimbang. Sebenarnya pihak kementerian melalui JPS sentiasa memandang serius
perkara tersebut.
Satu perkara yang saya hendak sebutkan di sini, yang berlaku itu yang dibina
itu tindakan jangka masa pendek kecemasan yang terpaksa dibuat ekoran daripada
hakisan pantai yang serius dan dia tidak berhenti di situ. Ada beberapa lagi projek secara
berfasa yang akan dilakukan dengan peruntukan secara berkala. Sudah tentulah
mengambil kira semua pandangan termasuk daripada pihak pakar seperti saya sebutkan
tadi, Universiti Malaysia Terengganu. Sekian, terima kasih.
7. Dato' Haji Mohd Fasiah bin Haji Mohd Fakeh [Sabak Bernam] minta Menteri
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan, bilangan golongan
gelandangan yang diselamatkan di Kuala Lumpur dan nyatakan lokasinya serta langkah
yang diambil bagi membantu golongan gelandangan ini dari segi tempat tinggal,
makanan dan kesihatan.
11.39 pg.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Sabak Bernam.
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2017 hingga Jun 2017, Jabatan Kebajikan
Masyarakat Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur telah menjalankan sebanyak 127
operasi menyelamat di Kuala Lumpur. Manakala bilangan gelandangan yang telah
diselamatkan melalui operasi ini adalah sebanyak 224 orang. Berikut merupakan lokasi
di Kuala Lumpur bagi operasi yang telah dijalankan. Terutamanya di Chow Kit, Arka Ria,
Medan Tuanku, Jalan Tunku Abdul Rahman, Jalan Bunus, Masjid India, Bangkok Bank,
Brickfields, Bukit Bintang, Dataran Maybank, Kolej SEGi, Puduraya, Kotaraya, Mydin,
Pasar Seni dan Cahaya Suria.
Operasi menyelamat golongan gelandangan ini dilaksanakan secara
bersepadu, berjadual dan ad hoc ataupun mengikut aduan dengan kerjasama pelbagai
agensi penguatkuasaan seperti Polis Diraja Malaysia, pihak berkuasa tempatan, JKM,
Agensi Antidadah Kebangsaan, Jabatan Imigresen Malaysia, Jabatan Pendaftaran
Negara, Jabatan Agama Islam, Jabatan Kesihatan dan lain-lain lagi agensi
penguatkuasaan. Dalam operasi bersepadu ini setiap agensi akan mengenal pasti
mereka yang diselamatkan dan akan mengambil tindakan terhadap kumpulan sasar
masing-masing mengikut bidang kuasa agensi. Kementerian kami, KPWKM melalui
Yayasan Kebajikan Negara Malaysia (YKN) telah menubuhkan pusat sehenti intervensi
bagi golongan gelandangan yang dikenali sebagai Anjung Singgah di Kuala Lumpur
sejak tahun 2011.
Sejak mula beroperasi pada 9 April 2011 sehingga September 2017, sejumlah
2,014 orang gelandangan secara sukarela yang ingin mengubah kehidupan mereka telah
mendapat khidmat bantuan sosial di Anjung Singgah Kuala Lumpur.
■1140
Pusat ini menyediakan tempat penginapan sementara, pemberian makanan,
saringan awal kesihatan, khidmat kaunseling dan juga bantuan kebajikan yang
diperlukan melalui kerjasama agensi-agensi kerajaan serta pertubuhan bukan kerajaan
(NGO) yang berkaitan. Golongan gelandangan akan dibantu melalui penyediaan tempat
tinggal sementara dalam tempoh 14 hari sehingga 30 hari.
Walau bagaimanapun, terdapat juga kes yang akan dilanjutkan ke satu tempoh
yang sesuai mengikut klasifikasi kes. Sepanjang mereka berada di Anjung Singgah,
penghuni akan menerima makanan, perkhidmatan saringan kesihatan dan khidmat
kaunseling secara percuma.
Anjung Singgah Kuala Lumpur juga menyediakan sesi bimbingan dan
kaunseling secara percuma kepada golongan ini yang dikendalikan oleh kaunselor kita
yang bertauliah yang berdaftar dengan Lembaga Kaunselor Malaysia. Secara amnya
mereka yang berdaftar di Anjung Singgah merupakan gelandangan yang masih produktif
dan secara sukarela ingin mengubah kehidupan mereka. Seramai 1,490 orang penghuni
Anjung Singgah Kuala Lumpur telah pun mendapat padanan kerjaya yang bersesuaian
dengan latar belakang pendidikan, kemahiran dan pengalaman mereka. Manakala
seramai 367 orang penghuni telah pun pulang ke pangkuan keluarga dan 157 orang telah
dirujuk kepada jabatan ataupun agensi serta NGOs yang berkaitan.
Golongan gelandangan di sekitar bandar raya Kuala Lumpur turut juga dibantu
melalui pemberian makanan secara percuma. Yang ini adalah hasil bantuan daripada
pihak NGOs selaras dengan langkah kerajaan yang telah menetapkan Anjung Singgah
Kuala Lumpur sebagai salah satu pusat agihan makanan oleh NGOs. Selain itu, Pusat
Transit Gelandangan Kuala Lumpur juga di Jalan Pahang dan Pusat Khidmat
Gelandangan di Lorong Medan Tuanku juga turut menjadi tempat agihan makanan
percuma.
Anjung Singgah juga menyediakan perkhidmatan saringan awal kesihatan. Bagi
kes-kes yang memerlukan rawatan lanjut, mereka akan dirujuk kepada klinik-klinik
kesihatan dan hospital kerajaan yang berdekatan. Selain Anjung Singgah, Pusat Transit
Gelandangan Kuala Lumpur merupakan sebuah lagi tempat yang disediakan bagi
menampung keperluan tempat tinggal sementara termasuklah kepada golongan
gelandangan. Terima kasih.
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang
telah memberikan jawapan sebentar tadi.
Sebenarnya saya dengan sekumpulan pelajar-pelajar daripada Universiti Kolej
Agrosains Malaysia telah bersama-sama membantu dalam program dan saya pun
pernah pergi ke Anjung Singgah. Apabila kita nampak program di situ dan saya
memberikan sumbangan daripada bentuk makanan, barang-barang dan sebagainya
tetapi kita lihat pada asalnya mungkin tidak berapa ramai. Akan tetapi kita lihat apabila
kita hendak memberi sumbangan, tengok beribu yang hadir pada malam itu.
Saya telah membuat kajian dan bertanya siapakah mereka. Kebanyakan
daripada mereka ini adalah terdiri daripada orang yang tidak ada pekerjaan dan malah
ada miskin bandar, ada penagih dan malah ada daripada anggota awam sendiri yang
berada di situ. Saya hendak tanya kepada Menteri, apakah tindakan yang seharusnya
kerana mereka ini kebanyakannya tidak ada mempunyai tempat tinggal. Adakah
langkah-langkah kerajaan telah mencadangkan untuk membuat satu tempat tinggal
ataupun memberikan pekerjaan ataupun NBOS dengan kementerian-kementerian yang
lain supaya mereka ini kerana kita dapati gelandangan ini terus bertambah dari masa ke
semasa. Sekian, terima kasih.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih
Yang Berhormat Sabak Bernam dan syabas serta tahniah di atas daya usaha bersama-
sama dengan para pelajar untuk datang membantu memberikan makanan dan
perkhidmatan kepada gelandangan kita.
Memanglah konsepnya Anjung Singgah itu ialah memberikan tempat
penempatan yang sementara kepada gelandangan yang datang secara sukarela yang
diselamatkan melalui program-program OPS kita yang dijalankan sama ada secara
berkala, secara menerima aduan dan sebagainya. Alhamdulillah sebagaimana saya
sebutkan tadi, sebilangan daripada mereka ini telah pun kembali kepada keluarga
mereka, sebilangan daripada mereka ini telah mempunyai pekerjaan dan juga mereka
telah mendapat tempat rumah mereka sendiri yang disewa.
Selain daripada itu, DBKL juga telah menyediakan satu lagi program yang
dipanggil Rumah Bimbingan di mana setelah mereka selesai di pusat transit ataupun di
Anjung Singgah, mereka disediakan tempat untuk menyewa secara murah sahaja,
bulanan saya difahamkan RM30 sebulan sahaja untuk mereka sementara itu sehingga
mereka boleh berdikari sendiri.
Kebanyakan mereka juga kita berikan sesi kaunseling pekerjaan di mana kita
menjemput JobsMalaysia untuk datang bersama-sama supaya mereka mendapat
pekerjaan yang sesuai dengan pengalaman, dengan pendidikan mereka, dan
alhamdulillah ada juga di kalangan mereka ini sudah pun dapat pekerjaan. Selain itu kita
juga membantu mereka daripada segi kemahiran-kemahiran yang tertentu supaya
mereka boleh mencari pekerjaan ataupun memulakan perniagaan dan meneruskan
kehidupan mereka.
Memanglah di Anjung Singgah ini kementerian kita mengadakan NBOS dengan
pelbagai agensi bagi menjayakan program membantu gelandangan ini. Akan tetapi
seperti mana Yang Berhormat nampak tadi bahawa ada juga di antara mereka ini adalah
seperti penagih dadah dan penagih dadah ini terpaksa kita serahkan kepada pihak yang
berkenaan iaitu AADK.
Ada mereka ini mungkin orang tua yang kita akan hantar ke pusat-pusat kita
yang tertentu, institusi kita yang tertentu. Ada juga mereka ini di kalangan daripada orang
papa yang kita akan hantar ke Desa Bina Diri untuk diberikan latihan selama dua tahun.
Selepas itu mereka akan boleh berdikari setelah mendapat latihan-latihan yang tertentu.
Kita mengalu-alukan pelbagai pihak untuk bersama-sama dengan kita bagi menjayakan
program kita. Kita dapati bahawa ada juga di kalangan dikatakan gelandangan ini kerana
mereka memang suka bergelandangan dan tidak mahu duduk di rumah yang tetap.
Terima kasih.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
soalan tambahan. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah usaha
untuk menempatkan gelandangan di Kuala Lumpur yang bersepah sekitar di satu tempat
khas yang mana yang tidak menjadikan eyesore di Kuala Lumpur ini? Ramai pemilik
bangunan dan juga penghuninya tidak senang hati dengan gelandangan yang melepak
dan bersadai di tepi bangunan mereka. Minta penjelasan daripada Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Terima kasih.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih,
Yang Berhormat. Kita pun kalau boleh inginkan mereka tidak berada di mana-mana demi
untuk kebaikan bukan sahaja masyarakat kita, pengunjung dan juga keselesaan
keseluruhannya. Akan tetapi kita tidak boleh mengehadkan kamu bergelandanganlah di
sini kerana mereka akan memilih tempat itu mengikut suka hati mereka. Maka apa yang
kita lakukan bila berlaku, bila ada aduan, kita akan membuat operasi kita untuk
menyelamatkan mereka. Operasi ini kita memang buat secara berkala. Kita buat
bersama dengan pihak polis, dengan Imigresen dan juga dengan pelbagai agensi lagi,
antidadah dan sebagainya dan kita juga membuat operasi ini kalau kita menerima aduan.
Sekiranya Yang Berhormat ataupun mana-mana orang dapat tahu bahawa di
hadapan rumah mereka, dekat dengan taman mereka ada gelandangan yang berkeliaran
di situ, maka maklumkan, maka kita akan mengambil tindakan untuk menyelamatkan
mereka dan akan ditempatkan di tempat-tempat yang sesuai seperti salah satunya ialah
di Anjung Singgah. Terima kasih.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih kepada Menteri. Saya ada sedikit pengalaman berkenaan dengan
gelandangan ini kerana saya dengan beberapa rakan yang lain yang hadir ke tempat
seperti mana di Menara Maybank, di Puduraya, di Cahaya Suria, dekat dengan Central
Market dan sebagainya iaitu tempat-tempat gelandangan itu.
Persoalan saya ialah berkenaan dengan apakah kerana sikap ataupun ada
masalah-masalah yang lain seperti mana krisis rumah tangga ataupun kena buang kerja
ataupun masalah ekonomi yang lain yang menyebabkan mereka ini bersikap
gelandangan?
Tuan Yang di-Pertua, saya minta penjelasan juga daripada Menteri, setakat hari
ini setelah kita wujudkan Anjung Singgah sudah tentulah di sana ada program-program
untuk penambahbaikan terhadap mereka yang hadir ke situ. Ada atau tidak dari segi data
berkenaan dengan mereka yang hadir ke situ, kemudiannya telah pun berubah daripada
sebagai seorang gelandangan hinggalah mereka itu boleh hidup berdikari dengan
bantuan modal teroka daripada pihak-pihak yang berwajib? Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih,
Yang Berhormat Bukit Gantang. Kita semua ada pengalaman. Saya sendiri pun ada
pengalaman berhadapan dengan gelandangan ini.
■1150
Saya sendiri mendengar daripada mereka di antaranya seperti saya sebut tadi,
memang menagih dadah. Mereka tidak akan balik ke rumah. Mereka lebih suka berada
di sana. Ada yang saya sendiri menemu ramah, mereka ini tidak suka bekerja. Dia orang
muda yang tidak suka bekerja. Jadi, mungkin suka duduk di situ atasnya langit dengan
bintang-bintang semua dan ada yang dia tidak suka kerja tempat tertentu saja. Dia kata
“Saya ada bekerja di situ tapi saya tidak suka kerja itu. Saya suka kerja di lain tempat
lagi. Jadi sementara itu saya suka bergelandangan”. Jadi kerana negara kita Malaysia
kerajaan, NGO kita amat prihatin. Kita pengasih dan penyayang. Kita sediakan makanan.
Datanglah NGO bawa makanan. Maka memudahkan mereka untuk bergelandangan.
Bukan kita melihat ini dari segi negatif tetapi inilah realitinya. Walau macam
mana pun kita tidak give up lah dalam hal ini. Kita meneruskan usaha kita untuk
membantu mereka merubah mentaliti mereka dan kehidupan mereka. Alhamdulillah
seperti mana saya laporkan di awal jawapan saya tadi bahawa daripada mereka yang
dibawa ke Anjung Singgah kita, memang ada yang sudah pun mempunyai pekerjaan,
ada yang sudah mempunyai tempat tinggal mereka dan ada yang membuat keputusan
untuk kembali kepada keluarga mereka. Ada juga yang gagal. Walaupun diberikan
tempat tinggal yang semurah RM30 sebulan itu tidak juga membayar walaupun sudah
mempunyai pekerjaan. Jadi mungkin sama-sama lah kita Yang Berhormat, bagaimana
kita dapat memikirkan merubah pemikiran ataupun mental attitude rakyat kita yang
bergelandangan ini. Terima kasih.
[Soalan No. 8 – YB. Dato' Mansor bin Othman (Nibong Tebal) tidak hadir]
9. Tuan Anyi Ngau [Baram] minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah
menyatakan, jumlah peruntukan Program Bekalan Elektrik Luar Bandar (sistem alternatif)
yang diluluskan di kawasan pedalaman Sarawak amnya dan kawasan Baram khususnya
sejak 2013. Apakah spesifikasi program berkenaan pendawaian dalaman, bilangan
'power and lighting points' setiap pengguna/bilik dan sebagainya.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Haji Ahmad
Jazlan bin Yaakub]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Baram.
Untuk makluman Yang Berhormat, sejak tahun 2013 kementerian telah
memperuntukkan sejumlah 662.6 juta bagi Projek Bekalan Elektrik Luar Bandar secara
sistem alternatif solar hibrid di negeri Sarawak. Daripada jumlah tersebut sebanyak 218.6
juta telah diperuntukkan khusus bagi pelaksanaan projek-projek sebagaimana yang
dimaksudkan untuk kawasan Parlimen Baram sejak tahun 2013.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, spesifikasi pelaksanaan projek bekalan
elektrik luar bandar secara sistem alternatif adalah skop pendawaian dalaman yang
melibatkan pemasangan dua soket dan juga tiga lampu untuk setiap buah rumah. Itu
saja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Menteri atas jawapan yang telah diberikan. Saya rasa pendawaian ini memang
sesuai namun kita tengok sebab di kawasan luar bandar khususnya di rumah panjang,
jumlah dua soket dan tiga lighting point ini memang tidak cukup sebab di kawasan rumah
panjang kita mempunyai apa yang orang kita di Sarawak kata, dia punya ruai, beranda.
Kita ada dapur, kita ada bilik rehat dan juga rumah panjang sentiasa memang berteres
tetapi mempunyai satu tingkat bawah dan satu tingkat yang pertama. Jadi dengan jumlah
soket dan lighting point ini memang kita nampak solar hibrid itu ada tapi api dia tidak ada.
Lampu dia tidak ada. Lighting dia tidak ada. Jadi saya hendak cadangkan
supaya pihak kementerian mengambil berat berkenaan dengan keperluan yang
diperlukan di kawasan rumah panjang ini sebab saya rasa dengan jumlah lima lighting
point pun yang dilaksanakan oleh pihak SARES pun tidak mencukupi apatah lagi kalau
dia hanya mempunyai dua, tiga bilangan lighting point ini. Saya mohon dengan pihak
kementerian supaya menambahkan kalau dapat dia boleh dijadikan sebagai sepuluh
bilangan pun boleh ini. Saya minta pandangan dan persetujuan daripada pihak
kementerian. Sekian, terima kasih.
Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas
soalan tambahan daripada Yang Berhormat Baram. Saya ucap tahniahlah kepada Yang
Berhormat kerana begitu prihatin terhadap permasalahan ini. Cadangan daripada Yang
Berhormat agar dapat ditambah daripada segi soket dan juga lampu untuk setiap buah
rumah ini kita akan pertimbangkan dan kita akan bawa ke dalam perbincangan di
peringkat kementerian dan insya-Allah rasa saya cadangan ini amat baik dan tidak ada
sebabnya untuk kita tidak boleh pertimbangkan di pihak kementerian. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
[Soalan No. 10 – YB. Dr. Izani bin Husin (Pengkalan Chepa) tidak hadir]
11. Datuk Dr. Ewon Ebin [Ranau] minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah menyatakan, bilakah cadangan menaik taraf jalan Kampung Tarawas ke
Kampung Kaingaran Ulu Sugut, Ranau akan dapat dilaksanakan.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Haji Ahmad
Jazlan bin Yaakub]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan terima kasih Yang
Berhormat Ranau. Untuk makluman Yang Berhormat, cadangan menaik taraf jalan
kampung Tarawas ke Kampung Kaingaran Ulu Sugut, Ranau sebenarnya tidak
tersenarai di dalam senarai keutamaan kerajaan negeri yang telah diterima oleh pihak
kementerian.
Namun begitu sekiranya terdapat keperluan yang dikira mendesak kita
memohon agar pihak Yang Berhormat mengemukakan keperluan tersebut kepada
kerajaan negeri sebagai senarai keutamaan dan pihak kementerian akan meminta pihak
Jabatan Kerja Raya atau JKR menjalankan siasatan tapak dan semakan kos sebelum
diangkat ke pihak Unit Perancangan Ekonomi (UPE) Jabatan Perdana Menteri. Untuk
kita masukkan dan kalau boleh kita laksanakan di bawah Rancangan Malaysia
Kesebelas ini di bawah Rolling Plan yang akan datang. Walau bagaimanapun
pelaksanaan projek ini adalah tertakluk kepada kelulusan oleh pihak UPE, JPM dan
kedudukan bergantung pada kedudukan semasa kewangan kerajaan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Dr. Ewon Ebin [Ranau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua...
[Disampuk] Terima kasih di atas jawapan Timbalan Menteri tadi. Tuan Yang di-Pertua,
sejak lima tahun dulu memang kita sudah mendapat banyak peruntukan di kawasan
Ranau. Namun masih banyak jalan-jalan raya dan jalan desa yang masih lagi belum
diperbaiki ataupun menaik taraf. Jadi, oleh yang demikian maka apabila saya kemukakan
jalan Tawaras dan Kaingaran ini, ini adalah begitu penting oleh sebab ia melibatkan lebih
kurang lebih 20 kampung dan hampir-hampir 20 ribu orang penduduk dia.
Oleh yang demikian walaupun tidak termasuk dalam bajet pada kali ini saya
minta kalau boleh kementerian untuk memasukkan dalam Rolling Plan oleh sebab ini
adalah benar-benar keperluan mendesak bagi rakyat di kawasan ini. Selain daripada itu
ada lagi beberapa tempat di daerah Ranau seperti Jalan Tempias, Tinanam dan juga
jalan Miruru, Mangkadait yang juga perlu di naik taraf. Jadi saya juga mohon jasa baik
daripada kementerian supaya ini juga dimasukkan dalam Rolling Plan.
■1200
Jadi soalan saya di sini ialah bolehkah Yang Berhormat ataupun kementerian
memasukkan ini dalam perancangan ataupun dalam peruntukan Rolling Plan? Sekian,
terima kasih.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih atas soalan tambahan daripada Yang Berhormat Ranau. Kita akan mengambil
perhatian dan tindakan terhadap apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Malaysia Boleh!
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Kita juga akan meminta pihak negeri
Sarawak untuk mengemukakan senarai terhadap permohonan-permohonan yang telah
dikemukakan. Eh! Sabah! Minta maaf. Sabah yang telah dikemukakan oleh pihak Yang
Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tempat pun salah. Macam mana ini?
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Takkanlah benda macam itu bising. Tolong
pergi bantu Pulau Pinang itulah daripada dok bising di sini.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tolong Pulau Pinang.
Banjirlah.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Untuk makluman Yang Berhormat juga, kita
memang sentiasa mengambil kira terhadap semua permasalahan, terutama di negeri
Sabah terhadap jalan-jalan luar bandar ini kerana kita sedar bahawasanya akses
terhadap kawasan-kawasan pedalaman ini perlu diselenggara dan dipertingkatkan
kemudahannya di dalam tempoh yang terdekat ini. Terima kasih Yang Berhormat, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Baiklah Yang Berhormat, tamat sudah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan. Sila
Yang Berhormat Menteri di bawah Peraturan Mesyuarat 12(1).
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.03 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 10.30
malam dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga
jam 10 pagi hari Rabu, 8 November 2017.”
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Ahmad
Jazlan bin Yaakub]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk
diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah
disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2018
Bacaan Kali Yang Kedua
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2018
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan
atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2018 ini dibacakan kali yang
kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa
sebuah-buah Majlis”.
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta
Kumpulan Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan
iaitu suatu jumlah wang sebanyak tidak lebih dari empat puluh lapan
bilion ringgit (RM48,000,000,000) dibelanjakan daripada Kumpulan
Wang Pembangunan bagi tahun 2018, dan bagi tujuan dan butiran
Perbelanjaan Pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud
Pembangunan atau (“P”) dalam senarai Anggaran Perbelanjaan
Persekutuan 2018, yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 24
Tahun 2017, adalah diuntukkan di bawah Maksud-maksud yang
berkenaan jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran
itu di ruangan enam dan tujuh senarai tersebut.” [6 November 2017]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Baiklah Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin memaklumkan bahawa pada hari ini adalah
hari terakhir tempoh perbahasan peringkat Dasar Rang Undang-undang Perbekalan 2018
dihadkan selama 15 minit. Ya, Yang Berhormat Semporna... [Tepuk]
12.03 tgh.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Oleh kerana masa agak singkat, jadi saya hendak direct to the point,
dengan izin, dan saya waktu itu mendapat berita belanjawan sudah pun dibentangkan
semasa saya dalam tahanan. Namun demikian, saya juga mendapat peluang untuk
mendengar dan membaca kandungan Belanjawan 2018.
Secara ringkasnya, bila saya meneliti belanjawan pada kali ini, perbezaan tidak
banyak daripada belanjawan tahun 2017. Cuma ada peningkatan kewangan daripada
belanjawan untuk pengurusan. Kalau berdasarkan dengan belanjawan 2017, 2017 jumlah
belanjawan RM262.8 bilion manakala belanjawan mengurus RM214.8 bilion, belanja
pembangunan tahun 2017, RM46 bilion dan simpanan luar jangka RM2 bilion. Manakala
dalam belanjawan pada kali ini, kita dapati bajet keseluruhan RM280.250 bilion.
Peningkatan hampir RM17 bilion dan saya dapati dari segi pembangunan, belanjawan
pembangunan 2018 berbanding dengan 2017, sama sahaja, RM46 bilion. No changes,
no increase dari segi peruntukan yang ada.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Apabila saya dapati, teliti secara mendalam, belanjawan pada kali ini, ada
beberapa perbezaan yang saya dapati. Contohnya, bagi perbelanjaan sosial, hanyalah
menelan belanja RM12 bilion, untuk keselamatan hanya RM5 bilion, untuk ekonomi
RM25.0 bilion. Akan tetapi bila saya lihat, dari segi pencen pun, hanya RM22 bilion
dibelanjakan pada tahun ini. Manakala hutang, 11 peratus daripada belanjawan pada kali
ini, menjurus kepada pembayaran hutang iaitu 11 peratus, hampir RM30.8 bilion. You can
imagine belanjawan ini, bukan yang mengurus dari segi hanya setakat sosialnya, rakyat
12 bilion tetapi juga ada peningkatan pengurusan hutang negara. 30 bilion daripada
peruntukan ini untuk mengurus hutang negara.
Saya tahu mungkin ECRL hendak bayar hutang, saya pun tidak tahu sama ada
1MDB is also included. Kalaupun ada saya hendak tanya dalam Dewan ini, berapa dari
pecahan-pecahan hutang yang mana dalam belanjawan ini perlu diuruskan, yang
merangkumi RM30 bilion yang sudah pun diperuntukkan dalam belanjawan? Ini data dia...
[Menunjukkan sebuah buku] This is faktanya dan ini adalah fakta dahulu, 2017 yang saya
masih simpan, keadaan belanjawan negara ini.
Saya sedar dan tahu kadang-kadang di situ ditekankan tentang pemberian,
pemberian untuk bantuan subsidi 9.5 peratus. Akan tetapi jika kita lihat kutipan hasil
negara kita, tidak kira tentang income tax, GST sahaja, GST almost RM40 bilion plus.
Akan tetapi tidak itu dijanjikan, kalau ada pungutan daripada GST, kita akan pulangkan
kepada rakyat. Sudah penat rakyat bayar GST, letih, hendak pulangkan balik. Kalau
ikutkan tidak payahlah pungut, jangan menyusahkan.
Saya teringat seorang daripada orang yang berada di kampung di Kunak, orang
tua hampir 77 tahun umur dia. “Kami susah Dato’ Seri”. “Pasal apa itu?”. “Hari-hari kena
gigit”. “Gigit apa?”. “Gigit GST, RM3”. Itu baru dia, everyday. Kalau dia pergi pasar, kalau
dia pergi kedai, dia kena gigit RM3. Itu dia punya pandangan, cita rasa rakyat di peringkat
bawah.Ini yang penting kepada kita. Walaupun saya akui, ada beberapa pemberian
JKKK, bantuan, naik gaji, bonus kepada pegawai-pegawai kerajaan, tetapi saya masih
rasa, selaku seorang orang kampung, bila mendengar cita rasa, pandangan masyarakat
di peringkat akar umbi ini, masih agaknya membimbangkan kita.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, belanjawan pada kali bila saya melihat, tidaklah
menjurus ke arah yang kita ingin lihat keutamaan diberikan kepada rakyat. Di Sabah
digembar-gemburkan kita akan belanja Sabah dan Sarawak RM1 bilion untuk sistem
improvement of telecommunication. Orang Sabah tidak perlu handphone. Kita perlu
pekerjaan. We want jobs in Sabah, we want life income... [Tepuk]
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: [Bangun]
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Walaupun kita tahu itu perlu bagi
kita belanja bilion-bilion tetapi di jalan raya, tadi ada persoalan jalan-jalan kampung yang
kita katakan ada usaha untuk hendak dinaiktarafkan. Itu pun tidak cukup duit. One billion
you want to spend for handphone. Who is the supplier?
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Semporna.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi
jalan?
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Saya mengikuti perbahasan Yang
Berhormat Semporna bahawa bajet hari ini tidak menjurus kepada rakyat. Saya ingin
tahu, selama Yang Berhormat menjadi ahli Kabinet di Persekutuan, adakah bajet serupa
yang pernah berlaku? Itu satu. Keduanya, Yang Berhormat Semporna mengatakan,
orang Sabah tidak perlukan handphone, tetapi di kawasan saya, rata-rata rakyat di
kawasan saya, mahu menggunakan handphone. Jadi, cuba bagi pandangan.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Yang Berhormat Libaran pun
biasa datang di pejabat saya minta bantuan... [Dewan riuh] Saya tahu, saya sedar kerana
keadaan di kawasan itu berlumpur, walaupun di bawah kawasan Ketua Menteri Sabah.
Kalau pergi Libaran, jalan raya tidak menentu. Saya akui setiap tahun belanjawan
dilakukan tetapi bila sampai bulan empat atau bulan tiga, cut, potong 20 peratus. Sedap
telinga mendengar. I was in the Cabinet, dengan izin. I remember.
■1210
Sudah sampai waktu dia, itu yang SPRM bising itu. Potong sana, potong sini,
dengar sangat. How many of the project daripada tahun ke tahun bila dibentangkan dapat
dilaksanakan 100 peratus?
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Putatan bangun Yang Berhormat.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Ini yang saya
sebutkan penjelasan. Kedua persoalan yang dibangkitkan tadi, apa nama itu...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Libaran.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Handphone. Bukan
saya kata tidak perlu handphone, perlu tetapi kita kena melihat keutamaan. Apa yang
perlu diutamakan keperluan rakyat, kosong perut, peluang pekerjaan diperlukan. Ini yang
kita hendakkan. Kalau sekiranya ada jobs ataupun projek yang centric untuk
melahirkan...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Boleh?
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: ...Masyarakat kita
buat peluang-peluang pekerjaan, itu yang kita hendakkan. Jadi, saya lihat ini masalah...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Boleh, sahabat daripada
Semporna?
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Bukan saya tidak
bagi ruang...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini geng keras.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ini hendak bagi
jalan Yang Berhormat?
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini geng keras, Putatan.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tuan Yang di-
Pertua, kalau boleh sambung, saya boleh bagi ruang.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Boleh?
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: ... Cuma masanya
singkat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan
Yang Berhormat ya.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Jadi ini yang saya
hendak katakan Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Boleh Yang Berhormat? Ini
Yang Berhormat Putatan, geng keras ini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya agak tertarik dengan ucapan Yang
Berhormat Semporna. Kita ini geng keras dari dahulu, jadi pernah juga menjadi Kabinet.
Jadi soal GST itu dilaksanakan, diwujudkan semasa Yang Berhormat Semporna berada
dalam Kabinet. Apakah pendapat Yang Berhormat apabila GST ini dikenal pasti di-
introduce di negara kita? Jadi saya rasa dahulu Yang Berhormat menyokong, jadi
sekarang saya hairanlah. Saya harap Yang Berhormat ini kalau macam berniat mahu
menjadi- saya mengharapkanlah sabar sedikitlah Yang Berhormat ya.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima kasih Yang
Berhormat Putatan. Bukan kita dalam Kabinet, ini collective decision. Kita bantah- kalau
kita bantah- kita ikut collective decision, tidak bererti kita sokong. Saya pun sudah sebut
banyak kali. Saya memperingatkan kawan-kawan saya Yang Berhormat Pontian, Datuk
Haji Ahmad bin Haji Maslan, jangan cerita barang tidak naik. Barang naik. You remember
that? Baik, saya nasihatkan sebagai seorang Naib Presiden Parti UMNO pasal di
peringkat akar umbi...
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Haji
Ahmad bin Haji Maslan]: Saya kata GST boleh menurunkan harga barang. Baru-baru
ini ada jawapan KPDNKK dalam Dewan ini, 223 barang turun kerana GST...
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Nantilah...
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: KPDNKK jawab dalam Dewan ini.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tuan Yang di-
Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Mat, duduk Mat.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Itulah yang saya
katakan. Cuma saya tekankan dalam Jemaah Menteri, kadang-kadang saya nasihatkan
kurangkan belanja. Kurangkan belanja – yang diperlukan kita belanja selaraskan dengan
hasil yang kita peroleh. Don’t spend when you don’t have the money, that was my advice.
You don’t have to burden the people dengan izin, with all sort of taxes, bebanan kepada
rakyat. But the country is rich but if you spend more than you can afford, that’s what
happened, deficit dan RM30 bilion dalam belanjawan baru-baru ini, kita kena bayar itu
hutang ini, RM30 bilion. Bayangkan, bukan jumlah yang sedikit. Ini yang
membimbangkan saya. Dalam keadaan ekonomi dunia, ekonomi rantau ini bukanlah
sihat sangat. Belanjawan naik sampai RM17 bilion. You think it will be able to implement?
Ini yang membimbangkan saya tentang perkara ini yang saya sebutkan tentang
berhubung kait dengan belanjawan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab masanya agak singkat, saya hendak
sebutkan terus kepada- selain daripada belanjawan ini, saya hendak tekankan beberapa
yang telah pun dilakukan terdahulu daripada ini iaitu berhubung dengan penggubalan
akta cukai pada tahun 2002, penyebab beberapa keistimewaan pendapatan Sabah telah
diserahkan kepada Persekutuan. Pihak kerajaan menjelaskan bahawa kehilangan
pendapatan hasil pelaksanaan pindaan ini akan diberi gantian untuk cover pendapatan
yang hilang. Saya hendak minta penjelasan, berapa gantian kerana ini termaktub dalam
20 perkara perjanjian yang telah pun digubal daripada 2002. Ini yang kita hendak tahu,
bukan hanya hasil contoh hendak bagi RM1 bilion untuk telekomunikasi, kita hendak tahu
the detail part of the revenue you are supposed to be due untuk negeri Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh oleh sebab masanya singkat-
sudah saya sebutkan dari segi peruntukan, dari segi belanjawan. Kalau kita lihat
belanjawan ini tidaklah mengurus dari segi bagaimana yang diperlukan, sebahagiannya
mengurus hutang negara. Ini yang saya hendak sebutkan.
Baru-baru ini, semalam saya pun berada di Kota Kinabalu dipanggil oleh SPRM
berhubung kait dengan perkara-perkara tertentu, kononnya saya telah menandatangani
satu surat berhubung kait dengan projek UMS yang tidak ada kena mengena dengan
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Itu pun I have to spend about four
hours under investigation, nothing to do, dengan izin, with my ministry, dengan izin, just
because ada kononnya tanda tangan saya, bukan ada kuasa saya. Hendak sokong
susah, tidak sokong pun susah. Ini yang susah dalam keadaan politiknya. Akan tetapi
yang membimbangkan saya apabila berlaku beberapa gambaran yang dilontarkan
terhadap tuduhan khususnya saya bagi contoh projek Sungai Intan di Semporna. Itu
merupakan projek yang upgraded, projek awal dibina pada tahun 1990-an, and it was a
rundown loji yang ada.
Selepas itu ada usaha untuk hendak upgrade, ini kerjasama di antara KKLW
dengan kerajaan negeri. Tidak mungkin Kerajaan Pusat boleh melakukannya tanpa ada
persetujuan kerajaan negeri. Tanah dia punya, sungai dia punya dan ada kelulusan dia
untuk membolehkan kerana menampung keperluan bukan hanya penduduk Semporna
yang semakin meningkat, pembangunannya pesat berbanding dengan Beluran, juga
peningkatan dari segi jumlah pelancong yang ada meningkat di daerah Semporna. So
how do you resolve the problem?
Cadangan pihak profesional yang ada, consultant is that supaya kita upgrade
loji yang ada. Apabila loji itu diadakan, open tender. Open tender almost RM45 – RM40
to RM50 billion because it was rundown dan ada opsyen dia. Phase one to build up dia
punya loji, second phase widening the river, deepen the river and the absolute solution
tambah paip daripada dam ke sungai. Itu akan dapat mengatasi masalah. Loji ini masih
lagi berfungsi, bukan tidak boleh berfungsi, bukan one elephant. Saya hendak tunjuk
video dia.
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Speaker...
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Speaker, ada.
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Yang Berhormat Semporna...
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Nanti dahulu. Ada
loji dia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Saya sedar tidak
cukup air, environmental problem. Has Sabah done any analysis on environmental
problem? Tidak. Akan tetapi macam mana menyelesaikan? Datang seorang thumb
down, went to Sabah campaigning, making judgement.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi
jalan Yang Berhormat?
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Saya tidak bagi
ruang, saya tidak bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak, tidak bagi
jalan.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Dan bila ini
dilakukan, keadaan ini membimbangkan kita. Tohmahan kononnya syarikat proksi Dato’
Seri Shafie Apdal, 20 peratus. Tender dibuka, yang dapat projek anak buah Musa
Aman... [Dewan riuh] Syarikat dia.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Semporna.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tenom, Yang Berhormat Libaran bangun, hendak bagi jalan?
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: No, but these are
the things yang konsultan...
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Ini Yang Berhormat Semporna...
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Let me..
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Semporna.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan
Yang Berhormat.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: ...The consultant
yang melakukan projek ini ialah Shahelmey Yahya.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Semporna.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: ...Setiausaha
Perhubungan Pemuda UMNO Negeri Sabah sekarang dan dia juga merupakan
konsultan mengurus Pan Borneo. Kalaulah...
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Kalau projek ini
gagal, kenapa konsultan ini juga...
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Ini bukan mahkamah Tuan Yang di-
Pertua, ini Dewan Rakyat. Kita bincang bajet sekarang ini...
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Semporna.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Saya- ini
belanjawan...
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Semporna.
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Yang Berhormat Semporna, boleh
saya...
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Tenom, Tenom.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: ...Belanjawan, saya
bahas tentang belanjawan kerana...
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: ...Ada tujuan
ketirisan...
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: ... Ini dua kuasa, kerajaan negeri dan
Kerajaan Persekutuan. Waktu itu, Dato’ sebagai Menteri...
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: No, no. Tuan Yang
di-Pertua...
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Semporna...
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Jadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan
Yang Berhormat
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: ...Siapa salah, siapa tidak salah, pergi
ke mahkamahlah...
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Nanti saya bagi
jalan. Saya bagi habis, saya bagi jalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak. Masa
sudah habis Yang Berhormat.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Ini yang saya
jelaskan, keadaan yang berlaku di antara projek waktu saya jadi Menteri. Laporan yang
diberikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, ini signature dia. Report card
sebagai Menteri. Let me read, ‘Penilaian Prestasi Tahun 2012 dan Penetapan Petunjuk
Prestasi Utama 2013. Saya ingin merakamkan ucapan tahniah atas pencapaian petunjuk
prestasi KPI Yang Berhormat Dato’ Seri untuk tahun 2012. Saya berharap usaha giat ini
dapat diteruskan ke arah mencapai matlamat Program Transformasi Kerajaan...
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Semporna...
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: ... Bagi KPI 2013,
saya bersetuju dengan senarai projek prestasi utama Yang Berhormat Dato’ Seri’. The
above assessment by PEMANDU is based on- not, is based on quantitative and
qualitative measure. Bukan hanya dari segi jumlahnya, nilai projek yang ada, prestasi
dilakukan oleh Menteri 106 peratus and signed by him.
■1220
Contohnya, projek yang dilakukan 10 kilometer, kita mampu lakukan 15
kilometer. Contohnya, target untuk bina PPRT 10 unit, kita mencapai 16 unit, melepasi
target-nya. That is why 106. Jadi ini yang saya hendak katakan.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Boleh bagi peluang?
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Akan tetapi apa
yang menyedihkan, bila masalah air ini ditimbulkan- loji air contohnya. “Oh, this is
departmental case.” But, the ministry punya kes, the minister was called.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Semporna, boleh celah sikit?
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Yang Berhormat
Keningau tidak dipanggil Menteri yang bertanggungjawab Jabatan Air. Duit jumpa
beratus juta di pejabat, I was accused. Almari pun ada duit- wallahi, wabillahi, watallahi.
Dengan nama Allah Yang Maha Kuasa, sesuatu perkara...
Datuk Raime Unggi [Tenom]: “Indah khabar dari rupa”, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh habiskan,
Yang Berhormat.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Boleh jelaskan apa projek air di sana?
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Ini yang sakit ini. I
know, ini yang sakit.
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Yang Berhormat Semporna.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ini bukan sakit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dah habis masa,
Yang Berhormat.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Kalau saya hendak
sebut, banyak projek yang dapat pada kawan-kawan di KKLW. Cuma saya tidak hendak
sebut. But, takkan lah sampai 60 syarikat yang saya tidak kenal pun my proxy? Jadi saya
berharap- saya facilitated dari segi siasatan seumpama ini, tidak menjadi masalah.
Cuma, saya harap sungguh supaya apa yang penting kepada kita agar perubahan
kerajaan berlaku dalam pilihan raya yang keempat belas. Jadi oleh sebab masanya agak
singkat, terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya tahu Tuan Yang di-Pertua pun di
kawasan dia pun dapat projek KKLW juga, cuma saya tidak mahu sebut. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Semua projek
pembangunan di bawah KKLW ya. Tiada yang bangun? Yang Berhormat Setiu.
12.22 tgh.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua... [Disampuk] Hai! Belum bercakap dah bising dah.
Dulu lawan sekarang kawan,
Tabik tunduk dengan DAP,
Bukan belanjawan sebarang belanjawan,
Kerajaan BN tidak tabur janji hanya beri.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini apa ucapan ini?
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Jadi, menariknya bajet kita
pada hari ini, kalau kita lihat, ruang disediakan. Sebelum bajet dikeluarkan, ruang selama
dua tiga bulan disediakan, diberi kepada rakyat semua peringkat rakyat marhaen dan
sebagainya terutama anak muda melalui ruang media.
Jadi, hasil daripada maklum balas, hasil daripada feedback dia orang, itulah
yang kita keluarkan satu bajet hari ini- seminggu dua minggu lepas- yang kita nampak ke
arah pemberian kepada rakyat yang memerlukan. Sebab itulah timbul, maknanya,
tuduhan-tuduhan yang bermacam-macamlah. Timbulnya tuduhan mengatakan ini bajet
pilihan raya, ini bajet yang dikatakan bermacam-macamlah. Bajet itu, bajet ini. Akan
tetapi yang baiknya, apa-apa hasil yang kita ada, kita bagi kepada rakyat. Rakyat yang
memerlukan. Mereka pun- saya rasa sebelah sana pun memang sudah bersetuju sudah,
maknanya bajet ini adalah satu bajet yang seolah-olah bajet pilihan raya nak beri pada
rakyat dan sebagainya.
Jadi, inilah yang saya hendak katakan. Selepas kita bentang bajet itu hari, Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri bentangkan bajet, ramai orang menyangka bahawa
dagangan di Bursa Saham ini akan menurun. Saya hendak bagi tahu bahawa dagangan
saham menaik. Cerita naik lah pula ya, cerita naik. Ada orang tidak mahu benda naik
tetapi kalau dagangan saham naik. Jadi ini kita tengok, kalau dagangan saham naik,
bermakna ini adalah kepercayaan dari semua pihak. Sebab, kita lihat kita ada macam-
peruntukan banyak kita bagi di beberapa sektor. Industri pembinaan, industri hijau,
industri pembuatan, industri pengangkutan, e-commerce dan sebagainya. Ini semua
yang boleh menyebabkan dagangan Bursa Saham itu menjadi rancak.
Kita lihat apa yang diberi di bawah industri pengangkutan dan juga logistik. RM3
bilion untuk dana pembangunan pengangkutan, RM1 bilion untuk dana pengangkutan
awam. Yang dana pembangunan pengangkutan ini yang macam hendak naik taraf
Airport Penang dan sebagainya dan juga bina baru di Kelantan. Makna, walau apa
keadaan sekali pun, kita bagi. Kita tidak bagi hanya tumpu kepada penyokong kita
Barisan Nasional sahaja. Semua kita bagi. Inilah kebaikan- menyeluruh.
Jadi, saya ingin katakan bahawa bajet kita pada hari ini banyak memberi faedah
kepada seluruh rakyat termasuk golongan B40 dan juga M40. Jadi, kita tak boleh tengok
bajet Pakatan ini. Banyak yang kita lihat sejak beberapa tahun ini memang tidak pernah
nampak peningkatanlah. Sama sahaja. Dia mendatar sahaja. Macam bajet tangkap muat
sahaja. Apa yang cuba ditonjolkan hanyalah perspektif bahawa kerajaan kita hari ini
korup. Setiap kali dia sebut, korup, korup dan sebagainya.
Jadi perbelanjaan kerajaan, sekiranya mereka memerintah, akan dibiayai
melalui penghapusan rasuah. Akan tetapi, seolah-olahnya rasuah ini satu perdagangan.
Hari ini hapus rasuah, dapat RM20 bilion. Bila hendak hapus, kalau negeri tempat mereka
memerintah pun rasuah begitu banyak? Takkanlah kita kata hendak hapus dalam masa
setahun? Hendak dapat RM20 bilion dalam masa setahun? Ini tidak masuk akal. Ini satu
pendekatan yang saya rasa memang tidak masuk akal langsung.
Kita lihat baru ini ada juga tuduhan yang mengatakan bajet kita ini dicuri
daripada Pakatan. Sebelum Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selesai
membentangkan Bajet, sudah ada suara terpekik terlolong sebelah sana mengatakan,
“Oh, curi, bajet dicuri daripada Pakatan”. Saya kata kalau curi, kenapa mereka hendak
kritik lagi? Maknanya seolah-olah baiklah benda itu, sebab kita curi, yang dikatakan baik
tapi sebenar tidak baik. Sebab itulah yang dikatakan bahawa sebenarnya bajet kita yang
sebenarnya dicuri, bukan bajet dia orang kita yang mencuri. Ini pun satu fakta yang salah
sebenarnya.
Saya ingin menyentuh sedikit dari segi pendidikan. Kalau dari segi pendidikan,
diuar-uarkan selama ini seolah-olah hendak mengaburi mata rakyat, tidak ada-
maknanya pendidikan itu tidak ada secara percuma. Kita tidak sedar bahawa pendidikan
percuma ini bermula daripada umur lima tahun lagi, daripada pra sekolah sehingga ke
Tingkatan 6 Atas. Berapa lama, setiap tahun bajet disediakan RM50 bilion. Lebih kadang-
kadang. Lebih 20 peratus. Bermakna, pendidikan percuma sudah sampai ke peringkat
itu.
Akan tetapi yang dipersoalkan sepatutnya yang di peringkat pengajian tinggi.
Bila di peringkat pengajian tinggi, hanya beberapa tahun sahaja. Dia bagi pinjaman,
hendak hapus pinjam dan sebagainya. Hendak bagi pendidikan percuma tetapi mereka
tidak sedar. Kalau kita hendak katakan kita hapus, di negara-negara luar yang
mengamalkan pendidikan percuma, kita lihat macam mana cukai individu dikenakan. Di
antara 38.5 peratus sehingga 57.1 peratus. Akan tetapi ini tidak berlaku di negara kita.
Kalau kita hendak buat percuma juga di peringkat pengajian tinggi, bermakna kita
kenakan cukai individu sehingga 38 peratus.
Jadi ini akan membebankan rakyat tetapi yang kita ada sekarang cukup baik.
Maknanya cukai kita cukup sederhana. Kita bagi pinjaman pun kita pinjam daripada bank,
bukan makna kita hendak senang-senang bagi pinjam itu daripada sumber-sumber yang
sedia ada. Yang sedia ada cukup untuk perkara-perkara lain.
■1230
Kalau kita lihat pula yang banyak dipersoalkan fasal kenaikan harga barang,
yang sibuk-sibuk sangat harga barang naik ini kata, satu diberi sebab utama ialah kerana
GST. Saya pun tidak faham kenapa yang GST menjadi penyebab. Kalau hendak kira
GST, GST ini hanya enam peratus. Kalau SST hendak pulang balik kepada SST, berapa
peratus? 10 peratus. Sepatutnya mereka mengurangkan harga dan memasukkan GST,
barulah harga akan jadi kurang. Dalam GST sendiri kita ada maknanya dipanggil
ketelusan. Ketirisan tidak akan berlaku sebab kita hadkan kepada mereka yang
threshold-nya RM500,000.
Jadi apa yang sepatut kita buat adalah bukan kita mengecam dasar itu. Kita
sepatutnya kena lihat mekanisme, kita sama-sama membantu. Kita ada rakan kepada
KPDNKK dan sebagainya. Kita kena lihat perkara ini berjalan atau tidak. Jadi saya
hendak tanya pihak Menteri sama ada pengenalan kepada rakan KDPNKK dan
sebagainya, adakah memberi kesan dalam usaha kita untuk menurunkan harga barang.
Saya hendak beritahu fasal kebocoran kalau kita bawa balik SST, kebocoran
cukup banyak. Kalau dulu kita katalah sebab dia tidak daftar, tidak berdaftar kita tidak
boleh hendak kawal. Katalah beli barang harga RM100, daripada peniaga ataupun
daripada pemborong kepada pengilang dengan harga RM100. Cukai sepatutnya zaman
dahulu adalah RM10. Bermakna kalaulah dia orang hendak tipu cukai, hendak bawa lari
cukai senang sahaja caranya mudah. Dia isytiharkan hanya beli RM20, dia berpakat
dengan sama ada pengilang atau pemborong dia berpakat. Hanya bayaran dikatakan
hanya RM20. Bermakna RM2 dibayar kepada kerajaan, RM8 dibawa balik ke rumah. Ini
barangkali yang ada pihak-pihak yang menentang sangat GST ini, hendak bawa balik
SST ini kerana mungkin sebelum ini mereka ini membiayai pihak-pihak tertentu.
Sekarang sudah tidak dapat, maka salahkan kerajaan walaupun perkara itu
baik. Inilah yang saya hendak beritahu bahawa bahayanya kalau SST ini diadakan balik.
Kita tidak dapat hendak memastikan sama ada kalau ada balik SST, harga akan turun.
Oleh sebab sekarang pun barang-barang yang zero rated, yang tidak kena cukai beratus-
ratus lebih daripada 600 barang. Barang-barang asas tidak kena cukai tetapi kenapa
barang naik. Barang apa yang naik? Yang muda sahaja naik, yang tua tidak naik kot.
Inilah yang susahnya. Jadi tidak faham dengan cukai yang telus dengan cukai yang tidak
telus.
Sebelum saya teruskan dengan GST sikit, saya hendak beritahu saya hendak
cerita fasal GST ini- okey. Kebaikan kita kena kata GST ini. Kalau kita kata sifar okey
GST ini kata, kadar sifar SST diperkenal semula katakan. Jadi kita lihat Pakatan Harapan
ini mengenakan GST enam peratus tetapi berkadar sifar. Sekarang pun kita sudah ada
kadar sifar dalam GST tetapi barang-barang yang tertentu yang saya sebut tadi.
Jadi mereka akan memperkenalkan semula SST, 10 peratus atau 10 peratus
plus enam peratus. Jadi Pakatan Harapan menyasarkan kutipan SST sebanyak RM16.5
bilion berbanding GST sekarang RM42 bilion. Jadi penghapusan GST kelak tidak
mungkin mengurangkan harga semasa barangan, saya tidak nampak. Ini kerana
ditambah dengan pengenalan semula harga barangan dijangka melambung naik kerana
harga semasa akan ditambah pula beban baru menemui cukai SST. Jadi ini sangat jelas.
Jadi sebab itulah yang saya lagi tidak faham ini fasal dikatakan pakatan ini- ia
mengatakan mereka akan hapuskan GST ini kalau mereka berkuasa. Jadi kehilangan
pendapatan daripada GST, katanya mereka offset dengan RM20 bilion di atas
pembaziran. Apa yang saya beritahu tadi, tidak tahu daripada mana hendak dapat. Jadi
mungkinlah kalau hendak dapat pun mungkinlah daripada collection, macam collection
hendak bayar denda RM300, dia kutip 1.6. Daripada sini barangkali punca-punca yang
hendak diambil barangkali. Boleh buat lagi lepas ini, boleh buat lagi evoke dan
sebagainya.
Satu lagi pemansuhan tol. Saya hendak lihat daripada pemansuhan tol. Jadi
saya tengok bajet Pakatan ini berkenaan dengan pemansuhan tol...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Setiu ikut
evoke kah? Bagus Yang Berhormat Setiu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Pemansuhan tol ini dia main
hentam sahaja. Dia hanya satu ayat dalam satu paragraph dalam muka surat 40, dalam
keseluruhan bajet itu. Disebut- jadi dia kata tiada perkiraan, tiada nombor dan tidak
dinyatakan bagaimana mereka hendak dapat fund itu. Akan tetapi hanya nyatakan PLUS
Highway. Jadi kosnya sebanyak RM36 bilion untuk bailout. Akan tetapi tidak nyatakan
berapa banyak secara keseluruhan kos untuk hapuskan tol, yang saya kata tadilah. Mana
dapat duit? Tidak tahu daripada mana. Jadi adalah lebih baik kalau jumlah itu dibayar
jumlah kepada golongan yang memerlukan iaitu golongan B40.
Ini tidak masuk lagi yang lain LITRAK dengan lain-lain tol. Mungkin ada lagi
RM3.1 bilion hendak tambah. Banyak lagi sebenarnya kalau semua tol dihapuskan. Kita
sudah hapus sudah sikit-sikit, okeylah atas permintaan. Adalah sedikit sebanyak
dihapuskan. Jadi nampaknya masa mencemburui saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Nampaknya
tinggal 30 saat Yang Berhormat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ha, 30 saat ini rasa tidak ada
apa lagilah. Jadi saya ikut arahan dan ikut undang-undang peraturan Dewan. Ramai yang
tidak ikut peraturan Dewan ini yang susah. Yang banyak tidak ikut peraturan Dewan,
yang dapat sokongan, macam-macam. Kalau saya yang timbulkan peraturan Dewan
kadang-kadang dari segi peraturan dan sebagainya. Apabila saya timbulkan, diviralkan
mengatakan saya ini ada juga saya disekolahkan oleh si polan, si polan. Padahal saya
bercerita benda yang betul. Kalau bercerita fasal rang undang-undang...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Sudah mula tidak ikut
peraturan itu, sudah mula.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: ...Maknanya 36(1) terpakai.
Akan tetapi apabila sudah dapat pada orang luar sana, penjilat-penjilat mereka ini,
mereka kata, “Oh! Makna saya disekolahkan oleh si polan, si polan”. Tidak betul.
Maknanya mereka tidak faham dengan peraturan Dewan tetapi mereka bercakap seolah-
olah mereka tahu segala-galanya. Sebenarnya yang kompelin saya itulah yang
sebenarnya yang tidak faham peraturan. Terima kasih. Saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Ipoh Barat.
12.38 tgh.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih. Saya bangun untuk bahas
beberapa perkara. Satu di antaranya adalah keperluan untuk mengadakan satu Common
Bar Course di negara ini. Walaupun ini satu cadangan yang telah dibuat lebih dari 10
tahun tetapi saya difahamkan baru-baru ini ada beberapa mesyuarat yang telah
dijalankan di antara kerajaan dengan universiti-universiti dan juga dengan Bar Council.
Satu di antara permohonan yang betul adalah bahawa kita perlukan standardized supaya
semua peguam yang diiktiraf adalah satu kelayakan yang sama, standardized
examination untuk semua peguam-peguam di negara ini.
Apa yang kita ada sekarang adalah di mana untuk menjalankan LLB degree ia
mengambil masa empat tahun di universiti-universiti tempatan. Kita perlu fikir pada
universal sistem yang kita ada, ramai di negara ini, di dunia ini di mana perlu membuat
satu degree yang pertama sebelum menjalankan pelajaran di jurusan undang-undang.
Saya pohon ia diambil kira dan jangan hamba atau takut kepada universiti-universiti
tempatan yang mengatakan bahawa mereka tidak setuju kerana sedia ada sistem empat
tahun yang baik.
Saya rasa kalau kita tengok kualiti peguam-peguam yang dikeluarkan di negara
ini nampaknya ramai di antara mereka tidak dapat kerja atau tidak dapat untuk membuat
chambering atau di-absorb-kan dalam kerajaan. Ini adalah kerana kegagalan sistem
yang kita ada yang tidak- bukan merit base tetapi adalah kepada pihak-pihak yang
tertentu. Maka masa telah datang, jangan kita mengeluarkan atau mereka pass dalam
exam tetapi tidak dapat kerja. Kita mesti mengakui bahawa mustahil untuk peguam-
peguam negara ini, keluaran di universiti-universiti tempatan untuk mendapat kerja di luar
negara.
■1240
Apakah perkara-perkara ini telah diambil kira dan bilakah satu keputusan yang
tepat, yang betul yang boleh dibuat oleh kementerian supaya semua peguam-peguam
yang dihasilkan dari luar negara ini adalah kelayakannya, standardized yang baik dan
adalah mutu yang boleh diterima pakai di mahkamah dan untuk rakyat sekalian. Juga
proficiency dalam bahasa Inggeris walaupun 90 lebih peratus buku-buku undang-undang
adalah dalam bahasa Inggeris tetapi mereka tidak fasih dalam bahasa tersebut maka
mereka ada banyak kecacatan. Ramai di antara mereka menghadapi masalah tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya baru-baru ini CLP results yang telah diumumkan
pada 30 hari bulan Oktober, sebenarnya pada 16 hari bulan Oktober, satu glitch telah
berlaku di mana murid-murid yang menduduki exam CLP mendapat tiga macam arahan
daripada CLP Board. Satu, dia kata, dengan izin, “Some candidates received notification
that they have passed and need to await for the invitation from LPQB for convocation”,
itu nombor satu.
Nombor dua, “Some candidates were able to view the subjects they need to re-
sit.”
And nombor tiga, “Some candidates received notification that their registration
is yet to be opened”. Tiba-tiba hari kemudian pada 17 hari bulan mereka kata ini adalah
satu leak dan jangan percaya kepada itu dan ada yang telah pergi viral dan LPQB posted
pada 17 hari bulan mengatakan bahawa sistem ini is down dan pada 24 hari bulan sahaja
ini akan dikemas kini.
Akan tetapi bila results yang full dikeluarkan semua ‘A’, ‘B’, ‘C’ itu betul. Jadi
macam mana ini boleh jadi because the anxiety kepada murid-murid yang menduduki
peperiksaan, anxiety kepada ibu bapa mereka, kepada profesor dan lecturers tersebut.
Saya percaya ini leak ini dapat dielak menunjukkan tidak ada sistem yang betul
digunakan atau ada orang dalaman yang menyebabkan perkara ini. Saya harap tindakan
diambil supaya mengatasi masalah-masalah macam ini.
Macam di UK, Tuan Yang di-Pertua semasa saya belajar undang-undang. For
the last many-many decades, the first Friday on July result of the Bar Council will be
announced. Tidak ada beza tetapi Malaysia 1 hari bulan Ogos, 1 September, 1 Julai atau
satu kali di bulan November atau satu kali di bulan Oktober, apa ini? Tidak masuk akallah.
There must be standardized date supaya semua orang dapat tahu. Semua penuntut-
penuntut yang menduduki exam dia dapat tahu. Kalau di negara-negara lain yang sedia
ada telah menggunakan sistem tersebut yang baik kenapa kita menghalang untuk
menggunakan sistem tersebut?
Saya ingin mengalih kepada permintaan Indian National Investigation Agency
(NIA) iaitu mengenai Zakir Naik di mana saya difahamkan red flag telah di-issue-kan
hingga Interpol sudah mencari dia. Saya difahamkan dia ada wang hanya dengan
immovable property, hanya dengan property lebih daripada RM68 juta. Jangan cakap
mengenai cash. Ini semua adalah asas yang dia peroleh secara money laundering dan
Kerajaan Negara India telah pun memfailkan beberapa kes di negara itu dan saya
difahamkan bahawa mereka juga ingin memohon pertolongan dari negara kita supaya di
mana saya pun tidak faham kenapa dia diberi permanent resident negara ini.
Saya sudah tanya soalan itu pada sesi yang dahulu. Saya difahamkan satu
permohonan telah dibuat supaya dia diberi warganegara dan apakah keutamaan?
Kenapa dia diberi macam-macam protection dari macam-macam agensi?
Tuan Yang di-Pertua, semestinya ramai di antara kita dapat tahu baru-baru ini
satu viral video di mana dia dapat VVIP punya treatment. Dia dapat outriders. Dia pergi
ke mana-mana pun di negara ini dia dapat outriders treatment manakala Tun Mahathir
outriders pun sudah ditarik balik.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: A statesman, Perdana Menteri untuk 22
tahun di negara ini dia tidak layak tetapi seorang yang sedang dicari di negara India di
mana Interpol sedang mencari supaya tindakan diambil terhadap dia tetapi Malaysia
menyimpan dia dan memberi macam-macam privileges. Outriders is outrageous! If I can
say that... [Tepuk]
Ini adalah satu perkara yang saya tidak boleh terima, Tuan Yang di-Pertua. We
are a laughing stock in the world nation.
Dato' Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Laluan sedikit,
Yang Berhormat Ipoh Barat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, hendak bagi
jalan Yang Berhormat?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tidak, tidak cukup masa saya minta maaf.
Tidak cukup masa.
Dato' Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Dr. Zakir Naik.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, saya harap kita
semua tahu kalau kita baca dalam Internet atau daripada apa yang difailkan di negara
India di mana dia telah menyebabkan hate speech, dan telah menyebabkan beberapa
ratus orang mati di Dhaka.
Dato' Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Tentang Zakir
Naik, laluan Yang Berhormat Ipoh Barat sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Nerus bangun Yang Berhormat, hendak bagi?
Dato' Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Zakir Naik.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: What is it? No, no sorry. Saya tidak cukup
masa. I can debate with you privately.
Dato' Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Akan tetapi
tuduhan kepada Zakir Naik mesti dijawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan,
Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya tidak cukup masa kalau Tuan Yang
di-Pertua boleh benarkan masa 5 minit lagi saya boleh tetapi yang mustahak adalah ini...
Dato' Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Zakir Naik
adalah seorang pendakwah. Ini tuduhan. Orang Malaysia berhak berikan perlindungan
kepada pendakwah Islam. Sedikitlah Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Akan tetapi yang mustahak adalah ini
kerana red flag, kerana ada tindakan dari negara India adakah soalan saya kepada Yang
Berhormat Menteri adakah kerajaan akan bekerjasama dengan negara India untuk
menghantar balik seorang macam ini kepada negara India kerana esok hari dari negara
Malaysia kalau ada orang yang sama lari ke negara India apa akan jadi? If you don’t
observe international covenants, international agreements, what type of country is this?
Ini adalah satu perkara yang perlu diambil kira. We must be consistent. Kita
tidak boleh be inconsistent. Oleh sebab Zakir Naik, oleh sebab UMNO dan parti-parti lain
perlukan sokongannya maka satu undang-undang untuk dia dan satu undang-undang
untuk orang lain. Ini adalah satu perkara pemikiran yang cacat. Bila sami-sami India
datang dari India ada beberapa sekatan yang- tidak perlu langsung sekatan-sekatan
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya alih kepada postal votes. Di Segamat baru-baru ini
saya percaya kita tahu bahawa Yang Berhormat Segamat hanya menang dengan 1,079
undi tetapi di tempat beliau 1,217 undi pos telah didaftarkan. Itu tidak apa tetapi military
camp itu belum lagi wujud, belum siap. Tuan Yang di-Pertua, rumah belum siap tetapi
orang telah didaftarkan sebagai pengundi, mana boleh Tuan Yang di-Pertua. Ini Malaysia
bolehlah. Kalau ini bukan penipuan lagi apa?
Begitu juga di Majidee Camp di Johor Bahru di mana kem itu telah ditutup masih
ada 218 undi dan saya difahamkan di Bera baru-baru ini, 1,234 undi telah disuntikkan di
tempat di sana postal vote, undi pos walhal dia menang hanya dekat 2,000. Semua ini
untuk macam mana pun cari jalan tipu pun tidak apalah, menang cukuplah. Tidak apalah.
Don’t- common sense kalau hendak lawan 1 man 1 vote. Macam kawasan saya ada
85,000. Berapa kawasan UMNO ada 85,000?
Ini adalah satu di antara kecacatan 1 man 1 vote. You don’t believe it. Lagi satu
di Bagan Datoh sendiri Tuan Yang di-Pertua, di kawasan Hutan Melintang disuntikkan
1,411 undi. Semua ini menunjukkan Tuan Yang di-Pertua adalah yang kita telah
pemindahan-pemindahan ini adalah bermotif politik dan tujuan untuk mempengaruhi
keputusan pilihan raya secara tidak sah. SPR patut mengambil di mana lokaliti ini dan
mengambil tindakan. SPR adalah satu badan amanah patut bertanggungjawab. Kem-
kem Defence Ministry ini patut dikeluarkan, SPR patut mengambil tindakan dan saya
harap pihak polis dan Peguam Negara akan bangun daripada tidur dan ambil tindakan
susulan.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang
Berhormat Sekijang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sekijang bangun, Yang Berhormat. Hendak bagi jalan?
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Sedikit sahaja, Yang Berhormat Ipoh
Barat. Sedikit sahaja Yang Berhormat Ipoh Barat. Fasal penambahan kem ini, saya
hendak tanya Yang Berhormat Ipoh Barat ini pandangan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, kalau tidak kita akan
menjadi satu masalah failed state di mana kita percaya bahawa penipuan sebesar-besar
ini. Ini adalah apa yang kita ketahui dari segi backbenchers di sini dari pembangkang
tetapi kalau kerajaan mencari satu jalan macam ini untuk menang dalam pilihan raya
yang akan datang ini adalah satu penipuan yang terbesar sejak 60 tahun.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Bagilah hendak tanya ini? Kalau
betul tipu bagilah jalan sekejap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi
jalan, Yang Berhormat?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya tidak cukup masa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan,
Yang Berhormat Sekijang.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan saya takut, anytime any debate
boleh bro! Mana-mana debate pun boleh saya tidak cukup masa.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Kita hendak bagi fakta. Kita hendak
bagi fakta.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Teruskan,
teruskan. Teruskan Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Tidak berani pula.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang benar kita kata benar, yang tipu kita
kata tipu tetapi kita cakap yang betul-betul yang benar... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua, saya haraplah Tuan Yang di-Pertua mengenai Civil Law
Act setakat seksyen A di mana retirement age untuk pampasan dan sebagainya, saya
sudah bangkitkan dalam Dewan ini lebih 20 tahun kerana walaupun retirement age
sekarang kepada 60 tahun tetapi kepada pampasan atau yang claim yang dibuat hanya
hadkan kepada 55 tahun. Seksyen 8 adalah satu seksyen yang tidak- not considerable.
■1250
Saya harap tindakan diambil untuk amend perkara tersebut, pemindaan dibuat
supaya orang-orang yang membuat claim- pampasan boleh mendapat pampasan yang
betul. Semalam Tuan Yang di-Pertua, satu keputusan yang sangat menghairankan telah
dibuat di Mahkamah Persekutuan, di mana for damages hanya untuk damages,
exemplary damages tidak dibenarkan. Saya rasa ini adalah sesuatu yang tidak boleh
diterima langsung. Saya harap kerajaan dapat meneliti perkara itu, membawa undang-
undang untuk mengatasi masalah tersebut. Kalau tidak ini menunjukkan kita akan
condone kepada kematian di lokap-lokap di negara ini dan mengehadkan wang. Kalau
you mati kerajaan perlu bayar tiga ratus, empat ratus ribu sahaja. Walhal kita perlu tunjuk
kepada pihak-pihak yang menyebabkan kematian bahawa bukan saja dia ada kes-kes
diambil tindakan tetapi pampasan yang lumayan dibayar oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali adalah mengenai KPI. Baru-baru ini saya
difahamkan saya sendiri menghadapi masalah ini di Mahkamah Sivil. Di mana KPI diberi
keutamaan, dia perlu habiskan kes dalam tempoh kali pertama kes itu dijadualkan untuk
bicara. Pengarah-pengarah di seluruh negara di Mahkamah Sesyen, Majistret dan
Mahkamah Tinggi diarahkan apabila difailkan patut dihabiskan beberapa segera. Justice
hurried is justice denied. Ini perlu difikirkan, perlu memberi kelonggaran. Dulu ada
sembilan bulan, kenapa ia sekarang sangat di hurried kan. What is the hurry, and why
you want to have statistics? Kita adalah negara statistik. Kalau pergi untuk mendapat
penghakiman, untuk mendapat hakim dalam mahkamah, statistik. Berapa kes yang telah
diselesaikan? Oh! Sebanyak 80 kes, 79 kes ditarik balik. Itu juga statistik, satu statistik
yang baik untuk hakim tapi ini bukan realiti.
Kalau di Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Persekutuan kes-kes tertunggak
untuk keputusan lebih dari dua satu tahun, dua tahun apa tindakan yang diambil? Kenapa
tidak ada KPI untuk Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Persekutuan? Kenapa hanya
untuk Mahkamah Tinggi, Mahkamah Sesyen dan Mahkamah Majistret?
Saya harap Tuan Yang di-Pertua, bahawa perkara-perkara ini satu framework
yang baru diambil supaya arahan diberi kepada Ketua Hakim Negara, kepada Ketua
Pendaftar Negara bahawa kita tidak perlu dengan speed up, kita perlu speed up. Kita
perlu jangan tangguhkan kes tapi jangan terlampau banyak sehingga macam di Ipoh
baru-baru ini tidak ada jurubahasa dan jurubahasa diarahkan untuk membuat beberapa
kerja yang luar biasa dari yang mereka selalu dibuat. Mereka membuat statistician,
mereka ada macam-macam yang diharapkan.
Saya harap ini adalah satu keutamaan diberi untuk menyelesaikan perkara ini.
Tren servis dalam negara ini, kalau kata kita sampai di Kuala Lumpur 7.30 mustahil dia
akan sampai 7.45. Kalau di Ipoh dia kata sampai 8, dia akan sampai 8.15, selalu Tuan
Yang di-Pertua. Saya pun kerap kali saya lambat kerana saya gunakan tren, kerap kali
lambat! We have the latest and best system tetapi yang cukup-cukup tidak boleh pakai.
Saya 35 tahun dulu baca undang-undang di UK Tuan Yang di-Pertua, there was
never, very rare where trains were late. Di sini, the norm is trains are late, late and late.
Better for the ministry to take an action before it is too late. Terima kasih, nandri
vanakkam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Baram.
12.53 tgh.
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang kepada saya untuk terlibat dalam Bajet 2018 yang telah dibentangkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2018 sudah pasti mengundangkan banyak reaksi
daripada kita semua kerana kita ini berbilang kaum dan sudah pasti keperluan dan
kehendak kita sudah pun memang berbeza-beza di antara satu sama lain dan Bajet 2018
bagi kita di Baram adalah satu bajet yang cukup baik dan perlu disokong kerana dia
mengambil kira keperluan dan kehendak semua lapisan masyarakat.
Tidak lupa juga untuk dikatakan di sini bahawa Bajet 2018 seperti juga bajet-
bajet yang sebelum ini mengambil berat berkenaan dengan keperluan di luar bandar. Kita
sudah pasti banyak peruntukan telah diagihkan kepada kawasan luar bandar dan kita
harap supaya semua program ini, semua aktiviti yang telah dirancang dalam Bajet 2018
ini dilaksanakan mengikut SOP yang ditetapkan supaya sasaran lebih-lebih lagi di
kawasan luar bandar ini dapat dinikmati oleh kumpulan-kumpulan sasaran ini.
Saya rasa bagi kita di kawasan Baram kita tidak mahulah supaya BR1M ini yang
kita buat, yang dibuat bayaran tiga kali dalam satu tahun ini, kita saya rasa kita di
kawasan luar bandar di mana accessibility, dengan izin, adalah kurang memuaskan.
Saya cadangkan supaya BR1M ini walaupun dibayar melalui bank diberi dalam masa
sekali saja supaya peruntukan bantuan BR1M ini bukan saja dapat untuk menampung
kos pengangkutan kalau dia dibahagikan dengan di dalam tiga fasa, ini merugikan
kawasan ataupun penduduk-penduduk, penerima-penerima BR1M di kawasan luar
bandar.
Saya mohon supaya agensi yang bertanggungjawab untuk mengkaji dan
mencari satu cara yang paling efektif supaya bantuan ini dapat dipergunakan oleh
penerima-penerima ini dan bukan untuk membayar tambang ataupun selainnya itu. Di
samping itu, kita di kawasan pedalaman di mana bantuan pengangkutan daripada
Kementerian KPDNKK dilaksanakan, kita mengalu-alukan supaya cara ini juga, cara
untuk kita menyampaikan bantuan ini kepada kawasan luar bandar ini dikajikan semula.
Kita sudah sebut beberapa kali dalam Dewan ini untuk satu cara ataupun SOP
yang lebih efektif dilaksanakan ataupun diambil oleh pihak yang berkenaan supaya
apabila bahan-bahan bantuan ini sampai dekat kawasan luar bandar, kita tidak mahu
dengar daripada Point of Sale (POS) ini yang menyatakan bahawa semua bahan-bahan
keperluan ini telah pun habis oleh kerana dia tidak diagihkan dengan cara yang sistematik
ini. Tuan Yang di-Pertua, yang saya maksudkan di sini supaya sistem penyampaian
untuk program-program yang melibatkan kawasan-kawasan luar bandar di mana
bantuan-bantuan ini disalurkan. Kita sangat-sangat mengharap dan saya percaya
memang ada cara yang lebih efektif untuk kita laksanakan program dan aktiviti ini supaya
dinikmati oleh semua lapisan masyarakat lebih-lebih lagi mereka yang di kawasan luar
bandar yang kebetulan juga adalah golongan yang kurang mampu ini.
Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada kawasan, saya percaya saya sudah
sebut satu, dua kali dalam Dewan ini bahawa kawasan luar bandar khususnya di
kawasan Baram ini adalah satu kawasan yang amat memerlukan intervensi daripada
pihak kerajaan dan saya rasa Kerajaan Barisan Nasional inilah yang dapat membantu
masyarakat di kawasan luar bandar... [Dewan tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, yang lain itu
sambung petang Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan ini ditangguhkan
hingga jam 2.30 petang ini.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
■1430
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
dijemput Yang Berhormat Baram untuk menyambung ucapan.
2.32 ptg.
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Terima kasih sekali lagi Tuan Yang di-Pertua. Tadi
saya kata, kita masuk ke kawasan, kita perlukan intervention daripada kementerian-
kementerian supaya kemudahan-kemudahan asas perlu dilaksanakan di tempat
kawasan Baram ini. Kita tahu bahawa baru-baru ini Kerajaan Negeri Sarawak telah
menubuhkan satu agensi yang dinamakan sebagai Highland Development Agency di
bawah naungan RECODA.
Jadi dalam perancangan yang telah dipastikan untuk kawasan HDA ini yang
termasuk juga kawasan Baram adalah untuk pembinaan jalan sebab jalan kita tahu
memang di mana-mana tempat kita perlukan jalan. Jadi di kawasan Baram, mengikut
perancangan yang dibuat oleh HDA adalah dicadangkan supaya jalan dari simpang
Lapok ke kawasan Long Banga yang seterusnya akan bersambung ke kawasan Bario.
Itu satu jalan yang amat diperlukan pada masa ini.
Kedua ialah jalan dari pekan Long Lama ke Daerah Kecil Long Bedian dan terus
menuju ke kawasan Long Seridan dan dari Long Seridan akan terus pergi ke Long
Lopeng dan di kawasan Parlimen Lawas. Ini adalah antara jalan raya-jalan raya yang
dicadangkan dan perlu diberi keutamaan oleh pihak kementerian supaya jalan-jalan ini
dapat membukakan kawasan Baram dan juga kawasan Lawas dan juga kawasan-
kawasan sekeliling untuk menaikkan taraf kehidupan rakyat di kawasan luar bandar.
Kedua, berkenaan dengan jalan raya ini adalah saya hendak bertanya dengan
kementerian yang berkenaan, berkenaan dengan satu usaha Kerajaan Barisan Nasional
sejak tahun 2014 dahulu yang menjanjikan supaya jalan-jalan balak ini dinaikkan taraf.
Saya ingin put on record di sini bahawa separuh daripada peruntukan ataupun jalan-jalan
yang dimaksudkan ini telah pun dilaksanakan. Namun menaik tarafkan jalan-jalan, bekas
jalan balak seperti di Kampung Tanjung Tepalit, seperti juga di Kampung Long Sela’an,
Long Semiang, Long Tungan dan kawasan-kawasan yang sekitar itu belum lagi nampak
apa-apa perkembangan berkenaan dengan status menaikkan taraf jalan balak ini
walaupun sudah dijanjikan oleh kita pada suatu masa dahulu.
Saya juga ingin bertanya dengan kementerian, setelah jalan-jalan menaikkan
taraf ini dibaik pulih, siapakah agensi yang akan maintain, yang akan menyelenggarakan
jalan-jalan ini? Ini disebabkan pada masa ini, terdapat jalan di kawasan Long Peluan,
Long Banga yang sudah pun dinaikkan taraf dulu tetapi setelah dua atau tiga tahun, maka
jalan ini pun sudah rosak dan dia kembali kepada keadaan yang sebelum ini. Saya minta
supaya kementerian dapat membaik pulih semula jalan-jalan ini dan memang ada satu
agensi yang tetap yang akan menyelenggarakan jalan-jalan ini sepanjang masa.
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan Baram ialah kita ucapkan
banyak terima kasih lah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia sebab
telah meluluskan peruntukan yang besar untuk menyelenggarakan dan membaik
pulihkan sekolah-sekolah di Sabah dan Sarawak. Saya difahamkan bahawa peruntukan
RM2 bilion ini adalah above the normal annual allocation for the two states, untuk
Kementerian Pendidikan.
Saya mohon supaya sekolah-sekolah di kawasan luar bandar terutamanya di
kawasan Baram, I just can say one or two tetapi yang paling teruk saya tengok itu ialah
SK Long Lapok dan SK Ubong Imang. Memang ada lagi yang lain tetapi saya minta
supaya ini diperbaiki dengan segera dan seboleh-bolehnya, peruntukan RM1 bilion untuk
Sabah dan Sarawak masing-masing ini diserahkan kepada agensi-agensi di peringkat
negeri untuk dilaksanakan. Ini disebabkan saya percaya bahawa agensi-agensi di
peringkat negeri lebih termaklum berkenaan dengan situasi dan keadaan tempatan dan
ini sudah pasti dapat mempercepatkan dan memperlicin lagi pelaksanaan projek-projek
sekolah ini di peringkat negeri.
Ketiga ialah berkenaan dengan bekalan elektrik. Saya percaya pagi tadi pun kita
dengar berkenaan dengan peruntukan yang besar telah pun digunakan untuk Sarawak
dan saya amat berterima kasih. Kita di kawasan Baram amat berterima kasih kerana
sejumlah RM600 juta lebih lagi diperuntukkan untuk pembangunan elektrik di kawasan-
kawasan luar bandar. Saya mohon supaya di kawasan Ulu Baram yang termasuk
Kampung Lio Mato, termasuk juga Kampung Long Tungan, Long Sela’an, Tanjung
Tepalit, Long Selatong, Long Apu dan kawasan-kawasan yang berdekatan itu dibekalkan
dengan kemudahan elektrik ini sama ada dia dalam bentuk alternatif ataupun dari grid
yang sebenar akhirnya.
■1440
Di samping itu, di kawasan hilir Baram, kita juga amat memerlukan bekalan
elektrik ini, baik sama ada dia bekalan alternatif ataupun melalui grid seperti kawasan
Uma Lingkung, Uma Muna yang saya rasa mereka inilah antara yang amat memerlukan
kemudahan-kemudahan elektrik ini sebab kita sudah dapat di kawasan lain tetapi yang
lain ini tidak dapat. Ini saya tidak begitu sejajar dengan slogan kita 1Malaysia ini.
Seterusnya ialah berkenaan dengan telekomunikasi kita di kawasan pedalaman
amat memerlukan kemudahan ini. Saya minta jabatan atau kementerian yang berkenaan
supaya dapat membekalkan kemudahan telekomunikasi ini ke kawasan-kawasan luar
bandar seperti Baram, Long Luyang, Long Segar, Long Spigen dan seperti juga dengan
Long Apu dan kawasan-kawasan yang lain. Dengan harapan yang begitu tinggi, saya
menyokong Bajet 2018 ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Ampang.
2.42 ptg.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Bismillahir Rahmanir
Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya ruang untuk mengambil
bahagian dalam bahas Bajet 2018.
Tuan Yang di-Pertua, pada Jumaat 27 Oktober, Yang Amat Berhormat Pekan
selaku Perdana Menteri Malaysia telah membentangkan satu bajet, bajet yang dipanggil
ibu kepada segala bajet ya. Ibu kepada segala bajet. Jadi saya fikir dalam penelitian
saya, dalam buku yang telah diedarkan ini adalah sewenang-wenangnya kalau boleh
saya sebut adalah bajet gula-gula. Tabur duit sana sini, juta sana sini tetapi malangnya
kita lihat pada bajet tahun 2017 sendiri, banyak yang dijanjikan tidak terlaksana dan tidak
tercapai.
Di antaranya apa Tuan Yang di-Pertua? Perumahan Rakyat 1Malaysia yang
dijanjikan pada manifesto Bajet 2017 untuk membina rumah PR1MA sebanyak ‘500’ unit.
Akan tetapi kalau kita lihat rekod, ia adalah setakat Jun 2017, hanya mampu membina
sebanyak 8,475 unit. Satu lagi apa janjinya, untuk mengurangkan harga kereta.
Mengurangkan harga kereta kononnya akan berkurangan berperingkat 20 peratus, 30
peratus. Akan tetapi kita lihat janji hanya janji. Apa yang terjadi, Proton telah dijual kepada
Geely Holding, syarikat China.
Ini di antara perkara-perkara yang kita lihat bahawa Barisan Nasional memang
tidak mampu untuk menunaikan janji. Sekadar untuk membentangkan bajet untuk
menyedapkan telinga rakyat, tetapi bukan berniat dengan sesungguhnya untuk
menunaikannya. Apatah lagi dengan bahasa-bahasa yang digunakan oleh Yang Amat
Berhormat Pekan, bahasa perli-memerli, gurau-senda. Ini bukan platform untuk bergurau
senda, untuk membentangkan bajet yang satu perkara yang serius untuk rakyat
Malaysia. Jadi ini adalah satu saya lihat memang tidak sewajarnya Yang Amat Berhormat
Pekan mengambil pembentangan bajet ini sebagai satu yang gurau-senda, untuk dimain-
mainkan di dalam Dewan ini.
Imej Perdana Menteri sudahlah ketika ini sangat rosak di luar negara dan juga
di dalam negara. Jadi untuk membentangkan satu bajet yang sebegini, lagilah
merosakkan imej Yang Amat Berhormat Pekan kepada rakyat Malaysia sendiri. Tidak
guna membentangkan, menceritakan dongengan ekonomi Malaysia kononnya semakin
baik sedangkan rasuah dan ketirisan wang berleluasa. Tidak guna hendak kata ekonomi
baik, tetapi masih ada rakyat yang terbeban dengan cukai GST. Tidak guna hendak
mengatakan bahawa keadaan ekonominya baik, tetapi masih ada anak-anak yang tidak
ke sekolah. Tidak guna hendak katakan ekonomi yang baik, tetapi masih ada orang yang
bergaji RM500. Tidak guna hendak kata ekonomi baik, tetapi masih ramai lagi
masyarakat India, Cina dan juga Melayu yang miskin Tuan Yang di-Pertua.
Apatah lagi baru-baru ini kita lihat trend keadaan amat menyedihkan apabila kita
juga terlahirkan anak-anak yang berani untuk membuat perbuatan jenayah seawal-awal
umur yang kecil. Jadi ini menunjukkan bahawa walaupun cuba hendak didongengkan,
diuar-uarkan ekonomi yang baik tetapi keadaan kesejahteraan rakyat memang tidak
terbela oleh kerana pentadbiran yang tidak efektif dan tidak cekap. Apakah indeks
kebahagiaan dalam negara ini? Apakah indeks keharmonian keluarga dalam negara ini?
Apakah indeks kesejahteraan bangsa dalam negara ini? Sekalipun keadaan ekonomi kita
dikatakan baik, tetapi perkara-perkara ini adalah juga menjadikan pengukuran sama ada
sebuah negara itu sebuah negara yang aman, selesa dan nyaman untuk didiami oleh
rakyatnya sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh tentang bekalan ubatan dan
barangan consumable serta sokongan perubatan RM4.1 bilion. Terlebih dahulu saya
ingin menarik perhatian Ahli Dewan pada isu kesihatan. Meskipun Yang Amat Berhormat
Pekan dalam ucapannya mengumumkan bahawa sebanyak RM4.1 bilion diperuntukkan
untuk bekalan ubat serta sokongan perubatan, namun dalam buku anggaran
perbelanjaan ini, dana peruntukan kepada farmasi dan bekalan mengalami pengurangan
sebanyak RM29.01 juta berbanding tahun lalu.
Kita bukan bicara soal penghapusan GST terhadap ubat-ubat ini yang tidak
mampu dilakukan oleh kerajaan, namun kita berbicara soal ubat untuk rakyat. Tidak
cukup dengan cukai yang mencekik, ditambah pula dengan peruntukan ubat yang
dipotong, maka tahun 2017 Klinik 1Malaysia yang dikenali dengan ‘Klinik Panadol’. Tuan
Yang di-Pertua, sakit kepala Panadol, sakit kaki Panadol, sakit dada Panadol. Inilah
standard yang ada dalam negara kita ini bila Barisan Nasional melancarkan Klinik
1Malaysia.
Berbanding dengan Selangor yang memperkenalkan kad Peduli Sihat yang
bernilai RM500 kepada semua pendapatan rumah tangga sebanyak RM3,000 ke bawah,
dapat menerima satu kad Peduli Sihat untuk seluruh keluarga untuk pergi ke klinik
swasta. Pada bajet yang terkini yang telah dibentangkan oleh Dato’ Seri Menteri Besar
Selangor, ditambahkan lagi sebanyak RM200 menjadikan RM700. Memandangkan satu
perkara yang harus ditangani adalah untuk suntikan vaksin Pneumococcal yang mana
adalah satu jangkitan bakteria yang begitu berbahaya di kalangan kanak-kanak dan
orang-orang tua. Jadi yang ini kita harus lihat kalau kita betul-betul, kesihatan adalah satu
perkara yang penting untuk rakyat Malaysia. Rakyat yang sihat akan menjadi rakyat yang
produktif dan negara juga akan bermanfaat daripada mereka.
Menaik taraf dan menyelenggarakan facility juga dalam perubatan. Saya kagum
kepada Yang Amat Berhormat Pekan dengan riaknya memperuntukkan wang yang besar
kononnya kepada tiga buah hospital. Saya ingin bertanya, apakah rasional untuk menaik
taraf tiga buah hospital ini sahaja? Apakah keperluan yang mendesak sehingga tiga buah
hospital ini sahaja diberikan keutamaan untuk menaik taraf dan menyelenggarakan
facilitynya, sedangkan beberapa hospital yang telah dijanjikan untuk dibina tidak terbina
termasuk Hospital Pasir Gudang, Hospital Parit Buntar, Hospital Rembau, Hospital
Tanjung Lumpur. Kita lihat Hospital Rembau ini sudah lama sudah dijanjikan, daripada
tahun 2008 sampaikan Yang Berhormatnya pun sudah menjadi Menteri sekarang, tetapi
hospitalnya tidak terbuat-buat lagi.
Kanak-kanak dalam - saya dapati juga bahawa ada rungutan daripada ibu bapa,
penjaga yang mempunyai anak-anak kelainan upaya. Mereka mengatakan elaun untuk
anak-anak kelainan upaya ini masih pada kadar yang sama meskipun telah dinaikkan
sebanyak RM50 daripada RM150 kepada RM200.
■1450
Maka saya ingin tahu, benar kah masalah ini timbul dan mengapakah elaun
kepada anak-anak kelainan upaya ini sering kali tertangguh sehingga selama berbulan-
bulan? Ini bukan sahaja menganiaya kanak-kanak istimewa ini malah menyusahkan ibu
bapa mereka yang bergantung pada elaun bulanan yang diterima untuk menampung
keperluan dan mengurangkan beban belanja.
Dalam pembentangan Bajet juga, Yang Amat Berhormat Pekan
memperuntukkan, untuk memartabatkan pendidikan, sebanyak RM2.2 bilion kepada
golongan cerdik pandai sebagai biasiswa, RM400 juta kepada universiti-universiti IPTA
dan untuk tujuan penyelidikan dan RM90 juta untuk golongan postgraduate dalam
Program MyBrain, RM1.2 juta untuk kesemua penuntut universiti. Malangnya, kita tidak
lihat di manakah ruang yang ada kelompangan yang mana berikan ruang kepada
lepasan-lepasan sekolah yang tidak berjaya untuk mendapatkan ijazah sarjana muda
diberikan keutamaan.
Yang Amat Berhormat Pekan juga menyebut tentang peranan guru dengan
sajak Usman Awang, “Guru Oh Guru”. Kata dia, kerana gurulah yang mengajar kita
menulis dan membaca dan gurulah yang keringatnya dan sebagainya dan
membangunkan anak-anak bangsa untuk menjadi orang yang berguna.
Akan tetapi malangnya, di dalam bajet ini juga tidak membentangkan apakah
faedah yang dia dapat pada guru-guru. Apakah manfaatnya? Adakah sudah tiba
masanya memberikan rombakan terhadap gaji guru-guru dan juga kedudukan guru-guru
dan juga sistem pembelajaran dan kesejahteraan mereka? Kebajikan mereka, gaji
mereka masih dalam tahap yang rendah kalau dibandingkan dengan negara-negara lain.
Bilakah lagi Kerajaan BN ini akan menaiktarafkan, memartabatkan guru sebagai satu
kerjaya yang sangat-sangat murni dan mulia, diberikan gaji yang setaraf dengan
kedudukan sebagai seorang guru? Kerana, sekarang kita dapati bahawa— kita tidak
mahu pekerjaan guru itu diambil sebagai satu pekerjaan as a second choice job, dengan
izin, Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga hendak sebut tentang isu wanita yang mana kononnya tahun ini
memperkasakan wanita. Ya, dengan janji-janji board of director 30 peratus bagi GLC dan
lembaga pengarah kerajaan. Ini tidak mencukupi kerana kita sudah berkali-kali— perkara
yang boleh dilaksanakan oleh Yang Amat Berhormat Pekan adalah untuk meletakkan
sekurang-kurangnya 30 peratus menteri wanita dalam Kabinet, timbalan menteri wanita
dalam Kabinet, calon-calon wanita dalam Kabinet. Ini untuk melengkapkan 30 peratus
ini. Dalam tangan ini, Yang Amat Berhormat Pekan boleh buat tapi ini pun tidak mampu
hendak buat, bagaimana hendak laksanakan perkara-perkara untuk menaiktarafkan
pengarah-pengarah wanita dalam GLC dan sebagainya? Banyak lagi. Ini boleh
dilaksanakan.
Dan saya amat kagum dengan Kerajaan Negeri Selangor yang baru-baru ini
mengiktiraf peranan wanita sebagai pembangun negara dengan memberikan RM200
sebulan kepada suri rumah tangga di Selangor. Ini satu perkara yang tidak pernah dibuat
oleh Kerajaan Barisan Nasional di mana-mana negeri Kerajaan Barisan Nasional. Jadi,
ini pengiktirafan kerana ibu-ibu suri rumah yang buat kerja tanpa gaji, tetapi amat penting
untuk negara ini. Akan tetapi di Barisan Nasional ini, yang mampu hendak buat pun tidak
terbuat. Masih lagi cakap lagi 30 percent, tetapi tidak terlaksana. [Dewan riuh]
So, saya harap Yang Amat Berhormat Pekan dapat tunaikan janji dari segi janji
kononnya tahun 2018 adalah untuk memperkasakan wanita. Adakah sekadar untuk
mendapatkan undi wanita dan mengatakan GLC dan sebagainya? Ini kalau hendak dapat
undi wanita, harus laksanakan, mulakan dengan Kabinet Kerajaan Barisan Nasional
dahulu.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya habis ucapan saya, saya hendak
menyentuh tentang FELDA. Saya pergi ke Felda Chini pada minggu lepas. Saya dapati
peneroka-peneroka FELDA di situ mengadu kepada saya mengatakan bahawa wang
hari raya RM300 yang dijanjikan, sudah tiga tahun, sampai sekarang tidak ditunai-
tunaikan Yang Amat Berhormat Pekan ataupun ADUN Chini. Dan duit insentif hasil
RM5,000 pun tidak tercapai. Alasannya apa? Kerana mereka dipersepsikan sebagai
penyokong kepada pembangkang.
Ini tidak wajar, Tuan Yang di-Pertua. Mereka adalah peneroka rakyat Malaysia.
Kita tidak kira— sebab itu di Selangor, siapa dapat air, orang kaya, miskin, menteri-
menteri duduk Selangor pun dapat air percuma. Tidak pernah kita diskriminasikan. Akan
tetapi apabila nampak orang menyokong pembangkang, mereka didiskriminasikan dan
tidak diberikan apa yang mereka patut terima, Tuan Yang di-Pertua.
Satu lagi, Orang Asli Kampung Meloi Chua, Chini yang telah mengadu beberapa
kali tentang waste kilang sawit yang dibuang di kawasan mereka dan balai raya yang
tidak siap, bekalan air dan elektrik yang tidak ada, Tuan Yang di-Pertua.
Sekiranya saya hendak juga menyentuh tentang GST, kita lihat bagaimana
Kerajaan Selangor cuba meringankan beban rakyatnya dengan beberapa program
insentif Peduli Rakyat. Akan tetapi dalam bajet ini, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dengan bangganya mengatakan apa? Dia mengatakan bahawa GST ini menjadi
penyelamat kepada ekonomi kita tahun ini, kerana tanpa kutipan GST RM41 bilion, kita
tidak dapat bayangkan bagaimana negara boleh menampung. Ini sepatutnya rakyat
berharap dengan kerajaan, tetapi ini kerajaan bergantung dengan rakyat. Ini sudah
terbalik, Tuan Yang di-Pertua. Bagaimana rakyat yang miskin, gaji tidak naik, kerajaan
pula yang bergantung pada rakyat. Rakyat patut bergantung pada kerajaan, yang
memberikan mereka kesejahteraan, mesti cukup gaji, cukup untuk mengelolakan
keluarga mereka dan hidup mereka.
Sebab itu kita di Selangor, kita tidak ada diskriminasi. Sama ada orang BN kah,
MCA kah, MIC kah, semua dapat apa yang program kita buat— air percuma kah, Hijrah
kah, untuk suri rumah tangga RM200 kah, Kad Peduli Sihat. Kita tidak memilih bulu, Tuan
Yang di-Pertua. Sebab itu pada tahun 2008 kita menang 36 kerusi. Tahun 2013, kita
menang 44 kerusi. Insya-Allah, PRU14 kita akan 56-0, Tuan Yang di-Pertua. Sampai
dapat 56-0, insya-Allah, kita akan ke Putrajaya dan bebaskan Dato’ Seri Anwar Ibrahim.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Kota Melaka.
2.57 ptg.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
memberikan peluang kepada saya mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2018.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin terus kepada beberapa perkara yang
dibangkitkan dalam Bajet. Perkara pertama yang saya ingin bahaskan ialah tentang
sektor atau industri pelancongan. Dalam Bajet ini, mempergiatkan industri pelancongan,
sektor pelancongan merupakan antara penjana pendapatan utama kepada ekonomi
negara. Dijangka 28 juta pelancong melawat Malaysia pada tahun 2018. Juga,
diisytiharkan dalam Bajet ini, tahun 2020 sebagai Tahun Melawat Malaysia atau Visit
Malaysia Year 2020. RM2 bilion diperuntukkan kepada Tabung Pelancongan PKS
sebagai pinjaman kepada pengusaha pelancongan dengan memberikan insentif subsidi
kadar faedah dua peratus. Juga, menambah RM1 bilion kepada Tabung Pembangunan
Infrastruktur Pelancongan sebagai pinjaman mudah juga.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya tanya, jawatankuasa manakah yang akan
bertanggungjawab untuk mempertimbangkan permohonan dan pinjaman dari Tabung
Pelancongan PKS? Adakah ia di bawah Kementerian Pelancongan atau di bawah
Kementerian Kewangan? Saya berpendapat Kementerian Pelancongan yang lebih
sesuai untuk tugas ini kerana mereka yang lebih dekat dan faham dengan usaha
pembangunan program dan infrastruktur pelancongan.
Saya juga ingin tanya, sejak kerajaan mengutip cukai pelancongan, berapakah
jumlah yang telah dikutip dan sampai akhir tahun ini, berapa anggaran kutipan cukai ini?
Juga, bilakah ia akan diagihkan kepada Kementerian Pelancongan dan juga kepada
negeri-negeri yang lain?
■1500
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum bahawa tapak sejarah dan harta purba
merupakan tarikan pelancong terutama dari negara asing yang ada perhubungan kuat
dengan negara kita. Negeri Melaka, salah satu bandar raya yang bersejarah.
Semestinya terdapat banyak tapak sejarah yang menarik. Akan tetapi terdapat tapak
sejarah tertinggal atau terbiar kerana kurang kerja pemantauan dan juga kerja pemulihan
dan pemeliharaan. Adakah ini merupakan kurang pemantauan atau jabatan-jabatan atau
agensi atau kerajaan tempatan yang ditugaskan tidak menjalankan kerja mereka dengan
baik. Akibat ini, beberapa tapak bersejarah telah menjadi dengan izin forgotten atau an
eyesore.
Saya ingin memberikan satu contoh. Kota Linggi iaitu di muara Sungai Linggi
atau lebih dikenali sebagai Kota Bukit Supai. Tidak dinafikan ini merupakan jalan
perhubungan terpenting bagi Negeri Sembilan serta Melaka ketika dahulu. Kota ini dibina
pada tahun, abad ke-17. Disebabkan kepentingan kota ini, iaitu ia dibina di muara Kuala
Sungai Linggi, laluan sungai ini ada juga satu tapak yang penting untuk mengutip cukai
oleh pembesar tempatan serta kuasa luar sejak abad ke-17. Perebutan ini telah
membawakan kepada pembinaan kota ini dan lebih dikenali sebagai Kota Bukit Supai.
Tuan Yang di-Pertua, saya pernah melawat kota ini 15 tahun yang dahulu.
Didapati keadaan kota ini masih dalam keadaan yang boleh kita terima. Bukan hanya
masih bersih dan juga kita boleh nampak dengan pameran iaitu pameran latar belakang
atau sejarah kota ini oleh muzium. Akan tetapi baru-baru ini, saya buat satu lawatan
sekali dan amat mengecewakan selepas saya melawat kota ini, lalang telah lebih tinggi
daripada saya. Saya tidak dapat cari jalan yang dulu yang saya masuk dari jalan besar
dari Kuala Linggi kerana telah ditukar sebagai satu homestay program. Dia punya plat
oleh Jabatan Warisan pun telah crack. Telah dipecahkan.
Saya difahamkan bahawa kementerian telah belanja berjuta untuk mengindahkan
atau membaik pulih kota ini dengan pembinaan jeti. Ada juga restoran tetapi
kemungkinan tidak banyak pelancong tahu tentang kota ini. Mungkin kerana dengan
promosi yang kurang baik atau pengusaha tapak ini telah diserahkan kepada agensi atau
kerajaan tempatan yang tidak bertanggungjawab untuk memastikan tapak sejarah ini
masih dapat menarik pelancong.
Tuan Yang di-Pertua, Dewan yang mulia ini juga telah meluluskan satu akta iaitu
satu pindaan ke atas Akta Kebankrapan 1967. Di antara pindaan-pindaan yang
diluluskan, fasal 12 akta berkenaan bertujuan untuk menaikkan nilai minimum hutang
bagi memfailkan petisyen kebankrapan daripada RM30,000 kepada RM50,000 dan juga
memperuntukkan bahawa pemiutang tidak boleh memulakan prosiding kebankrapan
terhadap penjamin sosial. Dengan pindaan ini, saya ingin tanya Jabatan Insolvensi
Malaysia, adakah jabatan ini akan menjalankan satu proses penyemakan kes-kes yang
dahulu dijadikan bankrap, akan jadi salah jika ikut pindaan baru ini. Sila berikan jumlah
‘C’ bankrap di bawah kategori ini dan adakah ia akan dilepaskan oleh Jabatan Insolvensi
sendiri? Jika tidak, harap semua yang terlibat akan diberitahu supaya mengambil
tindakan selanjutnya.
Contohnya Tuan Yang di-Pertua, seorang pekerja kontrak atau pekerja
pembinaan. Namanya Yew Ah Beng. Umurnya sekarang 63 tahun. Kad pengenalan
540901-04-5159. Pada tahun 90-an, nama beliau telah digunakan oleh seorang rakan
pekerja dari Johor untuk membuat pinjaman. Beliau tidak pernah menerima sebarang
surat atau notis dari mana-mana institusi kewangan atau dari mahkamah. Dipercayai
mungkin alamat beliau disengajakan ditukar kepada alamat yang lain. Beliau hanya
diberitahu sudah menjadi bankrap semasa beliau memohon pasport Malaysia. Sudah
20 tahun Encik Yew bayar RM100 setiap bulan sehingga hari ini. Permohonan beliau
untuk dilepaskan masih belum dapat dipertimbangkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan semasa pindaan Akta Kebankrapan 1967
di Dewan yang mulia ini, dikatakan ini akan untuk lebih adil kepada peminjam iaitu
guarantor atau peminjam sosial yang tidak dengan terus direct terlibat dengan pinjaman
itu. Saya juga sokong pindaan semasa itu kerana kita difahamkan banyak yang
peminjam sosial ini amat tidak adil kepada mereka sebab mereka tidak terlibat secara
langsung dalam pinjaman atau menggunakan pinjaman ini tetapi mereka terpaksa
tanggung bersama dengan peminjam utama dan juga dijadikan bankrap.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kota Tinggi bangun.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Boleh,
Yang Berhormat Kota Melaka?
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Sedikit sebab saya ada beberapa...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sikit
sahaja.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Sila, sila.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan Yang Berhormat Kota Melaka tadi
bercerita tentang Bukit Supai tadi. Bukit Supai ini perkataan daripada Sepoy dan ia Dutch
Fort actually. Saya tertarik sebab Bukit Supai ini mempunyai satu sejarah yang dalam
sejak zaman Dutch lagi. Selepas itu buat penempatan Bugis dan akhirnya ada satu kota
yang sangat menarik tetapi tidak dijaga dengan baik.
Cuma saya menyokong Yang Berhormat Kota Melaka. Saya minta kementerian,
apa pandangan Yang Berhormat Kota Melaka. Saya difahamkan ada pembangunan
yang besar di situ dengan fort, dengan ada buat bunker dan logistik dan bangunan yang
besar dan saya hendak pandangan Yang Berhormat Kota Melaka, kalau boleh historical
tempat-tempat yang cantik ini yang mempunyai sejarah yang dalam ini dipreserve dan
dipertingkatkan lagi dan jangan dia tenggelam disebabkan oleh pembangunan yang
besar akan berlaku di Kuala Linggi. Apa pandangan Yang Berhormat Kota Melaka?
Terima kasih.
■1510
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya saya memang setuju dan sokong Yang
Berhormat. Tapak itu memang telah diwartakan sebagai satu tapak sejarah dan perlu
direserve dan ada juga yang saya katakan plate yang seperti tanda warisan
mengisytiharkan ini satu tapak sejarah.
Akan tetapi saya tidak nampak orang-orang bertanggungjawab untuk pemulihan
dan pemugaran dengan tapak ini dan juga tidak langsung ada pameran dan promosi
yang baik. Sampai kita hendak entrance pun kita kena tercari-cari sebab kita tidak dapat
tahu tidak ada signboard clear dari luar di jalan besar yang ke Kuala Linggi.
Saya ingat ini kita perlu minta pihak kementerian memberi lebih perhatian. Adakah
itu boleh diswastakan kepada - ada juga pengusaha pelancongan di kawasan itu dengan
berjaya mereka saya nampak homestay program yang lain pun berjaya. Ini supaya
mereka boleh menggunakan tapak sejarah ini sebagai satu main theme. Terima kasih.
Saya tinggal hanya tidak sampai dua minit.
Tuan Yang di-Pertua, tentang insolvensi ini. Saya masih ada satu yang saya
harap boleh saya bangkitkan di Dewan ini iaitu saya ingat ramai Ahli Parlimen pun terima
surat dari seorang yang pernah bangkit tentang bankruptcy notice atau creator petition
iaitu di notified by a substitute way including through advertisement and newspaper.
Memang ini saya ingat kita perlu mengambil berat kerana kalau 70 peratus si
bankrap telah jadi bankrap melalui petisyen sebegini bukan hantar notis sampai ke
tangan peminjam ini, saya ingat kita perlu kaji semula tentang cara serving a notice.
Banyak terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat Lubok Antu.
3.12 ptg.
Datuk William @ Nyallau anak Badak [Lubok Antu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua kerana memberi saya peluang untuk ikut serta berbahas sempena
pembentangan bajet tahun 2018 oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya
teruskan dengan perkara yang di hati saya dan dekat di hati rakyat mengenai dengan
mempergiatkan aktiviti pertanian. Setiap kali saya balik ke kawasan, berpuluh-puluh atau
ratusan borang MPOB minta saya mohon untuk menyokong permohonan mereka untuk
mendapatkan skim bantuan MPOB, satu Penanam Baru Sawit di kawasan bermula
daripada pekebun-pekebun kecil di kawasan saya.
Saya mohon supaya peruntukan lebih banyak lagi disalurkan kepada pihak MPOB
supaya mereka dapat memenuhi keperluan-keperluan penanam baru sawit di kawasan
Sarawak khasnya pekebun-pekebun kecil.
Kedua, mengenai dengan program baru atau penanam baru iaitu Musang King.
Musang King belum terkenal sangat di Sarawak. Saya memohon supaya Musang King
ini diperkenalkan di Sarawak dan lebih banyak lagi benih-benih Musang King harus diberi
kepada Sarawak kerana kawasan Sarawak masih luas yang belum lagi diterokai dan ia
sudah tentu kerana akan mengangkat ekonomi penduduk-penduduk khasnya penduduk
di luar bandar.
Kedua, adalah mengenai dengan penanaman kelapa. Kelapa adalah satunya
masih keperluan atau demand masih banyak di market-market. Saya mahu penanaman
kelapa di kawasan-kawasan negeri Sarawak diperbanyakkan atau ditambahkan lagi.
Begitu juga mengenai pelaksanaan penanaman semula getah di Sarawak. Saya
memuji pihak RISDA kerana menggunakan pendekatan iaitu melalui jawatankuasa JKK
yang menyalurkan peruntukan untuk penanaman semula getah. Ini kerana dengan cara
ini, melalui Jawatankuasa Kemajuan Kampung, peruntukan tersebut telah digunakan
sepenuhnya dan ia telah berjalan begitu lancar.
Oleh demikian, saya mohon supaya RISDA meneruskan peruntukan untuk
menanam semual getah di kawasan Sarawak melalui Jawatankuasa Kemajuan
Kampung atau rumah-rumah panjang.
Perkara ketiga yang saya ingin sentuh di sini ialah berkenaan dengan kemudahan
jalan luar bandar. Saya sering kali mengutarakan menaik taraf Jalan Ulu Skrang yang
telah dibina dua tahun yang lepas tetapi setengah jalan tersebut masih tidak dapat dilalui.
Ini kerana sistem perparitan yang masih tidak sempurna, begitu juga masih banyak
sungai yang belum lagi dibuat jambatan.
Oleh yang demikian, saya mohon supaya peruntukan yang telah diluluskan
diketahui oleh penduduk-penduduk kawasan tersebut semasa lawatan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri ke kawasan tersebut sejumlah RM2.5 juta belum lagi
dimulakan sehingga sekarang. Begitu juga dengan kelulusan menaik taraf jalan balak
Ulu Lemanak yang telah semasa Bajet 2017 dahulu telah diumumkan sebanyak RM12.5
juta telah diluluskan untuk naik taraf jalan balak Ulu Lemanak. Akan tetapi sehingga ke
hari ini pembinaan belum lagi nampak bermula.
Seterusnya saya ingin mengutarakan masalah kemudahan asas iaitu bekalan air
luar bandar. Kawasan-kawasan yang begitu kritikal adalah kawasan-kawasan Wong
Pandak, Wong Panjai, kawasan Ensawang, kawasan Rasau, kawasan Nanga Kumpang,
kawasan Danau, kawasan Kandis, Kumpang Paoh, Kumpang Langir, kawasan Hilir
Engkilili melibatkan 20 buah rumah panjang, kawasan Sang Semenjuk, Lituk, Munuk
Beging untuk melibatkan 12 buah rumah panjang. Begitu juga kawasan Hilir Skrang yang
melibatkan lebih kurang enam buah rumah panjang dan kawasan ini betul-betul kritikal
kerana air terawat mereka tidak dapat menggunakan sumber air sungai atau disebabkan
kegiatan pembalakan atau sungai itu sudah tidak dapat diminum kerana dari segi
kesihatan kerana tercemar oleh kegiatan ladang atau pembalakan.
Begitu juga dengan Jalan Ulu Engkari. Jalan Ulu Engkari adalah satu-satunya
jalan adalah menuju lebih kurang 12 buah rumah panjang, dua buah sekolah, satu klinik
dan mereka masih menggunakan perahu setakat ini. Saya mahu sementara waktu
supaya jalan
balak menuju ke kawasan ini akan dapat dinaiktarafkan.
Satu lagi saya mohon di sini adalah mengenai dengan perhubungan komunikasi.
Saya dengar tadi Yang Berhormat Semporna mengatakan tidak perlu tetapi untuk
Sarawak tadi Yang Berhormat Baram menyebut perkara yang sama. Kami di Sarawak
masih memerlukan perhubungan komunikasi di kawasan-kawasan pedalaman khasnya
di Sarawak. Ini kerana selama ini mereka terpaksa naik bukit sampai berjalan satu jam
atau dua jam untuk mendapatkan liputan talian telefon di kawasan luar bandar.
■1520
Sehubungan dengan ini saya mahu supaya komunikasi telefon atau tower dapat
dipasang atau dapat diperbanyakkan lagi untuk memenuhi lebih-lebih lagi buat
sementara ini Kerajaan Negeri Sarawak khasnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
telah mengatakan e-digital ekonomi untuk kawasan-kawasan seluruh negeri Sarawak.
Dengan itu, itu sahajalah saya ucapkan. Terima kasih saya ingin menyokong Bajet 2018
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Termerloh.
3.21 ptg.
Tuan Haji Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, [Kata-kata aluan dalam bahasa Arab] Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan kepada saya untuk turut mengambil
bahagian dalam perbahasan bajet pada kali ini. Tuan Yang di-Pertua, kita tahu bahawa
belanjawan ini adalah merupakan satu instrumen bagaimana kerajaan mengagihkan
sumber kekayaan negara sama ada di peringkat pendapatan mahupun juga
perbelanjaan yang diurus secara adil dan juga saksama.
Di samping ianya adalah bertujuan untuk menstabilkan pembangunan ekonomi
negara, ini adalah fungsi belanjawan. Justeru itu Tuan Yang di-Pertua, belanjawan ini
mestilah seimbang dalam memenuhi keperluan manusia dan juga rakyat dan juga negara
kita. Keseimbangan itu jangan semata-mata kita nilai dari sudut timbangan duniawi
semata-mata. Akan tetapi mestilah juga dilihat kepada tuntutan ukhrawinya. Tuan Yang
di-Pertua, keseimbangan faktor duniawi dan juga ukhrawi ini adalah merupakan sesuatu
yang sangat penting bukan sahaja untuk memastikan supaya suburnya pertumbuhan
ekonomi negara tetapi juga adalah untuk mewujudkan sebuah tamadun dan juga
kemajuan yang sejahtera dan makmur dan juga kehidupan rakyat yang harmoni dan
sentosa.
Tuan Yang di-Pertua, tuntutan keseimbangan ini sebenarnya boleh kita lihat
dalam apa yang telah diwahyukan oleh Allah SWT dalam Al-Quran Al-Karim, [Membaca
sepotong ayat al-Quran] Maksudnya, ‘Wahai orang-orang yang beriman apabila diseru
kepada kamu untuk mendirikan sembahyang pada hari Jumaat maka segeralah kamu
mengingati Allah.’ Ertinya, “segeralah kamu mendirikan sembahyang, menunaikan
perintah Allah dan tinggallah segala bentuk urusan jual beli”. Yang demikian itu firman
Allah, “adalah bagi kamu yang terbaik, terbaik bagi kamu jika sekiranya kamu mengerti”.
Apabila kamu telah selesai mendirikan sembahyang, ertinya selesai menunaikan
perintah Allah SWT. [Membaca sepotong ayat al-Quran] “Maka bertebaranlah kamu ke
atas muka bumi ini”. [Membaca sepotong ayat al-Quran] Carilah kurniaan-kurniaan Allah,
habuan-habuan dunia yang dianugerahkan oleh Allah dan dalam masa yang sama
[Membaca sepotong ayat al-Quran] dan ingatlah Allah dengan sebanyak-banyaknya.
Mudah-mudahan kamu berjaya di dunia dan di akhirat.
Ayat yang saya baca daripada surah Al-Jumaah ini sebenarnya mendidik kita
untuk tawazun ataupun seimbang antara keperluan duniawi dan juga ukhrawi dalam
pengurusan kehidupan kita terutama berkenaan dengan belanjawan yang sedang saya
sentuh ini. Pertamanya tadi saya sebut ialah Allah sebut ialah tunaikan solat bila azan
dan ketepikan dulu segala urusan jual beli dan apabila selesai solat maka pergilah ke
seluruh penjuru alam ini di muka bumi ini untuk mencari rezeki yang telah dianugerahkan
oleh Allah SWT. Ertinya mestilah yang pertama menyelesaikan dulu perintah-perintah
Allah SWT dan kemudian carilah rezeki yang dikurniakan oleh Allah SWT.
Namun apa yang lebih paling penting dalam usaha kita mencari keuntungan,
kemewahan, kemajuan, rezeki yang dikurniakan oleh Allah, apa yang Allah sebut dalam
ayat ini ialah [Membaca sepotong ayat al-Quran] Ingat Allah dengan sebanyak-
banyaknya. Ertinya, kita jangan lupa Allah sewaktu mengurus perbelanjaan dan juga
ataupun belanjawan ini supaya kita juga jangan lupa pantang larangnya sebab mengurus
dan memacu pertumbuhan ekonomi ini di sana ada halal haramnya, di sana ada dosa
pahalanya. Di sana ada syurga nerakanya yang perlu diambil kira. Mudah-mudahan
daripada situlah insya-Allah kita akan beroleh kejayaan di dunia dan juga di akhirat.
Tuan Yang di-Pertua, lantaran itu jika sekiranya kita benar-benar mahu
melahirkan satu keseimbangan dalam pengurusan dan pelaksanaan belanjawan negara
ini kita memerlukan sebuah kerajaan sebagai pemacu atau sebagai pengendali ekonomi
negara ini yang takutkan Allah, yang patuh syariah dan kerajaan yang jujur dan
bertanggungjawab di atas kuasa dan mandat yang diberikan oleh rakyat yang dimiliki
oleh mereka.
Kita tidak mahu sebuah kerajaan yang boros, kerajaan yang rakus dalam
mengurus sumber kekayaan negara sehingga akhirnya terjebak dalam projek-projek
mega yang membazir yang tidak membawa keuntungan yang banyak kepada rakyat
marhaen dan juga kepada negara umumnya. Dan juga kita tidak mahu sebuah kerajaan
yang hanya memikirkan soal keuntungan duniawi semata-mata tanpa merujuk dan
melihat mengambil kira soal kerugian ukhrawi yang bakal memusnahkan tamadun
negara dan juga kesejahteraan rakyat.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, cantik dan indah bagaimanapun bajet ataupun
belanjawan yang kita bentangkan ini, kita namakan dia sebagai ibu bajet kah, kita
namakan sebagai bapa bajet kah. Jika sekiranya kerajaan masih belum keluar daripada
situasi corruption umpamanya tidak telus dan juga tidak patuh syariah seperti rasuah
yang masih berleluasa.
Kalau saya lihat dalam satu indeks yang dikeluarkan oleh Indeks Persepsi
Rasuah 2016, Malaysia turun satu anak tangga berada pada kedudukan 55 daripada 176
buah negara. Kalau dilihat pada Transparency International Malaysia ukuran skor
Malaysia juga merosot kepada 46 berbanding 50 tahun yang lalu. Ini juga telah
melahirkan satu kebimbangan daripada presiden Transparency International ini yang
juga melahirkan rasa bimbang kerana masih belum wujud satu keinginan politik yang
tinggi dalam negara kita ini untuk menangani rasuah yang semakin hari semakin
membarah yang semakin hari semakin membimbangkan kita.
Jadi rasuah masih berleluasa kalau pecah amanah juga masih berlaku.
Ketirisan menjadi rutin dalam negara kita. Amalan riba sebagai contoh yang dimurkai
oleh Allah juga masih bermaharajalela maka Bajet 2018 ini pada saya dia tidak akan ke
mana dan dia akan mengulang orang panggil duka lama ataupun akan berterusanlah
malapetaka silam dan ia akan menjadi bajet yang hanya, “indah khabar dari rupa” yang
sebenar ataupun dia akan menjadi bajet yang manis di bibir tetapi pahit di tekak untuk
kita menerima realiti ini. Tuan Yang di-Pertua, saya tekankan perkara ini sebab setiap
tahun kita baca laporan audit dan juga kita baca laporan yang dikeluarkan oleh pihak
SPRM. Ada sahaja ketirisan, ada sahaja penyalahgunaan dana, ada sahaja pembaziran
yang membawa kepada kerugian anak-anak syarikat kerajaan, sama ada di peringkat
federal ataupun di peringkat negeri.
Berlakunya rasuah yang berleluasa melibatkan kakitangan kerajaan, melibatkan
pemimpin-pemimpin politik dan seumpamanya. Jadi cuba kerajaan beritahu kepada kita
semua pada hari ini, apakah sebenarnya tindakan yang telah diambil oleh pihak kerajaan
dengan satu tindakan yang efektif, satu tindakan yang benar-benar berkesan untuk
menangani perkara-perkara seperti ini sebagaimana yang telah dilaporkan oleh pihak
audit dan juga pihak SPRM?
■1530
Ataupun apakah kerajaan macam buat tidak kisah selagi mana ada kuasa di
tangan maka mereka yakin mereka boleh terus survived kerajaan ini. Walaupun laporan
demi laporan yang dikeluarkan oleh audit dan SPRM ini terus mencengkam rasa bimbang
kita terhadap tahap integriti dalam negara ini. Oleh sebab saya lihat laporan audit ini
dibentang setiap tahun dan keadaannya tidak berubah. Masih ada sahaja perkara-
perkara yang kita tidak ingini berlaku dan dilaporkan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, inilah peringatan saya kepada kerajaan dan juga
kepada seluruh kakitangan kerajaan yang akan mengurus dan melaksanakan Bajet 2018
ini kelak.
Hal ini kerana, kita ada dua perkara yang akan dipantau dan akan diperhatikan
oleh semua kita ini. Pertamanya ialah bajet yang di bentang, bajet yang di bentang ini
bagaimana peruntukannya, ke mana disalurkannya, daripada mana sumbernya? Ini telah
dibahaskan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di sepanjang sesi perbahasan bajet ini. Kedua
ialah, pelaksanaannya selepas ini. Bagaimana bajet ini dilaksanakan? Bagaimana ia
diurus selia kan? Sampai kah tidak peruntukan yang telah dikemukakan itu kepada
golongan sasar yang disenaraikan? Ataupun nantinya dia hanya akan berlonggok di
kalangan golongan pemodal-pemodal sahaja dan akhirnya yang kaya itulah terus
menikmati kekayaan dan akhirnya yang miskin terus kekal miskin. Maka, jurang kaya
miskin itu tidak dapat dihilangkan ataupun di minimum-kan.
Jadi, inilah yang ditegur oleh Allah SWT. [Membaca sepotong ayat Al-Quran]
“Supaya harta kekayaan itu tidak berlegar di kalangan orang-orang kaya ataupun
golongan pemodal semata-mata.” Sehingga akhirnya berlakunya satu jurang yang begitu
jauh, yang begitu jarak antara yang kaya dan yang miskin dan ini merupakan satu bentuk
penindasan dan kezaliman sistem ekonomi.
Tuan Yang di-Pertua, ini yang saya mahu tekankan dalam ucap bahas saya kali
ini. Saya percaya bahawa Ahli-ahli Yang Berhormat lain telah pun banyak memberikan
input dalam pelbagai aspek ucapan mereka.
Baiklah, yang kedua, segmen kedua yang saya ingin sebutkan di sini – Masa
yang diperuntukkan untuk saya pun sangat terbatas. Saya ingin bangkitkan beberapa
perkara yang menjadi isu. Pertama, mengenai dengan Projek ECRL dan juga berkenaan
dengan kos sara hidup dan juga berkait dengan isu inflasi dan juga subsidi. Saya tengok
mana yang sempat dalam masa yang ada ini.
Tuan Yang di-Pertua, yang pertama ialah Projek Landasan Kereta Api Pantai
Timur (ECRL) yang merupakan satu projek laluan rel terpanjang di negara ini dengan
anggaran kos sebanyak RM55 bilion. Sebagaimana kita maklum bahawa perjalanan
kereta api ini yang akan bermula daripada terminal pengangkutan bersepadu di Gombak
sehinggalah mengunjur ke Kota Bharu. Jadi daripada sini Tuan Yang di-Pertua, saya
ingin bangkitkan satu keluhan daripada rakyat di Parlimen Temerloh yang berhubung
dengan pembinaan ECRL ini, setelah saya meneliti beberapa maklumat dan juga
penelitian yang diserahkan kepada saya oleh pihak rakyat di Parlimen Temerloh ini, yang
mana ada bantahan yang melibatkan pembinaan laluan rel melalui Kampung Tanjung
Batu di Temerloh.
Bantahan yang pertama telah dikemukakan kepada pihak yang berwajib yang
mana disebabkan cadangan laluan rel itu telah melibatkan sepuluh hingga 15 buah
rumah rakyat tempatan. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, apabila penduduk setempat
mengemukakan bantahan, cadangan jajaran baru yang dikemukakan oleh pihak berwajib
pula melibatkan lebih daripada tiga puluh kawasan rumah dan juga 120 sangkar ikan dan
juga kebun-kebun mereka. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya melihat pihak kerajaan perlu
tampil supaya pihak berwajib ataupun pihak bertanggungjawab mengambil risiko yang
atau mudarat yang paling ringan dalam pembinaan projek ini.
Saya meneliti satu syor yang dicadangkan oleh pihak penduduk tempatan yang
sebenarnya telah dikemukakan oleh mereka kepada pihak berwajib untuk diteliti, yang
mana syor tersebut lebih selamat dengan hanya melibatkan dua ke tiga buah rumah
sahaja yang terlibat dan ditambah dengan kelebaran yang melangkaui 200 meter untuk
pembinaan rel tersebut. Jadi perkara ini saya kira Tuan Yang di-Pertua sangat penting.
Justeru, dia melibatkan tanah-tanah penduduk tempatan, penduduk setempat yang perlu
diberikan perhatian oleh kerajaan malah syor yang dikemukakan oleh rakyat tempatan
ini ataupun masyarakat tempatan ini lebih kurang risikonya berbanding dengan cadangan
daripada pihak berwajib. Ertinya apa yang saya maksudkan di sini ialah, pihak yang
bertanggungjawab yang mengendalikan projek ini masih mempunyai opsyen yang lain.
Di mana ia lebih ringan mudarat itu sebagaimana dikemukakan oleh penduduk tempatan.
Jadi, saya ingin bertanya apakah sikap kerajaan terhadap isu ini? Apakah syor
yang telah dikemukakan oleh pihak rakyat ini telah mendapat perhatian wajar oleh pihak
kerajaan dan saya sangat mengharapkan supaya dia dapat dipertimbangkan dan
diperhalusi untuk memastikan supaya apa yang saya sebutkan tadi mudaratnya lebih
ringan berbanding 30 buah rumah yang terpaksa dikorbankan. Lebih 120 sangkar ikan
yang dimiliki oleh penduduk tempatan dikorbankan dan juga kebun-kebun tanaman
mereka kepada hanya dua ataupun tiga buah rumah sahaja yang terlibat dengan pelan
baru ataupun syor yang baru. Kelebaran dan keluasan rel itu mencapai 200 meter.
Jadi saya kira ini opsyen yang boleh dipertimbangkan oleh pihak kerajaan. Jadi,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas waktu dan masa yang diperuntukkan kepada
saya. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
dijemput Yang Berhormat Alor Gajah.
3.36 ptg.
Datuk Koh Nai Kwong [Alor Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam Perbahasan Rang
Undang-undang Perbekalan 2018 iaitu Bajet 2018. Tuan Yang di-Pertua, sukacita saya
ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah
merangkakan satu bajet yang merangkumi semua aspek untuk menjaga semua rakyat di
negara ini. Ia menumpu kepada pertumbuhan ekonomi negara dan mensejahterakan
rakyat seluruh negara termasuk negeri-negeri yang ditadbir oleh pihak pembangkang.
Tuan Yang di-Pertua, kerana kesuntukan masa, saya ingin menyentuh hanya
dua perkara berkaitan dengan Bajet 2018. Pertama, mengenai kesejahteraan rakyat.
Saya ingin mengambil kesempatan menyentuh masalah beban kos sara hidup yang
semakin tinggi yang dihadapi oleh rakyat. Walaupun kos sara hidup yang semakin tinggi
merupakan satu isu global tetapi kerajaan dalam merangka dasar-dasar nasional
Malaysia dalam merapatkan jurang pendapatan telah mengambil kira faktor-faktor dari
pelbagai aspek yang dihadapi oleh rakyat dari semua sektor, semua lapisan dan juga
semua golongan. Merapatkan jurang pendapatan adalah penting supaya ia dapat
mengimbangkan kos barangan adalah sama rata untuk setiap golongan untuk belanja
dan juga setiap rakyat akan belanja pada nilai yang sama.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya golongan yang berpendapatan rendah iaitu
B40 adalah golongan seramai 40 peratus daripada structure masyarakat negara kita.
Golongan ini menghadapi kesulitan kewangan dalam mengatasi beban kos sara hidup
yang semakin tinggi. Golongan ini berpendapatan rendah dan mereka juga harus
meneruskan perbelanjaan bagi menanggung kehidupan sekeluarga. Maka, kerajaan
harus membantu golongan B40 bagi meningkatkan pendapatan di samping mereka
dapat terus berbelanja. Hal ini adalah penting kerana ia dapat memastikan ekonomi
negara akan terus berkembang selari dengan rakyat Malaysia terus berbelanja.
Tuan Yang di-Pertua, skim bantuan BR1M memang terbukti keberkesanannya
yang memberi subsidi secara terus kepada rakyatnya. BR1M dapat secara langsung
membantu mengurangkan kos sara hidup, kerajaan telah mengambil ketetapan untuk
meneruskan bantuan BR1M dan juga bantuan voucher buku dalam Bajet 2018 bagi
meringankan beban kehidupan rakyat. Bagi golongan berpendapatan sederhana iaitu
M40, penurunan cukai pendapatan juga merupakan salah satu langkah yang terus dapat
membantu mereka dalam menjimatkan bayaran cukai pendapatan.
■1540
Mereka juga boleh menggunakan jumlah bayaran cukai pendapatan yang
dijimatkan untuk menangani kos sara hidup yang semakin tinggi. Ini secara tidak
langsung akan merupakan salah satu langkah kerajaan untuk membantu seramai 40
peratus daripada rakyatnya. Di samping menurunkan cukai pendapatan individu,
kerajaan telah juga mengambil inisiatif untuk melancarkan pelbagai program seperti
program mobilepreneur, 1AZAM dan lain-lain yang dapat membantu rakyat untuk
menjana pendapatan dan juga memberi peluang pekerjaan kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, dalam bajet sebelum ini, kerajaan telah memberi insentif
bagi syarikat korporat, agensi kerajaan serta swasta untuk untuk menubuhkan pusat
asuhan kanak-kanak. Terdapat segelintir golongan B40 yang bekerja di ladang, sawah,
kilang dan sebagainya yang tidak mempunyai pusat asuhan kanak-kanak. Maka,
sebahagian daripada ibu-ibu yang mempunyai anak kecil terpaksa berhenti kerja untuk
menjaga anak sendiri. Saya ingin menyeru kepada kerajaan untuk menggalakkan
penubuhan atau memperkasakan pusat komuniti yang diketuai oleh rukun tetangga atau
Ketua Kampung atau JKKK. Di mana anak-anak dan lain-lain ahli masyarakat boleh
menjalankan aktiviti-aktiviti yang sihat.
Pusat komuniti ini bukanlah semestinya menjaga anak-anak kecil sahaja tetapi
boleh juga jadi tempat penjagaan warga emas sekiranya ada kemudahan dan kakitangan
yang berkelayakan. Selain itu, Tuan Yang di-Pertua saya berharap kerajaan akan
mempertimbangkan supaya membenarkan atau menggalakkan pihak swasta ataupun
individu, NGO dan sebagainya menjalankan aktiviti di Pusat Asuhan Warga Emas
(PAWE) supaya warga emas dapat melakukan aktiviti yang merangsang seperti melukis,
main muzik dan sebagainya.
Ini adalah satu cara untuk merapatkan komuniti dan memastikan keadaan
emosi dan mental warga emas dipelihara. Kerajaan memang sentiasa menjaga
rakyatnya yang perlu bantuan, itu tidak dapat dinafikan. Banyak program telah
dilancarkan dan banyak projek telah diadakan. Selepas kemudahan diadakan diharap
agar pihak kerajaan dapat menyediakan peruntukan untuk kerja-kerja penyelarasan dan
untuk memastikan penggunaan kemudahan tersebut yang berterusan sehingga memberi
manfaat kepada rakyatnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya di sini juga ingin sentuh mengenai memacu
pembangunan inklusif. Tidak dapat dinafikan kerajaan dalam menyediakan infra rakyat
yang berkualiti telah menyediakan pelbagai bajet seperti projek mesra rakyat, projek jalan
luar bandar dan yang membantu dalam pembangunan infrastruktur untuk kemudahan
dan penggunaan rakyat. Walau bagaimanapun, saya ingin mohon pihak berkenaan
memberi pertimbangan kepada faktor luar kawalan seperti bencana alam yang kini sering
berlaku pada saat-saat yang tidak dapat dijangka. Bencana yang sering dihadapi oleh
rakyat adalah seperti banjir atau banjir kilat.
Sebagai contoh, di kawasan saya iaitu Parlimen Alor Gajah. Penduduk
kampung yang juga di taman-taman perumahan di sepanjang sungai khususnya di
kawasan yang rendah sentiasa menghadapi masalah banjir kilat. Kerajaan dalam
beberapa mesyuarat iaitu mesyuarat perbincangan langkah mengatasi masalah banjir
telah mencadangkan memulihkan beberapa kolam tahanan banjir dan kerja-kerja menaik
taraf sungai serta kerja-kerja membersihkan sungai. Akan tetapi, setakat hari ini hanya
sedikit peruntukan yang disalurkan untuk tujuan berkenaan dan kita masih menunggu
bajet yang mencukupi untuk tangani atau mengadakan kolam tahanan air banjir. Ini
kerana supaya banjir kilat dapat diatasi.
Akhir kata saya dengan ini menyokong rang undang-undang Perbekalan 2018
iaitu Bajet 2018 untuk diluluskan di Dewan yang mulia ini. Sekian, terima kasih.
3.45 ptg.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Dewan yang mulia.
Dengan keterbatasan masa, saya kena terus pecut. Walau bagaimanapun, saya
mulakan dengan sama-sama kita panjangkan doa kepada Allah SWT supaya dilindungi
rakyat yang sedang bergelut dengan ujian banjir baik di Pulau Pinang, baik di Kedah, di
Johor dan tempat-tempat yang lain. Terima kasih kepada semua yang telah membantu
tidak kira daripada belah mana.
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2018 sebenarnya dalam sepanjang lima tahun dan
lima kali bajet yang saya turut serta di Dewan yang mulia ini adalah bajet yang saya
paling gerun sekali yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Pekan. Ini kerana
pembentangan bajet ini ada potensi untuk menjadi ibu kepada segala senjata yang kalau
pandai digunakan oleh Yang Amat Berhormat Pekan boleh sahaja memenangkan UMNO
Barisan Nasional dalam pilihan raya umum yang akan datang.
Sebenarnya cukup mudah untuk Yang Amat Berhormat Pekan meredakan
kemarahan rakyat untuk menarik kembali sokongan kepada UMNO Barisan Nasional.
Yang Amat Berhormat Pekan hanya perlu membuat beberapa pengumuman sahaja
supaya segala kemarahan akibat daripada kenaikan harga barang yang disebabkan oleh
GST, penghapusan subsidi dan juga gaji yang tidak setimpal itu boleh diredakan dalam
tempoh yang pendek. Contohnya kalau saya jadi Yang Amat Berhormat Pekan, saya
akan umumkan contohnya kita bagi bonus dua bulan kepada semua kakitangan
kerajaan. Kemudian, Yang Amat Berhormat Pekan boleh umumkan contohnya, untuk
menaikkan BR1M kepada RM1,500. Kalau tidak pun RM2,000 setahun dan ketiga, tiga
pengumuman sahaja cukup Yang Amat Berhormat Pekan boleh umumkan bahawa
mengambil kira kesusahan rakyat GST diturunkan kepada empat peratus.
Kalau tiga pengumuman ini dibuat, saya rasa Pakatan Harapan payah hendak
menang dalam pilihan raya umum akan datang. Apatah lagi, apabila Yang Amat
Berhormat Pekan akan mendapat laba pendapatan yang lebih berbanding tahun 2017.
Pendapatan yang dimaksudkan dalam anggaran pendapatan yang dibentangkan
mengambil kira harga minyak mentah pada 50 dolar setong. Hari ini, mintak mentah telah
mencecah 63 dolar. Dijangkakan ini berterusan kerana bulan tiga nanti OPEC akan
meneruskan catuan kepada pengeluaran minyak. Pergolakan yang berlaku di Arab Saudi
menyebabkan ada ketidaktentuan pasaran harga minyak yang dijangkakan
menyebabkan harga minyak akan terus naik.
Oleh sebab itu, maka dalam anggaran yang paling konservatif ini pun Yang
Amat Berhormat Pekan paling kurang akan dapat RM10 bilion tambahan berbanding
dengan tahun 2017. Daripada itu, lebih kurang sebanyak RM4 bilion kutipan cukai
tambahan daripada syarikat korporat, RM2 bilion kutipan cukai pendapatan tambahan
daripada orang biasa, lebih kurang RM2 bilion lagi daripada GST, RM2 bilion daripada
petroleum income tax dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Maknanya, paling kurang RM10 bilion yang kalau dia cerdik dia boleh umum
sahaja Yang Berhormat Kinabatangan — untuk orang Kinabatangan bagi banyak ini,
untuk Ranau banyak itu. Tiga, empat bulan rakyat akan berterima kasih. Mudah sahaja
Yang Amat Berhormat Pekan menang. Akan tetapi, saya balik tersenyum lebar kerana
nampaknya ibu segala bajet Yang Amat Berhormat Pekan ini dia sebenarnya ibu yang
nampak besar, gemuk, hebat di luar dalam lompong. Tiada apa untuk rakyat. [Disampuk]
■1550
Apabila kita tengok balik sebenarnya di sebalik segala pengumuman yang gah
itu Tuan Yang di-Pertua, saya belek-belek, sebenarnya, tiada apa sangat pun. Kami
memang tidak dapat lah tetapi rakyat biasa, BR1M sama, tiada beza. Kemudian kalau
ada lebih sedikit kepada kakitangan awam – Saya ada jumpa pegawai-pegawai
kakitangan awam. Dia bagi lebih sikit di sana, dia akan tarik balik ikut cara lain.
Contohnya apa dia? Apabila dapat tambahan gaji kah, bonus lebih sikit, dia kena bayar
cukai lebih. Apa yang dia potong ikut kiri, dia ambil ikut kanan. Dia bagi bonus lebih sikit,
setengah bulan kah, lebih sana, dia akan potong pada elaun contohnya, elaun minyak
untuk pegawai-pegawai rendah konstabel polis semua ini. Tidak ada kah. Jadi cerdik lah.
Di bab itu saya tabik lah Yang Amat Berhormat Pekan ini.
Akan tetapi sayangnya kerana saya kena persoalkan kenapa dengan segala
peluang yang dia ada itu, dia tidak gunakan sekali sahaja dalam lebih kurang sembilan
ke sepuluh belanjawan Yang Amat Berhormat Pekan bentangkan. Kalaupun tidak peduli
sangat kepada pengundi, paling kurang tahun ibu segala pilihan raya ini, bagi lah lebih
sikit. Sebab bila kami akan dedahkan satu demi persatu – Saya sebenarnya kasihan
kepada Tuan Yang di-Pertua, saya kasihan kepada sahabat-sahabat yang ada ini kerana
hendak balik berdepan dengan rakyat payah. Ini disebabkan kalau kita tengok
peruntukan demi peruntukan – Saya bagi contoh. Yang Amat Berhormat Pekan konon
umum dalam belanjawan, ada peruntukan belanjawan tambahan RM164 juta tetapi dia
tidak umum bahawa sebenarnya, di dalam setiap laporan kewangan FELDA daripada
tahun 2013, 2014, 2015 Tuan Yang di-Pertua, tiap-tiap tahun, Ketua Audit Negara
terpaksa melupuskan perbelanjaan yang sedia ada kerana belanja ratus-ratus juta rumah
tiada. Dia umum tambahan RM164 juta untuk buat rumah Felda. Dia tidak umum RM500
juta sudah hilang. Pergi mana?
Kalau rujuk kepada Laporan Tahunan Kewangan FELDA tahun 2015 yang
terkini, selalunya, dalam Laporan Ketua Audit Negara, bahagian depan itu Tuan Yang di-
Pertua, dia bersih. Dia kata, “Saya sudah tengok semua, tiada apa-apa. Alhamdulillah”,
sain. Tahun 2015, bagi mereka yang biasa dengan laporan kewangan, ada satu nota
teguran bahawa setelah diaudit, Ketua Audit Negara mendapati ada sejumlah – Saya
tidak ingat berapa, RM100 juta lebih, yang sebenarnya diragui dan oleh itu telah pun
dilupuskan walaupun dibelanjakan tetapi Ketua Audit Negara merasakan ini tidak boleh
dijadikan sebagai aset yang boleh ada rumah perlu dilupuskan ataupun dalam bahasa
Inggeris, write-off. RM500 juta hilang, dia tidak sebut yang itu, dia besarkan RM164 juta.
Sama juga contohnya bila dia sebut gah – Saya sebenarnya tulis sampai banyak
itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, sebab ada orang lompat. Saya ingat pukul 5. Tiba-tiba
pukul 4. Jadi yang lain, saya sembang sendiri. Kedua, Yang Amat Berhormat Pekan ada
sebut tentang peruntukan belanjawan biasiswa MARA berjumlah RM2.4 bilion. Kalau
tengok kepada peruntukan yang diberikan kepada MARA, tahun 2012, 2013, 2104,
memang lebih kurang 2.4, 2.5, 2.6 bilion pun, tiada beza. Dia tidak sebut bahawa
sebenarnya, RM2.4 bilion peruntukan kepada MARA itu sebenarnya adalah lebih sedikit
kalau diambil kira kenaikan harga barang jumlah pelajar yang telah semakin ramai, gaji
pensyarah-pensyarah yang sepatutnya lebih tinggi.
Jadi sebab itu saya rasa, selepas satu minggu, dua minggu, Yang Amat
Berhormat Pekan sendiri pun tahu bahawa sebenarnya belanjawan ini tidak lah disambut
dengan kegembiraan oleh rakyat. Dia tidak dapat reaksi itu. Maka sebab itu dalam
ucapan dalam MCA baru-baru ini nampak dia marah sedikit. Sepatutnya dia faham
bahawa rakyat tidak teruja kerana sebenarnya tidak ada satu pun yang benar-benar lebih
baik berbanding dengan sebelum ini, dalam keadaan Yang Amat Berhormat Pekan akan
dapat RM10 bilion paling kurang, lebih banyak daripada tahun yang lepas.
Maka saya ada lebih kurang 5 minit 37 saat Tuan Yang di-Pertua. Saya kena
belajar landing awal, tidak boleh lama-lama. Kita kena tanya soalan ini dan sahabat-
sahabat yang di seberang sana [Merujuk kepada blok kerajaan] pun kena tanya soalan
ini. Ini perkara dengan izin, common sense paling mudah. Tahun pilihan raya, Yang Amat
Berhormat Pekan lemah, mungkin kalah, maka yang sepatutnya ada, bagi lah wang. Apa
susah. Saya telah nyatakan secara terbuka. RTM1 jemput saya, saya kata saya tidak
ada masalah selagi wang itu dikembalikan kepada rakyat. Siapa hendak bagi, bagi lah.
Itu wang rakyat tetapi dia tidak bagi. Maka saya hendak utarakan kepada Dewan ini
supaya kita sama-sama tanya Yang Amat Berhormat Pekan nanti bila dia datang gulung
dan jawab.
Adakah di sebalik pertambahan RM10 bilion paling kurang ini, tidak
diterjemahkan kepada kebaikan yang lebih besar kepada rakyat? Adakah disebabkan
kita ada hutang-hutang yang perlu dibayar selepas ini? Ini hutang 1MDB ini kita tahu
RM40 bilion. Hutang RM10 boleh simpan, hutang RM20 boleh simpan, RM40 bilion Tuan
Yang di-Pertua, mana hendak sembunyi? Saya hendak tanya kepada Yang Amat
Berhormat Pekan, apakah disimpan satu peruntukan di tepi supaya walaupun wang itu
sebaik-baiknya dibelanjakan untuk rakyat tetapi mengambil kira hutang tanggungan dan
segala denda cukai faedah yang terpaksa dibayar, maka segala tambahan itu diletakkan
ke tepi untuk membayar hutang-hutang yang ini?
Sebab memang betul hutang 1MDB tidak masuk dalam belanjawan tetapi
hutang 1MDB ini dijamin oleh kerajaan. Hutang-hutang yang diambil oleh syarikat yang
ditubuhkan khas untuk mengambil hutang bagi pihak 1MDB ini secara langsung atau
tidak langsung, dijamin oleh kerajaan dan kerajaan juga lah terpaksa bayar. Jadi saya
tanya soalan itu kepada Yang Amat Berhormat Pekan untuk dia jawab. 3 minit 23 saat,
saya hendak tutup begini.
Saya yakin Tuan Yang di-Pertua dan di dalam Dewan yang mulia, bahawa
rakyat boleh menilai antara Pakatan Harapan di sebelah sini dan Barisan Nasional di
sebelah sana, tidak ada rakyat yang kata, “Ini Barisan jahat, Pakatan semua baik atau
Pakatan semua jahat, Barisan semua baik”. Tiada orang kata begitu. Rakyat tahu
bahawa ini pertembungan dan juga persaingan dua kumpulan parti politik. Sebelah pihak
ada satu kerajaan, sebelah pihak pun ada satu kerajaan. Di Pulau Piang pun ada, di
Selangor pun ada. Masing-masing bersaing supaya mendapat hati rakyat.
Dia seolah-olah ada seorang wanita cantik, Kinabatangan seorang, Ranau
seorang. Dua-dua. Jadi rakyat tahu bahawa akhirnya, tidak lagi timbul soalan siapa yang
boleh memerintah, siapa tidak boleh memerintah, siapa lagi bijak, siapa lagi tidak bijak.
Akhirnya rakyat tahu kita sudah sampai ke peringkat kedua-dua kumpulan masing-
masing ada orang yang baik, ada orang yang nakal, ada yang tidak boleh pakai. Oleh
sebab itu yang paling penting ialah keikhlasan, kejujuran dan amanah pimpinan yang
paling atas sekali. Saya tidak pernah sentuh mana-mana, banyak sangat pimpinan
ataupun sahabat-sahabat Yang Berhormat daripada sebelah sana [Merujuk kepada blok
kerajaan] kerana amanah yang paling besar itu adalah kepada Yang Amat Berhormat
Pekan. Kalau Tuan Yang di-Pertua paling baik pun dan saya kalau bertanding di tempat
Tuan Yang di-Pertua pun akan kalah.
Akan tetapi kalau rakyat menghukum Yang Amat Berhormat Pekan, Tuan Yang
di-Pertua sekali bungkus sebab itu. Jadi sebab itu, saya hendak sebut, kita ada peranan
masing-masing, tolong maklumkan kepada Yang Amat Berhormat Pekan, harga minyak
mentah hari ini 63 dolar satu tong. Ia akan terus naik kerana berlaku ketidaktentuan dan
pergelutan kuasa di Arab Saudi. Kalau ia naik 70 dolar, kalau ia naik 75 dolar, harga
minyak boleh jadi RM2.50 sen, RM2.60 sen. Saya minta satu sahaja, tolong bagi balik
subsidi. Sekejap sahaja, sekejap sahaja. Bagi lima bulan pun tidak apalah. Kalau Yang
Amat Berhormat Pekan boleh buat yang itu, kami yang bermasalah.
Akan tetapi saya yakin rakyat cerdik. Dia boleh dapat bandingkan yang mana
bela dia, yang mana dan saya rasa, itulah yang sepatutnya yang terbaik untuk rakyat bila
kita ada kerajaan dan pembangkang yang sama-sama tegur-menegur dan bersaing
untuk memenangi hati macam Yang Berhormat Kinabatangan dengan Yang Berhormat
Ranau, sama-sama bersaing.
■1600
Kedua dan terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya minta sahabat-sahabat di
seberang sana maklumkan kepada Yang Amat Berhormat Pekan, turunkan GST
kalaupun tidak boleh hapuskan. Dia tidak ada alasan kerana kutipan tahun ini banyak.
Kutip cukai banyak, cukai minyak banyak. Dia kata ekonomi akan berkembang, tidak ada
sebab dia tidak boleh turunkan dua peratus...
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Rompin, sikit.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tujuh saatlah Yang Berhormat
Rompin, minta maaflah kecuali Tuan Yang di-Pertua hendak bagi sikit sahaja. Tidak
bagi? Minta maaf Yang Berhormat Rompin, dia tidak bagi.
Jadi, insya-Allah saya sampaikan itu kepada Tuan Yang di-Pertua, supaya Yang
Amat Berhormat Pekan boleh jawab semasa sesi penggulungan nanti. Saya sudahi
dengan wabillahi taufiq wal hidayah, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Saratok.
4.01 ptg.
Tan Sri William Mawan Ikom [Saratok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah selamat
membentangkan Bajet 2018 pada jam 3.30 petang Jumaat, 27 Oktober 2017 yang lalu
di mana juga telah mencatat satu sejarah baru dalam pembentangan bajet yang pada
lazim dan kebiasaannya akan dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan
pada jam 4.00 petang. Sekalung ucapan tahniah kepada Yang Berhormat Perdana
Menteri yang juga selaku Menteri Kewangan. Syabas dan tahniah kepada Kerajaan
Barisan Nasional.
Tuan Yang di-Pertua, dengan tema “Memakmurkan Ekonomi Yang Inklusif
Demi Mensejahterakan Kehidupan Rakyat, Menuju Aspirasi TN50”, Bajet 2018 telah
memberi sinar bukan sahaja kepada negeri-negeri di Semenanjung tetapi terus memberi
sinar kepada Sabah dan Sarawak. Pada tahun 2017, sebanyak RM38 bilion telah
dibelanjakan untuk pembangunan Sabah dan Sarawak. Terima kasih kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Dengan pelbagai transformasi yang dilakukan
membolehkan Sarawak terus bersinar untuk sama-sama bersaing, berjalan dan terus
berlari dengan semua negeri di Malaysia bagi membentuk masa depan negara kita yang
terus gilang-gemilang.
Berlandaskan konsep National Blue Ocean Strategy (NBOS), kerajaan kita telah
mengorak langkah untuk memberi perkhidmatan yang terbaik dalam sistem
penyampaian awam bagi berangsang pertumbuhan ekonomi yang pesat dan mampan
serta mewujudkan masyarakat berpendapatan tinggi dan harmoni. Sudah 54 tahun
Sarawak bersama membentuk Persekutuan Malaysia. Sejak Rancangan Malaysia
Kedua dilancarkan pada tahun 1971, banyak program pembangunan telah dijalankan
untuk meningkatkan kualiti hidup rakyat Sarawak. Tidak dapat dinafikan bahawa dalam
masa 54 tahun yang lepas, kualiti hidup rakyat Sarawak berjaya dipertingkatkan ke tahap
yang hampir sama dengan kualiti hidup rakyat di Semenanjung.
Jatuh dan bangun kita bersama. Walaupun kedudukan demografi, landskap dan
geografi Sarawak yang unik serta taburan penduduknya yang tinggal di pelbagai
kawasan, Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri telah berusaha berganding bahu
untuk terus memberi impak yang terbaik bagi pembangunan negeri. Jika diimbau 41
tahun lalu, lebih dari separuh penduduk Sarawak berada di dalam kemiskinan dengan
kadar 56.5 peratus pada tahun 1976. Namun dengan berkat kegigihan usaha keras Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri, ekonomi
Sarawak terus mencatatkan prestasi positif apabila kadar kemiskinan berjaya diturunkan
pada tahap 0.9 peratus pada tahun 2014.
Pada tahun 2016, kita telah menyumbangkan hasil RM121,414 juta kepada
Keluaran Dalam Negara Kasar. Ini sudah cukup memberi gambaran jelas ekonomi
Sarawak dipacu dengan baik sekali. Selaras dengan perkembangan pembangunan yang
pesat pada tahun 2017, kita telah menyaksikan jaringan Lebuhraya Pan-Borneo,
pengecualian Dasar Kabotaj yang menjalankan aktiviti kargo dengan izin, devolution of
powers daripada Putrajaya ke Kuching mula terus berbunga dan berkembang seiring
dengan matlamat pimpinan negara.
Perkembangan ekonomi digital merupakan hab baru dalam bidang ekonomi.
Jaringan telekomunikasi yang baik akan menarik pelabur untuk melabur. Harapan
penduduk Sarawak terhadap Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk memulihkan
setiap isi rumah di Sarawak mendapat liputan jalur lebar sepenuhnya yang pada ketika
ini hanya 51.8 peratus menikmati kemudahan ini. Kita tidak mahu terdapat lagi kawasan
yang dinilai sebagai kawasan titik buta ataupun dalam kata lain, kawasan yang tiada
liputan untuk kawasan kurang penduduk.
Dengan jaringan telekomunikasi yang berada pada tahap terbaik, penggunaan
ekonomi digital dapat dibangunkan dengan lebih meluas di Sarawak dan membuka
peluang bagi menjana ekonomi negeri. Tidak mustahil pada tahun 2050, Sarawak juga
mempunyai jajaran seperti MRT yang membolehkan negeri terus merangsang
pembangunan ekonomi ke kawasan yang sukar untuk dihubungkan.
Tuan Yang di-Pertua, Transformasi Nasional 2050. Sidang Dewan yang
dihormati, kami semua daripada Barisan Nasional terus mengorak langkah dengan
berlari menuju ke arah Transformasi Nasional 2050 (TN50). Dalam masa 30 tahun akan
datang, kita telah merangka strategi daripada pelbagai bidang seperti ekonomi,
kemasyarakatan, sosial dan alam sekitar untuk masa depan negara yang akan diwarisi
kepada generasi muda masa kini. Apa yang paling utama dan yang paling harus kita
semua sedar, strategi-strategi ini dirangka sendiri oleh generasi belia kita untuk
digunakan oleh mereka dalam tempoh 30 tahun daripada sekarang.
TN50 adalah satu petanda aras baru untuk kita membentuk masa depan
negara. Dalam bahasa mudah, bahasa orang kampung iaitu daripada rakyat kepada
rakyat dengan berlandaskan amalan sesuai dengan perubahan-perubahan utama yang
dialami oleh negara melalui geografi dan demografi. Membentuk masa depan negara
melalui TN50 adalah asas untuk setiap rakyat di negara ini tidak kira daripada golongan
profesional, petani dan pelajar. Mereka mempunyai tanggungjawab yang besar untuk
membentuk masa depan negara yang cemerlang.
Kita tahu delima politik yang utama berlaku di dalam atau luar negara adalah
untuk mengatasi masalah jurang ekonomi sesebuah kumpulan isi rumah. Oleh itu, TN50
akan mewujudkan hubungan saling melengkapi jurang ekonomi yang berlaku pada hari
ini dan membolehkan pada tahun 2050, jurang ini semakin mengecil dan seterusnya
hilang. Ini juga akan membolehkan semua negeri, semua masyarakat daripada bandar
dan luar bandar sama-sama berkongsi hasil negara. TN50 ini perlu dilihat dalam konteks
yang lebih besar dalam konteks kesaksamaan. Kemajuan yang wujud adalah hasil
semangat perpaduan, semangat cintakan negara yang membentuk masa depan negara
yang tercinta.
Tuan Yang di-Pertua, geopolitik Malaysia. Sidang Dewan yang dihormati,
negara berdepan cabaran geopolitik yang juga menjadi ancaman besar kepada dunia
hari ini. Kita sedar ada risiko baru berikutan krisis negara teluk, ancaman balistik Korea
Utara dan keputusan Parlimen United Kingdom berkenaan Brexit untuk menyumbang
ketidaktentuan keadaan geopolitik dan ekonomi global. Walau bagaimanapun, Malaysia
bersedia untuk menangani dan berhadapan dengan keadaan tersebut. Malah, terus
mencatat pertumbuhan ekonomi yang positif dan memberangsangkan.
Dalam era globalisasi, Malaysia tidak dapat meneruskan agenda
pembangunannya secara bersendirian.
■1610
Pembangunan ekonomi negara bukan sahaja bergantung kepada sumber
domestik tetapi sumber-sumber dan kepakaran dari luar. Dalam usaha memelihara
kepentingan Malaysia di arena antarabangsa, kita perlu mengurus, mentadbir secara
bijak jalinan perhubungan yang diwujudkan dengan negara lain melalui dasar yang
berprinsip, bebas dan pragmatik. Malaysia berpegang teguh kepada prinsip kedaulatan
sesebuah negara walau sekecil mana negara tersebut. Malaysia dihormati kerana
kebijaksanaan mengamalkan diplomasi halus secara tersirat terutama dalam usaha
merintis pendamaian serta membantu menyelesaikan krisis dan konflik.
Tuan Yang di-Pertua, budaya politik menghasut. Sidang Dewan yang dihormati,
perkembangan globalisasi telah memberi impak mengenai perubahan budaya politik
sesebuah negara. Pada dasarnya, dalam bahasa mudah, budaya politik dianggap
sebagai faktor yang menyediakan andaian dan peraturan dasar yang menjadi nilai dan
norma dalam sistem politik dan masyarakat sesebuah negara. Sistem yang diwarisi oleh
nenek moyang kita dengan penuh kesopanan dan kesusilaan telah hilang ditelan dengan
revolusi teknologi. Informasi yang mudah disampaikan melalui pelbagai media telah
menyebabkan budaya politik menghasut semakin menjadi-jadi kebelakangan ini.
Negara kita sebuah negara yang aman damai di samping penduduk yang
berbilang kaum. Keadaan ini dapat dikekalkan kerana berlakunya toleransi antara kaum-
kaum utama terbesar di negara kita. Justeru itu, kita seharusnya bersyukur dengan
keamanan dan keharmonian yang telah kita kecapi. Kita semua boleh duduk bersama
dan berbincang tanpa ada rasa perbezaan politik antara satu sama lain. Persefahaman
yang telah berjaya dicapai ini perlu dikekalkan supaya tidak ada perasaan curiga antara
kita kerana ia akan menjejaskan serta merosakkan semangat perpaduan yang telah
terjalin sekian lama.
Ini ditambah pula dengan anasir-anasir baru yang cuba menggugat lagi
kestabilan dan keharmonian politik negara kita. Kita semua dikejutkan dengan berita-
berita mengenai kewujudan aktiviti-aktiviti militan seperti DAESH dan ISIS. Inilah
ancaman-ancaman dalam diam yang boleh merubah landskap politik sesebuah negara.
Bayangkan bagaimana pengaruh militan ini bukan sahaja mempengaruhi golongan
profesional tetapi pelajar sekolah turut menjadi mangsa.
Walau bagaimanapun, berita ini amat mendukacitakan kita kerana terdapat
anasir-anasir luar yang mengganggu gugat kestabilan politik negara. Namun, ucapan
tahniah juga harus diberikan kepada pasukan keselamatan negara kerana bertindak
dengan pantas untuk melumpuhkan anasir tersebut. Kita tidak mahu gerakan militan ini
menjadi tidak terkawal seperti yang dihadapi oleh sesetengah negara.
Program-program bagi memulihkan anggota militan yang dilaksanakan di
negara kita telah berjaya menjadi contoh kepada negara luar. Ini memperlihatkan
penerimaan negara luar terhadap inisiatif yang dilaksanakan oleh pihak keselamatan kita
dalam memerangi keganasan.
Sidang Dewan yang dihormati, sebagai rakyat Malaysia, seharusnya kita
bersyukur dengan keamanan dan perpaduan yang kita kecapi dan kekalkan sehingga
hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, pembentangan Bajet 2018 ini dilihat sebagai satu
manifestasi jelas Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan serta
pihak kerajaan dalam memastikan kehendak rakyat di semua peringkat diberi pembelaan
yang sewajarnya tidak kira di mana jua mereka semua berada, sama ada di bandar
mahupun kawasan luar bandar. Kita berdoa semoga negara kita yang tercinta ini akan
terus aman makmur serta dapat terus bersaing di peringkat mana sekali pun.
Akhir kata, Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ingin mengucapkan tahniah
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan kerana telah
berjaya membentangkan Bajet 2018 yang dilihat sebagai satu peruntukan yang sangat
realistik dan sangat mesra kepada rakyat semua. Ini telah membuktikan kerajaan sangat
konsisten di dalam memastikan apa-apa keutamaan dan kesejahteraan rakyat sentiasa
akan dibela demi ekonomi serta masa depan negara yang lebih baik.
Sekian, Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong Rang Undang-undang
Perbekalan 2018. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Tanjong.
4.15 ptg.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang untuk saya berbahas terhadap Bajet 2018.
Pada 4 dan 5 November 2017, telah berlakunya satu bencana ribut kencang
dan banjir yang paling teruk di Pulau Pinang di mana kelima-lima daerah semua dilanda
banjir dan beribu-ribu mangsa terpaksa ditempatkan di pusat-pusat pemindahan
sementara sehingga air banjir surut. Hujan mulai turun pada 2 petang pada 4 November
2017 dan diikuti dengan angin yang amat laju, tetapi amat menghampakan, amaran yang
diberikan oleh Jabatan Meteorologi tidak dapat menyediakan rakyat di negeri Pulau
Pinang untuk berhadapan dengan krisis yang begitu serius ini.
Amaran cuaca buruk yang dikeluarkan oleh Jabatan Meteorologi pada 1
November pada 12.18 tengah hari di mana dikatakan hujan berterusan berserta angin
kencang dijangka berlaku di negeri Perlis, Kedah, Pulau Pinang, Perak, Kelantan dan
Terengganu dari Khamis 2 November sehingga Sabtu 4 November. Ini adalah amaran
peringkat kuning. Amaran peringkat kuning ini berlarutan sehingga 4 November sehingga
jam 6.10 petang, baru ditukar kepada peringkat jingga di mana pada masa itu, hujan telah
turun empat jam, baru ditukar kepada jingga. Amaran itu ditukar kepada peringkat merah
pada 4 November jam 9.30 malam selepas tujuh jam setengah sejak hujan mulai turun.
Jadi baru ditukar kepada merah.
Ini menunjukkan Jabatan Meteorologi kita memang lambat, memang bersikap
tidak profesional dalam menangani masalah ini, kerana mengikut lawatan Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri ke Pulau Pinang kelmarin, beliau pun mengaku
memang maklumat yang diperolehi oleh Jabatan Meteorologi itu tidak dapat disampaikan
kepada jabatan-jabatan atau agensi-agensi atau pihak-pihak terlibat sehingga seluruh
rakyat negeri Pulau Pinang tidak sempat untuk membuat sebarang persediaan terhadap
apa yang telah berlaku. Pada masa itu, tiada seorang yang sedar di mana mereka akan
menghadapi banjir yang begitu besar. Banjir yang melebihi ARI untuk 100 tahun. Ini 100
tahun tidak pernah— baru akan berlaku sekali tetapi sudah berlaku pada beberapa hari
yang lepas.
Amaran yang dikeluarkan oleh Jabatan Meteorologi ini tidak menyebut langsung
bahawa akan berlakunya taufan. Taufan yang akan membawanya hujan ke negeri Pulau
Pinang akan menyebabkan air laut pasang, akan menyebabkan air bertakung dan tidak
dapat disalirkan ke laut. Ini adalah satu masalah besar di mana Taufan Damrey yang
sebelum ini telah melanda tengah Vietnam dan selatan Vietnam di mana ia telah
menyebabkan 49 orang mati dan 27 orang hilang, 2,000 rumah runtuh dan 80,000 rumah
mengalami kerosakan.
■1620
Jikalau taufan yang sama melanda negara kita, pastinya kita akan menghadapi
suatu keadaan yang amat serius kerana rakyat tidak bersedia langsung, ke mana rakyat
hendak dipindahkan? Memang kita menghadapi satu krisis yang begitu besar kerana
taufan ini, kelajuan anginnya boleh mencecah 90 kilometer satu jam. Semalam apabila
saya memeriksa laman web Jabatan Meteorologi, tidak dapat berfungsi. Sehingga
tengah hari ini baru dapat dibaiki sepenuhnya, dapat beroperasi semula.
Ini menunjukkan memang Jabatan Meteorologi kita hanya pandai
mengeluarkan amaran saja. Kita boleh mengimbas kembali berapa amaran kuning
dikeluarkan untuk satu bulan yang lepas. Itu amaran kuning memang sesuatu yang biasa.
Akan tetapi apabila dia bertukar ke jingga, ke merah, rakyat pun tidak sedar langsung
atau dia hanya keluarkan amaran itu, amaran jingga atau amaran merah selepas banjir
sudah berlaku, ketika tanah runtuh telah berlaku. Ini jika pada masa itu semua sudah
berlaku apa maknanya? Jikalau masih mengeluarkan amaran cuaca peringkat jingga
atau merah ia langsung tidak dapat membantu.
Jikalau dengan laman web yang tidak dapat dimasuki dan tidak dapat diakses
pada waktu kritikal ini, rakyat tidak dapat akses, tidak dapat mengetahui masalah yang
sebenarnya. Seperti apa yang berlaku semalam apabila ada berita, ada desas desus
khabar angin yang mengatakan ada taufan yang akan melanda semula Wilayah Utara
Malaysia. Ini dilaporkan oleh CNN. Rakyat hendak tahu sama ada itu benar atau tidak.
Mereka pergi, saya akses ke Jabatan Meteorologi dengan Appsnya myCuaca itu, saya
check, saya semak Nasihat Lekukan Tropika di mana nasihat itu yang dikeluarkan pada
10.30 pagi semalam. Disebutkan dalam nasihat itu tiada sistem cyclone tropical dicerap
dalam kawasan pemantauan MMD, Jabatan Meteorologi.
Bagi kawasan pemantauan MMD adalah latitud 0 ke 20 utara dan longitud 95
ke 130 timur. Jadi jikalau ada taufan yang sedang dibentuk dan sedang bergerak dari
luar kawasan pemantauan Jabatan Meteorologi kita, kita tidak tahu, kita tidak dapat
kesan. Tiada sebarang sumber yang dapat memberitahu kita sama ada bilakah taufan
ini akan melanda kita. Sama ada dia sedang bergerak ke arah kita, ke arah negara kita
dan di kawasan mana yang akan menghadapi masalah. Semua, bila kita lihat semula,
amaran cuaca yang dikeluarkan oleh Jabatan Meteorologi selama ini. Ianya terlalu
general di mana amarannya tidak spesifik, tidak memberitahu kawasan secara spesifik
kawasan mana yang akan menghadapi masalah, yang akan menghadapi banjir.
Bila dia sebut macam dia keluarkan pada 1 November, biasanya akan
berterusan berlaku di negeri Perlis, Kedah, Pulau Pinang, Perak, Kelantan, Terengganu.
Kawasan yang sebegitu besar. Tapi di mana kawasan yang spesifiknya. Di setiap negeri
kita ada banyak daerah. Setakat mana setiap daerah akan menghadapi masalah. Setakat
mana impaknya. Ini perlulah dibuat secara lebih spesifik, secara profesional supaya
rakyat di setiap daerah, mereka boleh mengetahui masalah yang sebenarnya yang akan
dihadapi kerana air turun di satu daerah mungkin tidak akan berlaku di daerah yang lain.
Akan tetapi dengan amaran sebegini, memang rakyat satu Pulau Pinang,
walaupun ada amaran sebegini, tiada orang kesan, tiada orang mengetahui setakat
mana keseriusan yang mereka akan hadapi. Selepas amaran cuaca buruk yang
dikeluarkan pada 1 November berperingkat kuning ini, selain daripada dipaparkan di atas
laman web, dalam Apps Jabatan Meteorologi itu, tiada sumber lain yang dapat
menghebahkan berita tersebut. Tiada sumber lain di mana rakyat jikalau tidak akses
kepada Jabatan Meteorologi, tidak akses kepada sumber-sumber yang berkaitan,
mereka tidak dapat akses lain. TV tiada siaran daripada televisyen. Tiada alert, tiada
amaran dikeluarkan oleh syarikat-syarikat telco. Kita tidak dapat sebarang alert daripada
internet. Ini satu masalah besar.
Saya berharap apabila Jabatan Meteorologi ditegur Timbalan Perdana Menteri
semalam, ini menunjukkan Jabatan Meteorologi memang menghadapi satu masalah
yang besar. Mereka begitu reaktif saja, mereka tidak proaktif. Mereka tidak langsung
menghubungi pihak berkuasa negeri di pihak berkuasa tempatan supaya segala
persediaan dapat dilakukan dengan awal. Bila jabatan ini ditegur secara terbuka oleh
Timbalan Perdana Menteri, ini menunjukkan jabatan ini tidak membuat kerja dengan
betul, tidak membuat kerja dengan berkesan, tidak membuat kerja dengan secara
proaktif sehingga maklumat yang diperoleh tidak disampaikan. Sehingga berlakunya
banjir yang begitu besar, semua orang tidak sempat untuk melakukan sesuatu.
Jadi saya berharap Jabatan Meteorologi, Ketua Pengarah Jabatan ini perlu
mengambil tanggungjawab sepenuhnya ke atas ketidakberkesanan jabatan tersebut.
Beliau haruslah bertanggungjawab dan jangan bagi pelbagai alasan yang langsung tidak
dapat diterima oleh rakyat, di mana alasannya, amaran telah dikeluarkan. Apabila suatu
amaran dikeluarkan, setakat mana amaran ini dapat disampaikan, dapat dihebahkan. Ini
adalah sesuatu yang penting.
Dalam zaman era internet ini kita boleh berhubung melalui Facebook, kita boleh
berhubung melalui Google supaya semua maklumat ini dapat dihebahkan. Jikalau dia
hanya bersangkutan dengan Wilayah Utara Malaysia, maka maklumat itu boleh
disampaikan secara spesifik untuk satu kawasan tertentu melalui syarikat telco. Kita
boleh melalui Facebook, kita boleh melalui Google. Semua ini kita ada akses tapi akses
ini tidak diguna secara optimum.
Tuan Yang di-Pertua, kita berharap masalah banjir di Pulau Pinang dapat
ditangani dengan segera, dengan kerjasama daripada semua jabatan, agensi
Persekutuan dan juga jabatan negeri dan tempatan. Saya juga ingin mengguna
kesempatan ini untuk merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada Kerajaan
Persekutuan yang kini telah menghulurkan pelbagai bantuan kepada Kerajaan Negeri
Pulau Pinang untuk membantu mangsa-mangsa bencana yang terlibat.
Tidak lupa juga Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang juga Ahli
Parlimen Bagan Datuk yang sudi menjawab panggilan telefon Yang Amat Berhormat
Ketua Menteri Pulau Pinang pada jam 3.30 pagi. Dalam masa yang tersingkat arahan
telah diberikan kepada Angkatan Tentera Malaysia supaya anggota-anggotanya turut
dikerah untuk membantu dalam kerja-kerja membantu mangsa bencana di Pulau Pinang.
Ini menunjukkan kesudian parti-parti politik yang berlainan sanggup
membelakangkan perbezaan fahaman politik untuk matlamatnya untuk membantu
mangsa-mangsa bencana secara amnya di negeri Pulau Pinang. Apa yang berlaku di
Pulau Pinang akan berlaku di negeri-negeri yang lain pada masa yang akan datang.
Seperti semalam telah berlaku di Klang, di Selangor. Jadi apakah strategi-strategi atau
pelan kita untuk berdepan dengan cabaran-cabaran perubahan iklim sedunia yang akan
mendatangkan perubahan cuaca yang susah dijangkakan serta kenaikan paras air laut
yang semakin menakutkan.
■1630
Peranan Angkatan Tentera Malaysia dalam perkara ini amatlah dihargai tetapi
apabila saya merujuk satu laporan berita di mana Presiden Persatuan Patriot
Kebangsaan, Brigedier Jeneral (B) Datuk Mohd. Arshad Mohd. Raji. Beliau menyatakan
bahawa terdapatnya SOP yang sepatutnya diaktifkan secara automatik untuk melibatkan
Angkatan Tentera Malaysia supaya mereka dapat dikerah untuk membantu kerja-kerja
menyelamat mangsa banjir di Pulau Pinang sekiranya berlaku bencana alam sebegini.
Jadi apabila dia membaca tentang Ketua Menteri meminta bantuan ketenteraan
daripada TPM jadi dia berasa ini bukanlah satu cara yang betul. Jadi saya hendak minta
penjelasan daripada kerajaan apabila berlakunya insiden sebegini, macam mana dengan
SOPnya? Macam mana kita boleh secara automatiknya untuk dapat mengerahkan
Angkatan Tentera Malaysia untuk membantu dalam kerja-kerja sebegini?
Emergency Response Team juga sesuatu yang penting di mana walaupun kita
ada MKN 20 tetapi kita tidak ada Emergency Response Team di setiap peringkat. Kita
ada SMART Team, kita ada Agensi Pengurusan Bencana Negara tetapi dari segi
hakikatnya ia hanya berpusat berpangkalan di pusat tetapi tidak ada cawangan di setiap
negeri. Jadi memanglah perlunya satu mekanisme yang baharu supaya semua peringkat
boleh ada mekanisme untuk menubuhkan Emergency Response Team untuk
berhadapan dengan sebarang krisis, dengan segala bencana alam yang bersaiz begitu
besar ini.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Saya juga ingin menyentuh isu pendidikan di mana mengikut laporan daripada
The Malay Mail...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, 15 minit?
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: 5 minit.
Tuan Yang di-Pertua: 15 minit.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Okey, habis?
Tuan Yang di-Pertua: Itu jam mengatakan bahawa sudah habis.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Okey, baik. Terima kasih sudah.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Langkawi. Selepas Yang
Berhormat Langkawi, Yang Berhormat Bayan Baru, selepas Yang Berhormat Bayan
Baru, Yang Berhormat Kudat, bersedia.
4.32 ptg.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya ucapkan jutaan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk
membahaskan Bajet 2018. Saya akan sentuh beberapa perkara iaitu teksi di Langkawi,
penipuan perumahan, kenaikan harga barang dan juga pelancongan di Langkawi.
Saya ingin merakamkan ucapan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan Malaysia kerana telah
membentangkan satu Bajet 2018 yang cukup hebat dan menyeluruh dari bawah di
peringkat kanak-kanak sehinggalah ke orang dewasa, dari bandar sehinggalah ke
kampung pedalaman, dari orang kaya sehinggalah orang miskin, dari pegawai kerajaan
sehinggalah pekerja swasta. Pendek kata inilah bajet yang paling terbaik pernah
Kerajaan BN bentangkan sejak memerintah negara ini.
Teksi versus e-Hailing, Uber, GrabCar saya tertarik dengan sumbangan
kerajaan pada golongan teksi iaitu RM5,000 geran bagi menukarkan kenderaan mereka
untuk beralih ke e-Hailing. Ini adalah satu inisiatif oleh kerajaan untuk mengukuhkan
industri pengangkutan awam negara Malaysia. Namun begitu, saya ingin menarik
perhatian kepada lebih 1,300 pemandu teksi di Langkawi. Kalau di kali dengan anak-
anaknya kali dengan empat atau lima sudah tentu jumlah mereka melebihi 5,000.
Sebuah pulau yang kecil sebesar Singapore tetapi penduduknya hanyalah lebih 100,000
jauh lebih kecil daripada penduduk Singapore yang berjumlah 5.7 juta.
Rata-rata pemandu teksi di Langkawi mendapat pendapatan yang selesa sejak
pulau ini disiarkan sebagai Pulau Bebas Cukai dan Pelancongan 1987. Namun begitu,
kehidupan mereka terjejas teruk bila terwujudnya sistem e-Hailing seperti Uber dan
GrabCar yang memasuki pasaran pengangkutan awam di Langkawi bermula sejak
Pameran LIMA 2017 iaitu Mac 2017. Saya dimaklumkan oleh rakan-rakan melalui SMS,
melalui WhatsApp, melalui Facebook dan melalui telefon bahawa mereka mengalami
kemurungan yang amat dahsyat apabila lebih 50 peratus pendapatan mereka hilang
dengan tiba-tiba apabila Uber dan GrabCar memulakan operasi di Pulau Langkawi.
Daripada sehari mendapat lima hingga enam trip perjalanan menjadi sehari
hingga satu hingga dua trip sahaja sementara lainnya dibolot oleh Uber dan GrabCar.
Kita menyokong usaha kerajaan untuk mewujudkan satu sistem yang lebih efisien dan
disukai oleh rakyat tetapi pada masa yang sama, saya merayu agar kita mengambil
perhatian dan mencari jalan membantu pemandu teksi sedia ada. Kekurangan yang ada
pada industri pengangkutan teksi di Pulau Langkawi boleh saya gariskan seperti di
bawah:
(i) mereka tiada apps yang masyhur telah kita lakukan apps
WOWORA tetapi gagal kerana tidak ada orang pun
mengetahuinya;
(ii) harga yang tidak kompetitif, harga Uber lebih jauh murah
daripada harga teksi berkali ganda menyebabkan mereka tidak
menjadi pilihan tetapi harga itu merugikan mereka kerana kos
operasi harian teksi pun tidak boleh cover;
(iii) kek perniagaan yang kecil Pulau Langkawi yang terbatas
dengan keluasan yang kecil dengan jumlah pelancong yang
terhad maka jumlah orang yang hendak naik juga terhad tetapi
apabila wujudnya persaingan yang banyak daripada kumpulan
e-Hailing ini menyebabkan kek pembahagian itu menjadi
sangat kecil per teksi;
(iv) 20 peratus daripada pemandu teksi ini tidak tahu memakai
mobile phone ataupun membaca. Sudah tentu mereka ini
sukar untuk kita berbuat sesuatu bagi meningkatkan
keupayaan mereka;
(v) kenderaan teksi yang lama ada teksi yang sudah 12 tahun
sementara untuk masuk e-Hailing perlu hanya kenderaan
kurang daripada 7 tahun. Jadi sudah tentu sebahagian besar
daripada mereka ini tidak mampu untuk diserapkan ke dalam
sistem e-Hailing;
(vi) faktor punca pendapatan utama berbanding dengan
pendapatan sampingan bagi pengusaha-pengusaha e-Hailing.
Orang yang membawa teksi itulah tempat mereka cari makan,
di situlah wang digunakan untuk keluarga, di situlah wang
untuk anak pergi sekolah, di situlah wang untuk memperbaiki
teksi dan sebagainya tetapi berbanding dengan mereka e-
Hailing hanya selepas kerja utama pukul 5, pukul 6, pukul 7
dan pukul 8 mereka baru memulakan tugas mereka;
(vii) di Langkawi hanya satu hala biasanya, hantar dan selepas itu
balik kosong. Jadi sudah tentu berbeza dengan di Kuala
Lumpur. Kawasan tumpuan di Langkawi juga sangat terhad
iaitu di Pekan Kuah, Pantai Chenang, Airport dan sedikit di
cable car sementara di kawasan lain seperti di Kuala Lumpur
tempat tumpuannya merata-rata.
Buat masa sekarang ini terdapat 1,300 teksi berbanding dengan 700 Uber dan
1,200 GrabCar. Makna kata kalau kita campur Uber dan GrabCar ia melebihi teksi satu
setengah kali ganda. Harga Uber terlampau rendah iaitu 60 sen per kilometer berbanding
dengan GrabCar RM1.00 dan juga teksi RM1.50. Ini mewujudkan ketidakseimbangan
dari segi persaingan harga. Hasrat kerajaan untuk mewujudkan suasana kompetitif di
antara teksi dan e-Hailing nampaknya tidak dapat dipenuhi dengan baik buat masa
sekarang.
Jadi saya memohon bagi mewujudkan satu padang permainan yang sama rata
ataupun a level playing field maka saya memohon agar kerajaan:-
(i) menaikkan harga Uber setara dengan GrabCar dan turunkan
harga teksi sekata dengan harga e-Hailing supaya e-Hailing
tidak boleh menghancurkan pertandingan dengan mainan
harga sedangkan teksi tidak boleh. Jadi teksi turun sedikit, e-
Hailing naik sedikit supaya ianya bertemu di satu titik untuk
menjadikan industri itu industri yang lebih baik;
(ii) mengehadkan jumlah e-Hailing di Langkawi supaya kek
business yang wujud berbanding dengan rakan-rakan yang
lain tidak mengecil sehinggakan mereka tidak dapat cover kos
kehidupan harian;
(iii) untuk Langkawi sahaja saya memohon dan merayu kepada
kerajaan dan Menteri yang berkenaan supaya geran RM5,000
ini dapat diluaskan bukan hanya untuk penukaran teksi kepada
e-Hailing tetapi kepada penukaran teksi kepada teksi supaya
mereka juga dapat memandu teksi yang baharu yang boleh
memberi perkhidmatan yang lebih baik kepada pelanggan;
(iv) membenarkan perkhidmatan teksi Langkawi masuk ke e-
hailing seperti Grab kerana Grab sekarang dia ada special
button untuk tekan Grab teksi. Saya berharap Uber juga akan
melaksanakan program yang sama supaya ia dapat
merealisasikan hasrat kita mewujudkan suasana industri yang
lebih sempurna; dan
(v) mengubah format caj teksi untuk memasuki Uber teksi seperti
mana Grab yang hanya memberi caj satu ringgit. Sementara
untuk Grab buat masa ini 25 peratus daripada pendapatan.
Saya harap Uber dapat mengurangkan caj itu untuk teksi di
Langkawi kepada mungkin sama dengan Grab, satu ringgit
pada setiap teksi.
Ketiganya, seterusnya Tuan Yang di-Pertua, penipuan syarikat perumahan.
Saya amat berterima kasih kepada kerajaan kerana memberi Bajet 2018 sebanyak 2.2
bilion untuk pembinaan perumahan rakyat melalui SPNB, Kementerian KPKT dan lain-
lain. Saya ingin merakamkan ucapan terima kasih yang tidak terhingga kerana daripada
17,300 unit rumah rakyat PPR yang diluluskan, Langkawi turut merasakan nikmatnya di
mana insya-Allah pada bulan Januari ini akan dimulakan pembinaannya.
Baru-baru ini kita telah dikejutkan dengan sebuah syarikat yang beroperasi
secara menipu dengan menawarkan pemilikan rumah melalui pembinaan rumah di atas
tanah sendiri dengan harga yang cukup murah. Mereka menggunakan modus operandi
yang cukup licin dan melibatkan orang yang berpengaruh di dalam projek mereka secara
memasang perangkap menipu seperti apa yang berlaku kepada Menteri kita sendiri,
KPKT dan saya sendiri di Langkawi.
Di seluruh negara saya difahamkan mangsa yang terlibat lebih kurang 300
orang dan di Langkawi sahaja lebih kurang 50 orang. Di Langkawi, mereka mencari orang
baru dalam politik dan ada pangkat yang boleh mengelirukan masyarakat iaitu Ahli
Parlimen Belia sebagai promoter dan saya sebagai Ahli Parlimen dijemput untuk
pelancaran walaupun saya tidak hadir. Kebanyakan mangsa tertipu kerana percaya ini
adalah projek kerajaan kerana mereka menggunakan nama Ahli Parlimen Belia dan Ahli
Parlimen secara tidak sah dan mereka tidak mendapat kebenaran bertulis atau secara
rasmi dari empunya diri.
Lantaran kerana terpesona dengan gula-gula, siapa bayar penuh dahulu akan
dapat dibina dahulu, maka ramailah yang terkena dalam julat yang tinggi iaitu lebih
kurang RM40 ribu seorang. Saya bersyukur dan berterima kasih kepada kerajaan dan
Menteri KPKT Tan Sri Noh yang mengambil inisiatif untuk membanteras penipuan ini
mengambil tindakan susulan iaitu:
(i) menubuhkan satu jawatankuasa khas yang terdiri dari
pelbagai jabatan dan kementerian bagi menangani isu ini;
(ii) menangkap semua ketua kumpulan dan konco-konconya; dan
(iii) akan membawa mereka ke mahkamah untuk keadilan.
Sementara saya mewakili mangsa di Langkawi dengan ini merayu kepada
kerajaan agar dapat membantu:
(i) memberi secara kelulusan istimewa untuk mangsa
mendapatkan rumah mereka melalui tiga skim sama ada
PPR, RMR ataupun Skim Pinjaman Perumahan 60 ribu KPKT;
(ii) membantu mendapatkan lawyer kerajaan bagi membawa kes
50 orang mangsa ini ke mahkamah supaya wang mereka
dapat didapatkan semula; dan
(iii) memohon kerajaan menyita harta dan kewangan mereka
untuk proses pembayaran kepada mangsa nanti.
Jutaan terima kasih saya ucapkan kepada Menteri Tan Sri Noh kerana
mengambil berat hal ini dan secara verbal bersetuju untuk membantu mangsa.
Tuan Yang di-Pertua, kenaikan harga barang. Hari ini terdapat banyak suara
rakyat berbunyi tentang harga barang naik dan ianya menjadi satu kewajipan bagi pihak
kerajaan untuk menangani isu ini. Saya melihat beberapa agenda yang telah disarankan
oleh kerajaan akan dapat membantu rakyat bawahan untuk menangani peningkatan kos
sara hidup dan peningkatan harga barang keperluan harian. Contoh yang sangat jelas
ialah usaha murni kerajaan demi mencari jalan membantu rakyat, dapat kita lihat dari
agenda subsidi barangan, pengangkutan, elektrik 3.9 bilion, menyediakan kedai KR1M
2.0 dan lain-lainnya. Bagi pendapat saya, rakyat B40 ke bawah memerlukan barang
makanan dan keperluan harian utama berkadar rendah, munasabah dan stabil harganya
untuk jangka masa waktu yang panjang tanpa ada kenaikan harga setiap kali ada
sesuatu peristiwa.
Sebenarnya harga barang ini dikawal oleh para pengilang, peniaga dan kartel
persatuan peniaga yang sudah ada satu network rangkaian supply chain yang mantap
dan menyeluruh dan mereka boleh menetap apa sahaja harga barang yang mereka jual.
Kalau rakyat hendak salahkan kenaikan harga barang disebabkan oleh GST, saya rasa
ia bukanlah semua terletak pada GST kerana logiknya:
(i) semasa tiada GST harga barang masih naik. Dulu ada
kempen BN - barang naik sebelum PRU13;
(ii) kalau lah GST sebagai penyebab kenaikan harga
barang, mengapa pula harga barang yang GST kosong
turut naik harganya;
(iii) Saya di Langkawi dan Yang Berhormat Rozman di
Labuan, kami duty free. Tiada ada cukai, tiada ada GST.
Tetapi harga barang naik. Ini membuktikan bahawa GST
bukanlah faktor utama kenaikan harga barang.
Sebenarnya kenaikan harga barang ini akan terus naik kerana tiga sebab
utama. Pertama, kawalan network perniagaan dan harga oleh kartel persatuan peniaga.
Kedua, susut nilai wang setiap tahun yang menggunakan formula future value of money.
Ketiga, kejatuhan nilai wang ringgit verses USD sekarang ini lebih kurang 30 percent.
Makna kata semua barang import susu dan sebagainya akan naik harga 30 peratus.
Untuk itu kita... [Batuk] minta maaf. Untuk itu saya amat berterima kasih kepada
kerajaan kerana mewujudkan KR1M2.0. Sebenarnya jika kita lihat daripada sistem
network perniagaan yang sedia ada, kita ada enam lapis. Pertama, supplier. Kedua,
manufacturer. Ketiga, wholesale. Keempat, distributor. Kelima retailer dan sampai yang
keenam stage baru pengguna. Tetapi dengan adanya KR1M kita dapat potong dua stage
iaitu daripada supplier kepada manufacture, lepas tu kepada retailer dan juga kepada
pengguna. Dengan demikian itu harga akan turun dan murah.
Yang ketiga, baru-baru ini kerajaan telah mewujudkan satu Digital FreeTrade
Zone di KLIA. Sudah tentu ia hanya akan guna tiga step iaitu supplier, manufacturer terus
kepada pengguna menggunakan sistem digital apps dan sebagainya. Pada hari ini,
rakyat juga boleh membeli barang dengan harga yang murah melalui digital application
seperti Lazada. Mysale, Zalora dan sebagainya. Bagi saya di Langkawi dan juga di
Labuan, kami tidak ada GST apabila sampai ke Pulau Langkawi.
Tuan Yang di-Pertua, nampaknya masa saya habis. Tetapi saya mohon satu
minit Tuan Yang di-Pertua. Beberapa hari yang lepas Puchong ada menempelak saya
bahawa saya ini selalu tidak tahu apa yang saya cakap. Tetapi sebenarnya saya hendak
maklum kepada Puchong bahawa saya memang tahu apa yang saya cakap dan saya
score A1 dalam Bahasa Malaysia.
Saya bertanya kepada Puchong berkenaan dengan soalan yang Puchong
bangkitkan. Puchong bangkitkan tentang Ketua SPRM. Gambarnya di Bali. Saya
bertanya kalau lah Puchong boleh bangkitkan tentang Ketua SPRM, apakah tidak boleh
Puchong menggunakan format yang sama untuk bangkitkan gambar yang sama yang
viral di media bagi seorang Menteri Besar di sebuah negeri.
Jadi itu kita perlu jawapan. Kalau Puchong tidak boleh bangkitkan kedua-
duanya, maknanya ini double standard. Jadi yang keduanya saya berpendapat Tuan
Yang di-Pertua, bahawa gambar ini kita tidak boleh percaya. Pada zaman teknologi ini
muka Tuan Yang di-Pertua boleh jadi muka saya. Kerana teknologi. Jadi sebab itu kalau
lah Puchong kata kita kena bangkitkan isu gambar Ketua SPRM, saya rasa itu tidak tepat
kerana apa. Kerana zaman teknologi ini boleh buat macam-macam. Pernah kita dengar
satu ketika dahulu correct, correct, correct. Dia kata, it looks like me, it sounds like me
maybe it’s not me. Jadi saya harap perkara ini kita dapat matikan di sini dan saya pohon
menyokong. Sekian terima kasih.
6.49 ptg.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada Bayan Baru untuk membincangkan dan membahaskan Bajet
2018. Perbahasan saya terbahagi kepada dua. Nombor satu adalah isu tentang banjir
yang berlaku di negeri Pulau Pinang. Kedua pula adalah isu bajet dan janji-janji oleh
kerajaan Barisan Nasional. Bahagian pertama, pertama sekali saya ingin mengucapkan
terima kasih kepada semua pihak yang menghulurkan bantuan ke negeri Pulau Pinang.
■1650
Saya difahamkan Yang Amat Berhormat Pekan sekarang berada di Pulau
Pinang. Semalam dan hari yang lain Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri,
Menteri-menteri, Angkatan Tentera Malaysia, Agensi Pengurusan Bencana Malaysia,
JPAM dan RELA telah menghulurkan bantuan. Dari kerajaan negeri pula, semua wakil
rakyat kawasan, Majlis Bandaraya Pulau Pinang, PBAPP, pejabat daerah, JKR, JPS dan
semua jentera kerajaan negeri telah dikerah untuk membantu mangsa-mangsa banjir.
Dari pihak NGO pula, seperti Tzu Chi, seperti Foh Yee Pasukan peronda sukarela,
bomba sukarela, parti-parti politik, NGO-NGO yang saya tidak dapat namakan semua,
individu-individu yang penuh kasih sayang, Kerajaan Negeri Selangor, Kerajaan Negeri
Kelantan juga menghulurkan bantuan. Saya mengucapkan terima kasih setinggi-tinggi
kepada semua yang terlibat membantu satu sama lain.
Saya juga ingin mengucapkan tahniah dan terima kasih kepada seorang
individu yang penuh kasih sayang dengan menghulurkan bantuan tanpa mengira agama
dan bangsa. Nama beliau adalah Tok Bilal Sapno Tukijo. Beliau mempelawa lebih kurang
70 orang bukan Islam untuk berlindung di Surau Taman Free School pada saat-saat yang
genting semasa banjir berlaku. Pada mulanya penduduk Lengkuk P. Ramlee enggan
kerana ingin menghormati agama Islam, jaga sensitiviti tetapi apabila air pasang terlalu
cepat maka mereka terpaksa berlindung di surau. Jadi saya ingin mengucapkan terima
kasih dan kepada tok bilal. Saya nampak ini adalah semangat bangsa Malaysia di mana
semua orang bantu satu sama lain dalam keadaan yang susah dan saat-saat yang
genting, “Berat sama dipikul” ini semangatnya. Maka, saya ingin mengambil kesempatan
ini untuk mencatat penghargaan kepada Tok Bilal Sapno Tukijo dalam Dewan yang mulia
ini.
Saya juga ingin membawa suara rakyat negeri Pulau Pinang ke Dewan yang
mulia ini untuk menuntut Kerajaan Pusat terutamanya Kementerian Sumber Asli dan
Alam Sekitar supaya memberi peruntukan bajet untuk projek-projek tebatan banjir negeri
Pulau Pinang. Bencana banjir pada 4 dan 5 November yang lalu membanjiri 80 peratus
kawasan negeri Pulau Pinang telah membuka mata rakyat bahawa ada keperluan
mendesak untuk projek-projek tebatan banjir. Kerajaan tidak boleh berdolak-dalik dalam
hal ini. Negeri Pulau Pinang adalah nadi kepada eksport elektrik dan elektronik negara.
Sebanyak 40 peratus daripada global shipment of microprocessor assembler adalah dari
negeri Pulau Pinang. Eksport E&E negara adalah RM287 bilion, lebih besar daripada
Bajet 2018 dalam setahun. Majoriti adalah datang dari Pulau Pinang. Kita tidak boleh
membiarkan masalah banjir menjejaskan aktiviti industri dan sekali gus menjejaskan
eksport negara.
Di Bayan Baru, terutamanya masalah banjir telah menjejaskan aktiviti-aktiviti
kilang di Free Industrial Zone Bayan Lepas. Ramai pekerja tidak dapat pergi ke kerja
akibat banjir yang kerap berlaku kebelakangan ini. “Jangan main-main”, mendiang Karpal
Singh kata. Ini akan menjejaskan ekonomi negara. Kerajaan negeri pernah meminta bajet
RM4 bilion untuk projek tebatan banjir di negeri Pulau Pinang, laporan telah diserahkan
kepada kementerian tetapi masih menunggu jawapan. Kita masih menunggu, menunggu
dan menunggu. Kita tidak tahu bila lagi perlu rakyat Pulau Pinang menunggu.
Kementerian boleh meluluskan, saya seru kementerian pada bajet ini luluskan
beberapa projek yang dicadangkan dalam laporan permohonan tersebut. Maka sempena
Bajet 2018 yang masih belum lulus, saya tuntut Kementerian Sumber Asli dan Alam
Sekitar memperuntukkan bajet tebatan banjir khas untuk negeri Pulau Pinang. Untuk
Parlimen Bayan Baru, saya mohon Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar untuk
memberi bajet untuk mendalami beberapa sungai iaitu:
(i) Sungai Dua;
(ii) Sungai Keluang;
(iii) Sungai Nibong;
(iv) Parit Mok;
(v) Sungai di Kampung Naran, Batu Maung bersebelahan
dengan Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang.
Moga-moga pendalaman sungai ini akan membantu meringankan masalah
banjir di kawasan Bayan Baru.
Bahagian kedua ucapan saya adalah berkenaan dengan Bajet 2018. Saya ingin
mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kerana mengumumkan bajet ini. Kenapa saya hendak ucapkan terima kasih? Ini
kerana kalau inilah setakat bajet yang mampu dikeluarkan oleh Barisan Nasional, ini
banyak membantu kami dari Pakatan Harapan. Pada tahun 2013, Barisan Nasional
membentuk kerajaan dengan slogan iaitu “Janji Ditepati”. Dalam kempen pilihan raya
pelbagai janji-janji manis ditaburkan untuk memancing undi. Barisan Nasional memberi
gambaran semua janji manis akan ditepati. Kini tiba tahun kelima dan kita akan masuk
Pilihan Raya Umum yang ke-14. Biarlah kita imbas kembali, beberapa janji utama yang
dikeluarkan oleh Yang Amat Berhormat Pekan.
Janji pertama adalah meringankan beban rakyat, menghentikan barang naik.
Dalam manifesto tersebut BN menjanjikan nombor satu, meringankan bebanan hidup.
Kedua, menurunkan harga kereta 20 peratus hingga 30 peratus. Ketiga, menubuhkan
lebih banyak Kedai Rakyat 1Malaysia. Hakikatnya apa yang berlaku dalam lima tahun ini
adalah Barisan Nasional mengenakan GST. Bukan sahaja tidak meringankan bebanan
rakyat, bebanan hidup, menghentikan harga barang naik tetapi tambah lagi dengan GST
enam peratus. Ibu kepada segala cukai yang menyebabkan rakyat seluruh Malaysia
sengsara.
Nilai mata wang ringgit menurun, jatuh menjunam 28 peratus dan sekali gus
meningkatkan harga barang lagi. Harga kereta tidak turun 20 peratus, 30 peratus, tidak.
Rakyat masih dibebankan dengan harga kereta yang tinggi dan tanggungan hutang
selama sembilan tahun. Kedai Rakyat 1Malaysia pula gagal sekarang, ditutup kedai
kerana didapati bahawa Kedai Rakyat 1Malaysia yang sepatutnya menjual barang 30
peratus sehingga 50 peratus lebih murah daripada harga pasaran sebenarnya menjual
harga barang lebih tinggi daripada kedai-kedai yang biasa. Jadi ini adalah janji-janji yang
ditaburkan. Kerajaan Barisan Nasional juga janji meningkatkan pendidikan Malaysia ke
tahap the top third category pendidikan terbaik di dunia.
Mereka juga menjanjikan meningkatkan penguasaan bahasa Inggeris dengan
menjadikan bahasa Inggeris sebagai wajib lulus. Apa yang terjadi? Bahasa Inggeris
belum diwajibkan lulus dengan SPM. Pada tahun 2012, Malaysia hanya mendapat
kedudukan 52 daripada 65 negara yang mengambil ujian PISA daripada OECD. Ini bukan
kejayaan yang boleh dibangga-banggakan kerana Singapore nombor dua di dunia.
Negara jiran seperti Hong Kong juga top five, Malaysia 52, Vietnam 17 jauh lebih baik
daripada Malaysia. Ini memalukan, amat memalukan negara kita.
Pada tahun 2015, kita menanti-nantikan laporan PISA yang baru moga-moga
prestasi pelajar-pelajar kita lebih maju tetapi apa yang dikejutkan adalah penyertaan
Malaysia ditolak oleh PISA kerana Kementerian Pendidikan Malaysia cuba
menambahkan pelajar asrama penuh berbanding pelajar sekolah biasa. Ini seolah-olah
menipu. Akibatnya PISA menyingkirkan Malaysia daripada laporan 2015. Jadi saya
harap kita tidak menuduh sesiapa. Kita mahu supaya kerajaan mengambil iktibar,
peningkatan prestasi pelajar-pelajar kita adalah usaha semua pihak termasuk
Kementerian Pendidikan Malaysia.
■1700
Kita mahu supaya Kementerian Pendidikan Malaysia menyertai PISA dan pada
tahun yang akan datang iaitu 2018, dengan cara yang betul supaya kita boleh menilai
prestasi anak-anak kita semua.
Janji yang paling manis oleh Barisan Nasional adalah membina satu juta rumah
mampu milik. Antaranya 500,000 dibina oleh PR1MA. PR1MA ditubuhkan kerana
semasa itu orang muda susah mendapatkan- tidak mampu membeli rumah yang semakin
meningkat, sangat mahal. Jadi PR1MA ditubuhkan seolah-olah untuk menyelesaikan
masalah orang muda membeli rumah. Pelbagai janji dijanjikan. 500,000 rumah PRIMA,
selepas itu 500,000 lagi dengan swasta dan sebagainya untuk mendapatkan 1 juta
rumah.
Saya baru-baru ini tanya daripada Parlimen, apakah hasil daripada itu?
Sehingga Jun 2017, hanya 8,475 unit rumah siap dibina dengan hanya 934 diserah kunci
kepada pemilik. Ini bermaksud, hanya kurang daripada dua peratus rumah PR1MA siap
dibina. Apa terjadi kepada janji manis 500,000 rumah mampu milik? Orang muda masih
menunggu-nunggu di luar sana. Sekarang mereka tidak mampu beli rumah lagi, terlalu
mahal. Jadi saya rasa ini adalah janji-janji manis yang ditaburkan.
Bajet ini adalah bajet yang terakhir dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat
Pekan menjelang Pilihanraya Umum Keempat Belas. Ini bermaksud, segala janji manis
yang dikeluarkan dalam manifesto Barisan Nasional pada tahun 2013, harus
dilaksanakan kerana tahun depan kita semua masuk pilihan raya. Namun saya tidak
nampak ada apa-apa tindakan daripada Yang Amat Berhormat Pekan untuk memenuhi
janji-janji yang ditaburkan dalam PRU Ke-13. Sebenarnya, beliau harus menggunakan
peluang terakhir dalam bajet ini untuk memenuhi segala janji tetapi sayangnya, selama
lima tahun ini, kita tahu bahawa legasi beliau sebagai Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri adalah dua isu sahaja.
Nombor satu, mengenakan GST enam peratus kepada rakyat. Kedua, adalah
skandal 1MDB yang merupakan kes kleptokrasi terbesar di dunia. Kedua-dua isu ini
menyebabkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak popular di kalangan rakyat
Malaysia iaitu hanya pada approval rating yang lebih rendah daripada 30 peratus sahaja.
Jadi, sebagai kerajaan atau sebagai parti-parti politik, selalunya kita menaburkan janji-
janji yang manis.
Akan tetapi saya ingin ingatkan kepada pihak sebelah sana... [Merujuk kepada
blok kerajaan] Dan juga pihak di sebelah sini... [Merujuk kepada blok pembangkang] Kita
juga kena- janji dan ditepati. Janji harus ditepati. Jangan ingat rakyat di luar sana mudah
lupa. Mereka tidak lupa. Mereka sekarang sebab segala janji yang manis yang ditaburkan
oleh sebelah sana... [Merujuk kepada blok kerajaan] Mereka hanya tunggu masa sahaja
untuk membuat keputusan untuk memilih kerajaan dan saya- moga kerajaan Pakatan
Harapan yang baru untuk menggantikan Kerajaan Barisan Nasional. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kudat. Yang Berhormat Kudat tiada?
Yang Berhormat Sik.
5.04 ptg.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Salam sejahtera, salam negaraku Malaysia... [Membaca sepotong doa]
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberi peluang kepada saya berbahas di peringkat
dasar dalam Bajet 2018 ini.
Saya mengucapkan tahniah dan syabas, pertamanya kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan juga Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri
yang setia membantu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam mengemudi negara
serta menyediakan bajet ini. Bajet ini adalah bajet yang holistik dan inklusif dalam semua
aspek dan meliputi semua golongan rakyat, melingkupi seluruh alam kehidupan dari segi
jasmani, rohani, dunia, akhirat.
Bukan setakat bajet ini sahaja, malah sepanjang dari tahun 2009 ketika Yang
Amat Berhormat Pekan mengambil alih menjadi Perdana Menteri sehingga sekarang,
Yang Amat Berhormat Pekan berjaya membawa Malaysia mencapai pertumbuhan yang
begitu tinggi, hasil daripada Pelan Transformasi Ekonomi yang dimulakan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia sendiri yang membezakan kita dengan
negara-negara lain dalam dunia ini. Bukan sahaja di antara negara kecil, malah
meletakkan kita di tempat yang tinggi di mata dunia, sehingga kita menjadi perhatian dan
rujukan beberapa negara di dalam dunia ini. Hebat Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri Malaysia. We all salute you.
Tuan Yang di-Pertua, inilah bajet yang disifatkan sebagai ibu segala bajet.
Perhatian diberi dalam bajet ini bermula dari ibu mengandung hingga ke alam kanak-
kanak sekolah rendah, sekolah menengah, remaja, belia, pemuda, pelajar IPT, wawasan
anak-anak muda, pekerja awam dan pekerja swasta, pekerjaan dan peluang pekerjaan,
kesihatan, OKU dan akhirnya, penyakit yang biasanya menjadi penamat kehidupan
seseorang. Dengan komitmen dan akhlak kepimpinan kerajaan di bawah Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dalam menerajui negara insya-Allah, kita dapat keberkatan
dan balasan Allah SWT seperti dalam Surah Al-A'raaf, ayat 96... [Membaca sepotong
ayat Surah Al-A’raaf] Shadaqallahul adzim.
Tuan Yang di-Pertua, bermula semasa ibu mengandung, bajet ini memberi
keistimewaan kepada ibu dan ayah supaya pulang awal semasa kerja. Ketika dalam
pantang, cuti bersalin diberi selama setahun sepanjang perkhidmatan iaitu 360 hari
manakala swasta mengikut kerajaan, dimestikan tiga bulan cuti bersalin. Ketika anak
dilahirkan, kerajaan memberikan RM200 setiap orang bermula 1 Januari 2018 sebagai
permulaan pelaburan dalam skim amanah ADAM. Pihak berkuasa tempatan diwajibkan
membuat pusat penjagaan kanak-kanak manakala ibu mendapat pembantu rumah untuk
membantu ibu menjaga rumah dan anak-anak. Kita boleh pergi ke luar negara untuk
mencari sendiri pembantu rumah dan penjimatan berbelas-belas ribu ringgit boleh
didapati.
Bajet memperuntukkan sebanyak RM61 bilion untuk pendidikan di mana bajet
ini merupakan dua kali ganda purata bajet pendidikan negara-negara ASEAN. Di alam
persekolahan, kerajaan memperkasakan tadika PERMATA kanak-kanak autisme, pusat
STEM, pembelajaran komputer, menaiktarafkan 2,000 kelas menjadi Bilik Darjah Pintar
Pembelajaran Abad Ke-20 dan mengangkat mutu seni budaya ke peringkat yang lebih
tinggi di peringkat sekolah. RM280 juta akan diberikan kepada 500,000 orang pelajar
sekolah rendah berumur di antara tujuh tahun hingga 12 tahun dalam Skim Simpanan
Pendidikan 1Malaysia dan mereka hanya boleh keluarkan sehingga berumur 18 tahun
iaitu ketika memasuki matrikulasi.
Para belia memerlukan pendidikan sebagai bekalan untuk menerajui negara.
Sangatlah tepat kerajaan memberikan peruntukan yang besar sebanyak RM4.9 bilion
kepada pelan induk TVET Malaysia memandangkan Malaysia memerlukan tenaga kerja
mahir tinggi dan berdaya saing yang tinggi, ditambah lagi pula dengan RM45 juta
biasiswa untuk TVET.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh belia, orang muda, pendidikan
tinggi IPT di mana mereka ini dipandukan oleh kerajaan dengan gagasan Transformasi
Nasional 2050 atau TN50 iaitu satu wawasan ke arah 30 tahun akan datang. Tahniah
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana TN50 adalah satu gagasan yang unik
dan tidak pernah dilakukan seperti wawasan sebelum ini.
■1710
TN50 berjalan secara bottom to up di mana Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri telah menerima lebih 80,000 aspirasi orang-orang muda yang akan menjadi
pemimpin kelak dan bagaimana mereka ingin mencorakkan negara kesayangan mereka
ketika mereka menjadi pemimpin 30 tahun yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, dalam alam mencari peluang pekerjaan, pelaburan
berimpak tertinggi negara dijangka meningkat sebanyak 6.7 peratus. Pelaburan swasta
dijangka meningkat kepada 70 peratus dengan nilai RM260 bilion dan pelaburan awam
dijangka meningkat 30 peratus dengan nilai RM100 bilion. Peluang pekerjaan untuk
golongan muda dan meningkatkan ekonomi akan wujud dalam pelaburan di koridor-
koridor utama negara. Contohnya, Wilayah Perak Selatan, Kawasan Bebas Cukai Bukit
Kayu Hitam, pelaburan di Pelabuhan Tok Bali Kelantan dan Empangan Baleh di
Sarawak. Dari segi peluang pekerjaan dari perusahaan kecil dan sederhana pula,
syarikat PKS mesti mengambil peluang dari skim pembiayaan perniagaan iaitu sebanyak
RM7 bilion, manakala RM1 bilion diperuntukkan bagi pinjaman untuk proses
pertambahan pekerja tempatan yang dijamin oleh kerajaan. Ini akan membuka peluang
kepada anak-anak muda tempatan di dalam Malaysia bekerja, berbanding daripada
pekerja-pekerja daripada luar.
Tuan Yang di-Pertua, dari segi peniaga kecil, kerajaan telah memperuntukkan
setengah bilion, RM500 juta kepada Tabung Ekonomi Kumpulan Usaha Niaga (TEKUN).
Peruntukan paling tinggi yang pernah diberikan kepada TEKUN dalam usaha
membentuk perusahaan kecil dan sederhana tempatan khususnya bumiputera.
Makanya, penduduk luar bandar juga ditambah peluang untuk bekerja dan berniaga.
Selain itu, kerajaan juga turut menambah Dana Amanah Ikhtiar Malaysia sebanyak
RM200 juta. Kerajaan juga memperuntukkan RM80 juta di bawah Skim Pembiayaan
Ekonomi Desa (SPED) di bawah KKLW.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat bersyukur dan mengucapkan jutaan terima
kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang mengumumkan begitu
banyak bajet iaitu sebanyak RM6.5 bilion kepada sektor pertanian, penanaman getah,
pesawah, petani, nelayan, termasuk nelayan darat dan penternak. Kawasan saya terdiri
daripada penduduk-penduduk yang mencari rezeki dalam bidang ini. Bagi penduduk
yang menoreh getah, salah satu peruntukan dalam bajet ialah BMT (Bantuan Musim
Tengkujuh). Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan di Alor Setar
minggu lepas bahawa Bantuan Musim Tengkujuh ini akan diteruskan pada tahun-tahun
ke hadapan.
Oleh itu, saya menggesa supaya penoreh getah membuat kad PATG dengan
segera. Janganlah menunggu last minute kerana tanpa kad ini, Bantuan Musim
Tengkujuh yang mana adalah hak anda tidak dapat dituntut. Bagi penduduk luar bandar
yang mempunyai dusun, marilah kita membuat revolusi dengan menukarkan dusun-
dusun. Contohnya dusun durian di kampung yang tinggi-tinggi, apabila buahnya jatuh,
dia akan pecah tidak boleh dimakan dan tidak boleh dijual. Dusun-dusun durian yang
pokoknya batangnya besar-besar satu pemeluk, dua pemeluk, dusun-dusun durian ini
mestilah digantikan dengan yang lebih komersial. Contohnya seperti Musang King yang
boleh dijual dengan harga kalau biji buahnya besar, lebih kurang dekat-dekat RM100
sebiji. Tinggalkanlah sepokok dua sahaja durian kampung ini sebagai sentimental value
buat nostalgia kerana dia tidak ada harga.
Tuan Yang di-Pertua, tahun 2020 adalah Tahun Melawat Malaysia. Peribahasa
berkata, “Berakit-rakit dahulu berenang-renang ke tepian, bersakit-sakit dahulu
bersenang-senang kemudian”. Saya mengambil kesempatan ini walaupun ini
perbahasan dasar untuk menyeru kepada semua penduduk dalam kawasan saya,
rebutlah peluang dari peruntukan RM2 bilion, bukan RM2 juta tetapi RM2,000 juta
daripada Tabung Pelancongan Pengusahaan Kecil Sederhana sebagai pinjaman dengan
faedah yang rendah. Di kawasan Sik ada anak sungai untuk merakit, ada tasik untuk
berenang, ada tanah untuk bercucuk tanam.
Semua ciri ini boleh dilakukan untuk produk tourism dan ecotourism.
Meningkatkan tempat-tempat pelancongan, tempat penternakan, tempat pertanian,
chalet, penternakan ikan air tawar dan sport tourism. Tiga hari yang lepas, saya bersama
dengan Kelab Motor Lasak Sik telah menganjurkan pertandingan motor lasak di tapak
pelancongan Tasik Beris. Alhamdulillah, sambutan di luar jangkaan sebanyak hampir
3,000 orang yang datang. Banyak peserta dari luar Sik dan luar negeri Kedah dan ada
juga peserta daripada luar negara iaitu daripada Kanada.
Saya juga mencadangkan pelabur-pelabur dari luar supaya datang ke kawasan
Sik untuk melabur dalam pelancongan. Sik adalah tempat yang amat sesuai untuk aktiviti
pelancongan. Oleh itu Yang Berhormat Menteri Pelancongan dan Kebudayaan, di
samping kawasan luar bandar lain yang berdekatan dengan Parlimen Yang Berhormat
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan sendiri iaitu Gerik contohnya dan Lenggong, saya
mohon Yang Berhormat Menteri melihat-lihat juga proposal pelancongan dan
permohonan daripada Parlimen Sik. Program yang kami mulakan sekarang seperti sukan
sebagai satu loncatan untuk menjadikan Sik sebagai destinasi pelancongan Tahun
Melawat Malaysia 2020 sebagai menyahut seruan Menteri sendiri, seruan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan seruan kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada peluang pekerjaan yang di atas, bajet kali
ini menambah lagi peluang pekerjaan dan usaha niaga iaitu RM60 juta bantuan dari
1Azam. Sudah lama bantuan dari 1Azam tidak ada. RM100 juta bantuan untuk 100 orang
peniaga food truck, RM25 juta untuk roda tiga dan pemandu teksi diberi RM5,000 untuk
memulakan servis hailing yang boleh menambah pendapatan. Kemudahan-kemudahan
ini boleh memberi dan menambah pendapatan penduduk luar bandar.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebut sentuhan bajet dalam sektor
perubatan dan kesihatan dan menyantuni rakyat yang sakit dan tidak sihat. Dalam
memastikan perkhidmatan kesihatan berkualiti, sebanyak RM27 bilion diperuntukkan
kerajaan iaitu meliputi bekalan ubat-ubatan, keperluan dan sokongan, menaiktarafkan
dan menyelenggarakan fasiliti kesihatan, peralatan perubatan dan ambulans termasuk
pembinaan dewan bedah di hospital-hospital tertentu. Saya sering sangat didatangi oleh
pesakit-pesakit yang keluar daripada wad, yang tidak mampu membayar bil hospital.
Saya ucap terima kasih banyak-banyak kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
kerana memperuntukkan RM40 juta dalam tabung perubatan untuk pesakit kurang
mampu untuk membayar bil dan sebagainya. Saya cadangkan supaya tabung perubatan
ini disebarkan secara saksama, terutama di hospital-hospital berhampiran dengan luar
bandar.
Tuan Yang di-Pertua, sebanyak RM50 juta diperuntukkan untuk hemodialisis di
hospital-hospital. Kerajaan membayar RM100 bagi tiap-tiap pesakit yang menjalankan
hemodialisis di mana kos rawatan untuk hemodialisis bagi setiap pesakit ialah RM110.
Jadi apabila kerajaan subsidi RM100, pesakit di hospital kerajaan dikenakan bayaran
RM10 sahaja. Saya ingin bertanya kepada kementerian, adakah kerajaan mempunyai
rancangan dan peruntukan untuk memberi subsidi kepada pesakit swasta di mana tiap-
tiap pesakit swasta kena bayaran sebanyak RM200 setiap kali mereka pergi membuat
dialisis? Ini bermakna, dalam satu bulan mereka melakukan dialisis sebanyak 12 kali.
Mereka kena bayar minimum RM2,400 sebulan untuk mendapatkan rawatan dialisis.
Saya mohon agar mesin dialisis ditambah di hospital luar bandar seperti Hospital Sik
kerana penduduk luar bandar tidak mampu dengan kos rawatan swasta iaitu RM2,400
ke RM3,000 lebih dalam masa sebulan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengucapkan terima kasih banyak-banyak
kepada kerajaan yang memberi peruntukan sebanyak RM500 juta, setengah bilion untuk
membina pusat kanser di Sungai Petani. Buat masa ini di utara, semasa saya berkhidmat
dulu dan juga sekarang, Pusat Rawatan Kanser ataupun Pusat Onkologi yang ada
rawatan radioterapi di kawasan utara hanyalah di Mount Miriam di Pulau Pinang dan
rawatannya juga mahal. Sebelum ini daripada pengalaman saya, kerajaan membayar
sebahagian daripada rawatan itu. Terima kasih juga Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dan kerajaan memberi peruntukkan kardiologi dan kardiotorasik di Hospital Alor
Setar. Soalan saya, bilakah perkhidmatan ini akan bermula? Berapa orang cardiologist
yang ada di Hospital Alor Setar dan adakah sudah ada dewan bedah cardio surgery dan
Unit Cardio Surgery dan cardio surgeon di Hospital Alor Setar.
■1720
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada kemudahan dan prasarana yang saya
sebut di atas, kerajaan juga memperuntukkan kemudahan umum seperti jalan
pengangkutan, bekalan air bandar dan luar bandar, bekalan elektrik terutama rumah
kediaman dan sebagainya yang saya tidak sempat sentuh dalam ucapan saya. Mana-
mana yang ada kaitan dengan kawasan saya, saya akan sentuh di peringkat
Jawatankuasa.
Tuan Yang di-Pertua, kita dapat lihat bahawa Bajet 2018 yang dibentangkan
oleh Yang Amat Berhormat Pekan adalah menyeluruh setiap lapisan masyarakat di
seluruh negara sama ada Semenanjung atau Sabah dan Sarawak. Tuan Yang di-Pertua,
Sik menyokong bajet ini dan sangat yakin dengan kepimpinan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan terus menyokong kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dan negara akan terus maju berkembang pesat, akan makmur, seterusnya
menjadi sebuah negara hebat, par excellence dunia, par excellence akhirat, sejahtera
seperti yang disebut dalam Al-Quran surah Saba’ iaitu satu negara yang... [Membaca
sepotong ayat Al-Quran] Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kudat, sila. Selepas Yang Berhormat
Kudat, Yang Berhormat Pengkalan Chepa, selepas itu Yang Berhormat Kuala Langat.
5.21 ptg.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri [Kudat]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya
untuk berbahas dan menyokong Bajet 2018 yang berjumlah RM280.866 bilion yang
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang juga merangkap Menteri
Kewangan, Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak pada 27 Oktober 2017 yang lalu.
Sesungguhnya, bajet ini adalah merupakan bajet yang sangat baik, inklusif dan
komprehensif mencakupi semua sektor dan golongan lapisan rakyat negara ini dengan
tema, “Memakmur Ekonomi Yang Inklusif, Mengimbang Keunggulan Duniawi dan
Ukhrawi dan Mensejahterakan Kehidupan Rakyat Menuju Aspirasi TN50”.
Di antara indikator dan barometer mengukur tahap kesihatan ekonomi negara
ialah dengan merujuk kepada pelbagai statistik serta rating dari dalam dan luar negara.
Ternyata semenjak Perdana Menteri, Dato' Sri Mohd. Najib menjadi Perdana Menteri,
pengurusan ekonomi negara berada di lapisan progresif walaupun berhadapan cabaran
ekonomi dari pelbagai sudut berikutan kejatuhan ekonomi global, kejatuhan harga
minyak, kemunculan China sebagai gergasi ekonomi dunia dan pergolakan politik dunia
di sana sini.
Agensi antarabangsa seperti OECD, IMF dan World Bank telah memberikan
endorsement terhadap kemapanan ekonomi Malaysia. Malah, agensi rating dunia seperti
S&P dan Fitch masing-masing menarafkan Malaysia dalam kategori ‘A’ minus. Manakala
indeks persaingan global Malaysia sentiasa bertambah baik dari tahap ke-25 ke tahap
23 pada tahun 2017 dan ini menunjukkan daya saing ekonomi Malaysia adalah yang
kedua terbaik di negara ASEAN selepas Singapura.
Sistem perbankan kita juga dalam keadaan yang kukuh dan mencatat
keuntungan dan tidak ada tanda-tanda ancaman systemic risk ataupun financial crisis
seperti mana yang telah berlaku pada tahun 1997 iaitu krisis terburuk di negara ini dan
di Asia Tenggara. Selaku negara yang mengamalkan ekonomi bebas, sekali lagi, private
sector adalah menjadi engine of growth. Oleh itu, walaupun kita melihat perbelanjaan
awam bagi pembangunan hanya sekadar RM46 bilion tetapi peranan sektor swasta akan
menampung kekurangan tersebut dengan projek-projek swasta dan pelaburan yang
sentiasa mengalir masuk dan adalah menjadi pemangkin utama terhadap pembangunan
dan pertumbuhan ekonomi negara.
Anjakan kenaikan harga minyak yang semakin baik sehingga mencecah USD57
mengikut WTI dan juga USD64 brent se barrel baru-baru ini adalah bonus tambahan
terhadap pertumbuhan dan juga pemulihan ekonomi negara. Pemulihan ketara ekonomi
kita adalah semakin kelihatan dalam suku kedua tahun 2017 di mana KDNK kita telah
pun berkembang 5.8 peratus, menokok dari 5.6 peratus di suku pertama. IMF
mengunjurkan kadar pertumbuhan purata tahun 2017 ialah sekitar 4.8 peratus
berbanding 4.5 peratus dalam unjuran awal. Bagi sebuah ekonomi yang berkembang
dan berdekad lamanya, pencapaian ini adalah memberangsangkan. Manakala ramalan
World Bank juga lebih optimistik terhadap ekonomi Malaysia iaitu pada tahun 2017 ini,
ekonomi Malaysia dijangka akan berkembang 5.2 peratus daripada ramalan awal 4.9
peratus.
Satu lagi barometer penting ialah rizab antarabangsa Bank Negara kita yang
telah mencecah USD101.4 bilion ataupun RM428.76 bilion dicatatkan pada 13 Oktober
2017 dan rizab ini mampu membiayai 7.5 bulan import tertangguh. Dengan rizab ini,
maka dakwaan bahawa Malaysia ini in the risk of bankruptcy adalah dakwaan yang tidak
benar semata-mata malah tidak berasas.
Keseluruhan pencapaian ini adalah hasil perancangan mikro dan makro yang
telah membuahkan hasil melalui ETP, Model Ekonomi Baru, GTP serta kejayaan sistem
penyampaian yang lebih baik yang telah menyumbang pertumbuhan ekonomi negara
yang telah diilhamkan oleh Perdana Menteri, Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak.
Antara inti pati penting Bajet 2018 ini antaranya ialah komitmen terhadap
pembangunan Sabah dan Sarawak. Negeri Sabah sahaja telah pun mendapat agihan
sebanyak RM4.533 bilion dan RM1 bilion daripadanya adalah untuk membiayai
pelaksanaan Lebuhraya Pan Borneo yang akan menjadi game changer ekonomi Sabah
dari segi pewujudan peluang-peluang pelaburan dan peluang pekerjaan.
Oleh itu, saya memohon sekiranya pihak kementerian berwajib khususnya
Kementerian Kerja Raya dapat menyenaraikan dan memperincikan target siap bagi tiap-
tiap fasa pelaksanaan lebuh raya ini khususnya bagi jalan coastal highway daripada
Tuaran, Kota Belud dan Kudat iaitu merupakan satu jalan dedicated yang akan menjadi
pemangkin pembangunan ekonomi di kawasan sekitar ini.
Sukacita juga saya ingin mencadangkan supaya jambatan Menumbok-Labuan
yang telah pun diumumkan baru-baru ini supaya dimasukkan ke dalam sebahagian
daripada pakej Pan Borneo menggunakan dana khas Pan Borneo bagi maksud
membangunkan infrastruktur ini kerana lebih lama projek ini lambat untuk dilaksanakan,
saya percaya kosnya akan meningkat dengan lebih banyak lagi. Suatu ketika, projek ini
hanya dianggarkan RM700 juta tetapi di dalam anggaran yang terkini, ianya telah pun
meningkat sebanyak RM2 bilion dan penangguhannya akan menyebabkan kos yang
akan meningkat bertambah dengan lebih banyak lagi.
Peruntukan RM1 bilion untuk membaiki sekolah daif khususnya di luar bandar
adalah amat dihargai khususnya di Sabah, dan pembinaan asrama bagi pelajar-pelajar
di luar bandar yang sangat memerlukan seperti di kawasan saya SMK Pinggan-Pinggan
yang hari ini dapat disenaraikan terutamanya untuk melaksanakan penyediaan asrama
bagi sekolah ini kerana pada ketika ini, ramai pelajar-pelajar yang tidak dapat tinggal
dengan sempurna dan terpaksa menyewa di tempat-tempat lain dan ini adalah
merupakan bebanan kepada penduduk di luar bandar.
Tuan Yang di-Pertua, industri pelancongan adalah merupakan nadi ekonomi
negara dan jangkaan untuk menerima kedatangan pelancong seramai 28 juta pada tahun
2018 adalah suatu yang boleh dicapai. Di Sabah sahaja baru-baru ini, seorang pegawai
China telah memberikan komitmen kepada Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sabah
untuk membantu mendatangkan pelancong ke Sabah seramai satu juta dan ini adalah
merupakan satu komitmen yang akan memberikan keuntungan yang besar kepada
ekonomi negeri Sabah dengan penambahan charter flight dan juga schedule flight
daripada China dan juga negara-negara lain seperti Korea yang semakin banyak dan
bertambah setiap masa.
■1730
Berkait rapat dengan kemajuan sektor ini saya juga ingin mencadangkan
infrastruktur pelancongan. Kita amat berterima kasih dan mengalu-alukan terhadap
keputusan kerajaan untuk membesarkan Lapangan Terbang Antarabangsa Sandakan
dalam bajet ini.
Akan tetapi Lapangan Terbang Kota Kinabalu yang telah mengendalikan
melebihi 7 juta penumpang sudah hampir mencapai tahap kapasiti dengan aircraft
movement 70,000 setahun. Sebagai second largest airport di Malaysia sudah tiba
masanya rancangan pembesarannya dapat dibuat dari sekarang bagi memenuhi
permintaan masa hadapan.
Jika kita ingin mencapai sasaran 36 juta kedatangan pelancongan menjelang
2020, dan jangkaan perolehan sebanyak RM168 bilion, maka usaha-usaha ke arah ini
haruslah dilakukan dan negara-negara kita harus berbangga kerana pada ketika ini
Malaysia adalah merupakan negara ke-12 paling dikunjungi pelancong di dunia.
Pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan peruntukan
Tabung Pelancongan PKS sebanyak RM2.6 bilion dan Tabung Infrastruktur Pelancongan
RM1 bilion adalah sesuatu yang dialu-alukan. Bagaimanapun saya mencadangkan
supaya peruntukan sebegini juga dapat diberikan perhatian terhadap khususnya bagi
pembangunan pelancongan di Sabah dan Sarawak khususnya di kawasan saya Kudat.
Industri pelancongan adalah merupakan industri yang penting di kawasan saya
dengan pembangunan banyak destinasi-destinasi pelancongan utama yang telah pun
begitu popular dan dikunjungi oleh ramai pelancong-pelancong luar negara. Ini kerana
destinasi-destinasi tersebut adalah merupakan destinasi yang berpotensi khususnya di
Tip of Borneo Bawang Jamal, Pantai Kelambu dan Pulau Maliangin di Pulau Banggi yang
semakin popular di kalangan pelancong-pelancong luar negara.
Oleh sebab itu saya juga minta supaya kerajaan dapat memperuntukkan
sejumlah insentif dan mencadangkan supaya Hotel Malaysia juga dapat diwujudkan
khususnya di kawasan saya di Kudat.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan kepada sektor kesihatan sejumlah RM24.73
bilion adalah sesuatu yang sangat dihargai oleh rakyat dan dialu-alukan. Penderita
pelbagai jenis penyakit semakin bertambah akibat perubahan gaya hidup dan
persekitaran. Penyakit talasemia adalah salah satu penyakit hematologi yang semakin
membiak dengan banyaknya seperti yang saya perhatikan di Sabah khususnya di
kawasan saya di Kudat.
Oleh itu saya ingin meminta penjelasan daripada Kementerian Kesihatan,
apakah kaedah mencegah penyakit talasemia ini kerana penderita-penderita pesakit
talasemia ini menjadi tidak produktif akibat daripada penyakit ini dan mereka adalah
merupakan penderita yang sangat kita prihatin terhadap nasib mereka. Bagi mereka yang
sihat, mereka tidak merasai komitmen kerajaan menolong pesakit-pesakit khususnya
orang awam yang tidak berkemampuan, satu pembedahan yang dilakukan oleh hospital-
hospital swasta ialah menelan belanja puluhan ribu ringgit seperti pembedahan urologi.
Begitu juga dengan pesakit-pesakit buah pinggang yang terpaksa kerajaan menanggung
perbelanjaan sehingga RM30,000 hingga RM40,000 setahun.
Ini adalah merupakan satu peruntukan yang besar kepada kerajaan dan inilah
adalah sesuatu yang amat dihargai dan kemampuan kita untuk memberikan
perkhidmatan kesihatan percuma kepada rakyat adalah sesuatu yang kita harus dapat
banggakan. Tidak ramai negara di dunia ini yang mempunyai kemampuan seperti mana
kita kerana kita dapat mensejahterakan rakyat kita dengan memberikan perkhidmatan
kesihatan percuma.
Oleh sebab itu, saya juga minta supaya kerajaan meningkatkan program
pendidikan kesedaran kesihatan dan pencegahan supaya masalah-masalah seperti
kesihatan ini dapat dikurangkan ataupun kesedaran terhadap kesihatan ini bertambah
baik dan kos yang terpaksa ditanggung oleh kerajaan bagi maksud ini akan dapat
dikurangkan.
Kita juga harus memberikan perhatian kepada usaha-usaha untuk
meningkatkan komitmen rakyat untuk menderma organ-organ penting seperti buah
pinggang, liver dan sebagainya kerana dengan adanya program-program seperti ini ia
akan dapat mengurangkan kos perbelanjaan kesihatan. Kita haruslah memberikan
kesedaran dan melakukan lebih banyak program-program untuk memastikan
pendermaan organ ini dapat dilakukan dengan cara yang lebih sistematik dan lebih
teratur.
Akhir sekali saya juga ingin mengalu-alukan bantuan-bantuan kebajikan
kerajaan kepada golongan-golongan kurang upaya khususnya orang-orang tua.
Kesediaan kerajaan untuk menambah bajet ini untuk menaikkan RM50 bagi golongan-
golongan ini adalah merupakan bukti bahawa kita adalah sebuah kerajaan yang prihatin,
kerajaan yang bertanggungjawab dan kerajaan yang mempromosikan masyarakat
penyayang. Ini kerana mereka adalah golongan-golongan yang tidak bernasib baik dan
sudah tentulah mereka tidak ada tempat untuk bergantung harap dan sudah tentu
menjadi tanggungjawab kerajaan untuk menolong mereka.
Oleh itu, saya dengan ini menyokong Bajet 2018 ini dan mudah-mudahan bajet
ini akan memberikan kesejahteraan yang lebih banyak dan memberikan keuntungan.
Saya berharap dengan bajet ini rakyat Malaysia akan memberikan sokongan kepada
Kerajaan Barisan Nasional di dalam pilihan raya yang ke-14. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pengkalan Chepa, selepas Yang
Berhormat Pengkalan Chepa , Yang Berhormat Kuala Langat.
5.36 ptg.
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Bismilahir Rahmanir Rahim,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua,
saya mengucapkan terima kasih kerana diberi sedikit ruang untuk perbahasan bajet kali
ini iaitu Bajet 2018.
Bajet kali ini Tuan Yang di-Pertua, banyak menawarkan bantuan-bantuan yang
berbentuk one-off. Kita lihat petani, nelayan, pekebun kecil dan lain-lain mendapat
manfaat yang agak besar dan saya berterima kasih kerana ia adalah sebahagian
daripada tuntutan dan cadangan kami juga.
Bajet begini tidak pelik terutama sekali apabila berhadapan dengan PRU dan
bolehlah dikatakan bahawa bajet ini adalah bajet pra Pilihan Raya Umum. Namun dilihat
secara umum Tuan Yang di-Pertua, bajet defisit ini agak sukar untuk direalisasikan dan
saya menjangkakan kerajaan akan terus berhutang untuk pembangunan khususnya dan
ini akan meningkatkan lagi hutang negara yang kini sudah pun tinggi.
Bajet pembangunan yang kekal kecil ini juga akan turut menyukarkan lagi
program membina dan menambah baik infrastruktur seperti hospital, sekolah, jalan raya
dan sebagainya. Perkara ini sering dibangkitkan oleh Ahli-ahli Dewan terutama daripada
rakan Barisan Nasional. Begitu jugalah dengan saya sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, setiap kali persidangan sejak saya mula berada di Dewan
ini, saya membangkitkan beberapa perkara terutama sekali dalam Parlimen Pengkalan
Chepa. Saya membangkitkan persoalan Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra, hakisan
Pantai Kundur dan Pantai Mek Mas, penambahbaikan tempat-tempat pelancongan.
Sekian lama telah dibangkitkan sehinggalah Rancangan Malaysia Kesebelas, kerajaan
meluluskan penambahbaikan Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra.
Bajet 2017 diluluskan sebanyak lebih kurang RM450 juta untuk
penambahbaikan. Tiga kali soalan bertulis saya, dijawab pertama akan dilaksanakan
bulan Februari, soalan kedua dijawab akan dilaksanakan bulan Julai, soalan ketiga
dijawab akan dilaksanakan bulan September sehingga kini tidak ada apa-apa yang
berbekas dan sekarang diumumkan lagi dalam Bajet 2018 untuk menambah baik
lapangan terbang ini. Apa pun saya ucap terima kasih walaupun lambat.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar kerana baru-baru ini Dato’ Sri Wan Junaidi telah
membuat lawatan singkat beliau ke Pantai Kundur dan saya yakin beliau bersetuju
dengan saya bahawa tebatan banjir ini perlu disegerakan. Tambahan pula kita akan
menghadapi musim tengkujuh sekejap nanti. Namun demikian, saya berasa dukacita
kerana saya tidak dapat meraikan beliau kerana kehadirannya secara sembunyi-
sembunyi barangkali.
■1740
Mengenai pelancongan, juga saya membangkitkan banyak tempat-tempat
pelancongan yang boleh diperbaiki dan dinaiktarafkan dan Menteri Pelancongan telah
respons baik kepada soalan dan perbahasan saya yang lalu dan berjanji untuk turun ke
Parlimen Pengkalan Chepa. Walaupun lapangan terbang di Pengkalan Chepa, tetapi
Menteri Pelancongan selalu tersasar dan singgah di Bachok.
Saya harap beliau dapat memberi respons kepada perkara ini. Inilah yang saya
sebutkan tadi Tuan Yang di-Pertua bahawa walaupun bajet ini kelihatan indah, namun
kesukaran untuk merealisasikan bajet ini sangat-sangat sukar seperti mana yang semua
kita perhatikan dalam perbahasan pada Dewan kali ini.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan cuba meyakinkan kita bahawa keadaan negara
dalam keadaan baik. Ekonomi berkembang, pelaburan meningkat, pujian Bank Dunia,
penarafan, defisit fiskal baik, pendapatan per kapita negara meningkat. Saya tidak
nafikan itu semua.
Namun di sebalik hujah-hujah yang sedemikian Tuan Yang di-Pertua, kita dapat
saksikan bahawa rakyat kita di bawah sana berhadapan dengan kos sara hidup yang
tinggi. Ini kita tidak dapat nafikan. Saya menonton dalam rancangan TV dan dibuat
secara lintas langsung terhadap rakyat di bawah sana. Ramai di kalangan mereka
memberi komen bahawa kos barangan dan kos sara hidup tinggi, mengharapkan rumah
yang murah dan mampu dimiliki, mengharapkan kenaikan gaji yang setimpal dengan
kenaikan barang. Itu secara lintas langsung. Ertinya ia menunjukkan bahawa rakyat di
bawah sana berada dalam keadaan kesusahan. Kenapa ini semua berlaku?
Walaupun sahabat-sahabat kita di sebelah sana menafikan kesan ini daripada
GST, namun kita melihat pakar-pakar ekonomi dan salah seorang daripadanya semua
kita kenal, Dr. Muhammad Abdul Halim. Mereka menyatakan bahawa kenaikan kos ini
disebabkan oleh beberapa faktor dan antaranya ialah GST, selain daripada nilai ringgit
yang lemah lebih kurang 28 peratus daripada biasa. Penarikan subsidi pukal kepada
sasar dan beberapa perkara ini menyebabkan kenaikan kos barang. Pengumuman ini
dibuat secara serentak. Mungkin kerana kerajaan desperate ataupun tidak cukup
kewangan, maka diumumkan serentak dan berlaku pula bersama-sama dengan
penurunan mata wang.
Tuan Yang di-Pertua, kita semua maklum apabila nilai ringgit kita lemah, maka
yang paling terkesan adalah perbelanjaan kerajaan itu sendiri kerana kerajaan juga
banyak menggunakan barang-barang import dalam bidang kesihatan, ketenteraan dan
sebagainya. Maka kita kena tanya kenapa nilai ringgit kita rendah berbanding dengan
negara-negara jiran. Terlalu rendah dan payah untuk naik semula. Persoalan ini banyak
faktor. Turunnya mata wang ini banyak faktor.
Namun demikian, persoalan imej negara, imej kepimpinan negara perlu diambil
perhatian kerana banyak perkara-perkara yang berkaitan dengan imej, berkaitan dengan
maruah negara tidak dapat dijawab dengan sempurna, tidak dijawab dengan penuh
keyakinan ataupun dengan kata lain tidak dapat meyakinkan rakyat. Seperti isu-isu FGV,
isu-isu 1MDB, RM2.6 bilion dan sebagainya perkara-perkara yang membawa kepada
imej ini sebenarnya juga menjadi faktor kepada nilai ringgit kita jatuh. Jadi perkara ini
menjadi tanggungjawab kepada kerajaan untuk memulihkan imej ini dan saya berharap
kerajaan dapat berbuat sesuatu untuk membaiki imej negara yang tercalar ini, Tuan Yang
di-Pertua.
Saya juga ingin membincangkan perkara bersabit dengan negara yang menua
pada tahun 2030. Kita mengikut Perangkaan Negara bahawa pada tahun tersebut, 15
peratus daripada penduduk kita, penduduk Malaysia adalah terdiri daripada warga tua.
Warga tua sahaja tidak memberi masalah yang sangat kerana tidak meningkatkan kos.
Akan tetapi warga tua dengan masalah kesihatan, ada masalah.
Warga tua yang sakit, yang kaya, tidak ada masalah apa-apa. Akan tetapi warga
tua yang sakit, yang miskin adalah perkara yang perlu diambil perhatian serius oleh
kerajaan. Penyelesaiannya hendaklah penyelesaian secara holistik, penyelesaian secara
banyak kementerian yang perlu mengambil tanggungjawab. Antaranya ialah
Kementerian Kesihatan itu sendiri yang mesti memulakan bagaimana untuk hidup sihat
bermula daripada pendidikan awal kerana kita tahu pencegahan jauh lebih murah
daripada pengubatan.
Justeru itu, soal pemakanan, soal faktor tekanan emosi, soal lifestyle, mestilah
dititik beratkan sejak dari awal dan mesti dirangkumkan dalam program kesihatan kita,
program pendidikan kita dan juga program-program yang difikirkan perlu.
Kedua ialah masalah kewangan. Rata-rata kita melihat bahawa warga tua tidak
mempunyai simpanan yang banyak, tidak mempunyai simpanan hari tua yang banyak.
Oleh yang demikian, kerajaan mesti merangka sesuatu kerana kita telah menjangkakan
bahawa pada suatu masa nanti kita akan memiliki warga tua yang begitu ramai. Maka
saya berpandangan bahawa BR1M yang kita beri sekarang ini yang tidak produktif itu
bolehlah sekiranya kita bertukar kepada skim insurans untuk mereka mendapat manfaat
yang lebih baik di usia tua nanti ataupun apa-apa sahaja yang difikirkan oleh kerajaan
kerana kita telah menjangkakan pada tahun demikian penduduk kita akan berada di
peringkat sana.
Masa tidak berapa panjang. Saya sekali lagi selain daripada warga emas Tuan
Yang di-Pertua, baru-baru ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga telah
mengumumkan sejumlah peruntukan untuk membantu Perusahaan Kecil dan Sederhana
(PKS) dan juga menggalakkan ekonomi digital. Saya sangat bersetuju kerana ia dapat
meluaskan pasaran sekali gus dapat meningkatkan produktiviti dan pendapatan mereka
yang terlibat dengan PKS.
Namun demikian, ada beberapa perkara yang perlu diambil perhatian oleh
kerajaan dan perlu ditambah baik terutama sekali soal inovasi dan juga kualiti dan juga
masalah yang paling besar dalam e-dagang ataupun e-digital ini ialah masalah
broadband ataupun internet. Kita rasa kita semua bersetuju bahawa kualiti internet kita
ini sudahlah perlahan juga ia mahal berbanding dengan negara-negara jiran. Saya
merasakan bahawa ini berpunca daripada monopoli perniagaan ini. Monopoli ini
menyebabkan harga tidak kompetitif dan juga menyebabkan kualiti juga adalah tidak
baik. Oleh yang demikian, saya rasa persaingan yang sihat boleh menawarkan
perkhidmatan yang lebih baik, kualiti yang lebih baik dalam broadband ini.
Seterusnya, persoalan dadah. Dadah ibu kepada segala kerosakan. Kita semua
maklum akan kerosakan dan kesan buruk dadah. Dari sudut produktiviti, jenayah,
penyakit berjangkit, kos rawatan, pengubatan, kos penjara dan pelbagainya. Jawapan
sebelum ini adalah terlalu ideal dan standard. Namun demikian, penyeludupan,
penagihan, jenayah meningkat saban tahun.
Tuan Yang di-Pertua, saya begitu yakin dan sangat percaya kepada pasukan
keselamatan kita. Saya percaya mengenai kebolehan mereka, saya percaya dengan
kompetensi mereka. Namun demikian, seperti mana saya yakin bahawa dalam satu
daerah polis, mereka tentu mempunyai maklumat-maklumat lengkap mengenai
pengedar dadah, penagih dadah dan sebagainya. Namun seolah-olah tidak ada tindakan
ataupun kadang-kadang boleh dikatakan seolah-olah mereka ini dilindungi oleh pihak
keselamatan kita sendiri. Minta dijauhi.
Kepada Menteri Dalam Negeri, saya ingin juga melihat kepada suatu dakwaan
yang sangat-sangat serius di mana didakwa bahawa PDRM melindungi penjenayah
ataupun jenayah perjudian dan sebagainya. Tuduhan dan dakwaan ini sangat serius. Ia
bukan sahaja melukai ataupun merosakkan maruah anggota keselamatan malah ia juga
merobek maruah negara.
Oleh yang demikian, saya menyeru dan memohon agar Menteri Dalam Negeri
membersihkan pasukan penguatkuasaan daripada imej yang buruk ini dan sekiranya
terdapat ahli-ahli penguatkuasaan kita yang terlibat dengan rasuah dan sebagainya ini,
tindakan serius mestilah dilakukan demi maruah kerajaan.
■1750
Tuan Yang di-Pertua, satu minit. Saya sudahi dengan pertama, bajet adalah
anggaran pendapatan dan cadangan perbelanjaan dan kita boleh berbeza dalam
memberi pandangan terhadap perbahasan bajet. Namun, yang paling penting ialah saya
berharap bahawa walaupun sukar, saya berharap kerajaan dapat merealisasikan
cadangan-cadangan perbelanjaan ini.
Apa yang paling penting, yang paling serius sekali ialah post budget ataupun
pelaksanaan bajet. Di sinilah masalah-masalah yang timbul sepanjang kita berbahas
sepanjang masa. Di sinilah yang akan bermulanya masalah rasuah, di sinilah yang akan
bermulanya masalah ketirisan, keborosan dan sebagainya. Maka, faktor-faktor inilah
yang menyebabkan kegagalan kepada bajet. Walaupun bajet kelihatan baik, namun
masalah rasuah, ketirisan, pembaziran inilah yang akan melambatkan dan merosakkan
perbelanjaan dan juga merosakkan imej negara.
Laporan negatif daripada Ketua Audit Negara sebelum ini sepatutnya tidak
berulang lagi. Binalah negara ini dengan penuh tanggungjawab sementara masih
berkuasa. Itu sahaja yang mampu saya lakukan, menegur dan memberi ingatan.
Berubahlah, beramanah dalam pentadbiran, sementara Allah SWT masih memberi
peluang. Allah SWT Maha Kuasa untuk mencabut pemerintahan sekarang kepada
pemerintahan yang lebih adil dan lebih baik seperti mana yang Allah SWT berfirman,
[Membaca sepotong ayat al-Quran] Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Kuala Langat.
5.51 ptg.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Tanpa berlengah waktu dan membuang masa saya terus kepada Bajet
2018. Pertama saya ingin menyinggung beberapa perkara antaranya ialah TVET
diperuntukkan RM4.9 bilion technical and vocational education and training. Ini adalah
satu perkara yang amat memerlukan dalam cara yang keterpaksaan untuk kita
memastikan persaingan dengan pekerja-pekerja asing itu akan berlaku.
Dalam statistiknya kita dilaporkan pegawai dagang aktif mengikut warganegara
sehingga Februari 2017 berjumlah 153,523 orang dan ini amat menakutkan apabila
kumpulan daripada negara Bangladesh sendiri berjumlah 62,609 orang. Ini adalah
persoalan yang amat kritikal kerana dengan adanya TVET ini kita akan dapat
memastikan pendekatan pekerja-pekerja tempatan untuk bersaing dengan pekerja asing.
Persoalannya apakah langkah kerajaan untuk mengurangkan peningkatan pekerja asing
di bawah pegawai dagang aktif ini yang amat meruncingkan?
Oleh sebab mengikut laporan yang kita telah dimaklumkan daripada tahun 2013
peratus kredit dan lulus bahasa Malaysia SPM berjumlah 91.4 peratus. Pada tahun 2014
berjumlah 91 peratus, tahun 2015 berjumlah 90.9 peratus dan tahun 2016 berjumlah 91.9
peratus. Ini berkisarkan 10 peratus mereka yang tidak lulus dalam bahasa Malaysia.
Akhirnya untuk mereka melayakkan diri mereka untuk mendapatkan peruntukan
ataupun kemahiran ini sudah agak terbantut. Apa akan berlaku pada 10 peratus pelajar-
pelajar SPM ini ke arah mereka hendak pergi. Ini kerana tidak ada penyelesaian kerana
peluang itu tidak diberikan kepada mereka.
Maka, saya sarankan kepada kerajaan untuk memastikan yang 10 peratus pada
tiap-tiap tahun yang gagal untuk mereka melayakkan diri untuk meneruskan pendidikan
ini harus diberikan pendekatan lain supaya mereka juga tergolong dalam kumpulan yang
dimaksudkan dalam peruntukan TVET RM4.96 bilion ini. Oleh kerana itu juga bermaksud
HRDF juga harus mempunyai peranan untuk memastikan kemahiran ini, mereka juga
bertanggungjawab dalam memastikan pelajar-pelajar tercicir yang boleh juga
meneruskan dalam sifat kemahiran itu sendiri. Termasuk dalam skim Skim Insurans
Pekerja (SIP) yang kita lihat bahawa banyak peruntukan yang akan dibelanjakan untuk
melahirkan pekerja-pekerja yang dibuang pekerjaan mereka untuk mereka mengalih
kepada skop ataupun kategori kemahiran.
Maka saya ingin menyarankan kepada kerajaan untuk memastikan bahawa tiga
kumpulan organisasi ini bergerak dalam satu untuk memastikan tidak akan mencicirkan
setiap mereka yang layak ataupun mereka yang ada masa depan yang lebih cemerlang.
Kedua, saya ingin menyinggung isu polis pesara. Dalam bajet ini tidak ada
perumahan untuk mereka. Rata-rata mereka yang akan bersara dilihat seperti tidak ada
rumah untuk mereka diberikan peluang untuk mereka mendapatkan perumahan. Saya
ingin menyarankan kepada kerajaan untuk memikirkan kumpulan-kumpulan persaraan
polis juga diambil kira.
Ketiga, anggota penjara. Perumahan mereka juga tidak di garis pandukan
dalam bajet ini. Saya mohon mereka juga diberikan keutamaan termasuk penggajian
mereka yang amat tidak setara dengan pekerja-pekerja anggota-anggota yang lain. Saya
mohon Kementerian Dalam Negeri memainkan peranan untuk memastikan dan mengkaji
semula penggajian mereka untuk memastikan anggota penjara tidak dipinggirkan dalam
Bajet 2018 ini.
Keempat, saya ingin menyinggung– ini kalau saya singgung Tuan Yang di-
Pertua mungkin agak– tetapi tidak apalah. Apa yang penting ialah saya dimaklumkan
pekerja-pekerja. Saya datang ke Parlimen ini dipanggil oleh pekerja-pekerja Parlimen,
dia kata, “Dato’, Dato’, Dato’ tahu tidak mereka hendak bagi kami overtime itu ambil
separuh, potong cuti separuh.” Tuan Yang di-Pertua, tidak boleh amal begitu. Saya
hendak beritahu, ini adalah hak pekerja. Mereka tidak boleh dianiaya sebegitu. Duduk
sampai empat pagi, lima pagi Tuan Yang di-Pertua.
Meninggalkan anak isteri dan mereka tidak dibayar overtime. Ini namanya
pengkhianatan dan tidak boleh mereka ini diperlakukan sebegitu. Saya tidak tahu berapa
banyak yang tidak dibayar. Akan tetapi persoalannya mereka merujuk kepada saya dan
wajib saya mengetengahkan isu ini. Tuan Yang di-Pertua, tolonglah bagi kembali hak
mereka ini yang sepatut dan sewajarnya. Jangan dibiarkan mereka sebegitu bersendirian
dipinggirkan tanpa ada hak mereka untuk diberikan kepada mereka.
Saya mohon Tuan Yang di-Pertua daripada hati kecil ini, down to me, I need
your help Sir untuk Tuan Yang di-Pertua pastikan pekerja-pekerja ini tidak diabaikan.
Saya tidak mahu dengar. Oleh sebab lepas ini kalau tidak bayar Tuan Yang di-Pertua,
saya terpaksa pergi press conference. Oleh sebab ini menjadi tanggungjawab saya
sebagai orang yang pernah menjadi pemimpin pekerja. Saya tidak boleh berkompromi
dalam keadaan begini.
Seterusnya saya juga ingin menyinggung kes-kes di mahkamah yang mana
saya diberitahu AAM tidak membayar penggajian pekerja mereka 11 bulan. Ini juga satu
pengkhianatan yang tidak boleh kita kompromi. Saya hendak maklumkan bahawa
Mahkamah Buruh JKT pun telah menjatuh hukum supaya bayar 11 bulan ini tetapi
majikan celaka ini tidak mahu bayar juga. Apa punya majikan pun saya tidak tahu.
Begitu juga dengan Airod Executive yang telah menang di Mahkamah
Persekutuan. Majikan berdolak-dalik untuk membayar bonus mereka. Ini juga
pengkhianatan yang tidak boleh dikompromikan, walaupun dalam perjanjian bersama
ada mencatatkan bahawa bonus wajib dibayar tetapi majikan syarikat Airod ini tidak
mahu melaksanakan tanggungjawab mereka.
Saya ingin menyarankan kepada Kementerian Sumber Manusia supaya
mengambil langkah yang drastik dan memastikan syarikat yang pengkhianat ini
menjalankan tugas mereka supaya mereka tidak dizalimi oleh terutama sekali oleh
syarikat-syarikat seperti Airod ini.
Kelima, saya mengucapkan terima kasih kerana Hospital Banting
dinaiktarafkan. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, pada minggu yang lalu, cucu saya sakit,
saya bawa pergi ke hospital. Daripada pukul 9 malam, pukul 3 pagi baru saya dapat.
Pukul 9 malam sampai 3 pagi baru dapat rawatan, kerana doktor satu. Satu doktor satu
hospital. Saya kata apa punya pentadbiran ini. Dia kata itu yang kami ada. Saya
diberitahu oleh pemandu, kena bekerja tiga syif berturut-turut sampai tidak tidur, di dalam
kereta dan van. Apa yang berlaku ini?
Oleh sebab itu saya ingin menyarankan kepada Kementerian Kesihatan,
utamakan kedudukan dan hak pekerja dalam Kementerian Kesihatan ini untuk mereka
memastikan rawatan rakyat dapat sempurna dan mereka tidak dizalimi tenaga mereka
dan mereka tidak dianiaya dengan bertugas bertungkus-lumus siang malam, pagi petang
dan merumitkan lagi ialah empat jam menunggu untuk mendapatkan rawatan. Ini tidak
boleh berlaku. Saya minta Kementerian Kesihatan supaya memikirkan bagaimana untuk
menambahbaikkan. Hospital itu kalau dibina begitu segak, pekerja pun mesti sempurna
dalam tugasan mereka.
Seterusnya yang nombor enam, saya hendak menyentuh tentang pindaan Akta
Kerja 1955, Akta Perusahaan 1967, Akta Kesatuan 1959. Saya hendak beritahu dengan
Tuan Yang di-Pertua dan Dewan ini ketika saya menjadi Acting President MTUC, kami
telah melalui proses untuk mengenal pasti dan kita telah pun membuatkan peruntukan
berjuta-juta ringgit untuk kita hendak pinda. Oleh kerana apa? Ini kerana TPPA telah
ditandatangani.
■1800
Dengan sifatnya TPPA itu, dia mesti melalui proses Konvensyen ILO. Maka,
pindaan itu telah pun diselaraskan oleh kementerian. Wang telah dikeluarkan tetapi
apabila Amerika tarik diri daripada TPPA, perkara itu telah menjadi tergantung dan
akhirnya pindaan itu tidak kedengaran langsung. Menteri MITI berkata bahawa tidak
akan berlaku penarikan itu dan kita akan teruskan. Timbalan Menteri Sumber Manusia
di Dewan yang mulia ini mengatakan bila saya bertanya dia kata tidak akan berlaku
sekatan dan kita akan teruskan pindaan demi hak pekerja dalam negara ini. Akan tetapi
sehingga hari ini, sepi tanpa bahasa. Bisu tanpa berbunyi.
Kelapan, saya ingin menyinggung tentang kenaikan gred daripada gred N11 pergi
N14. Mengikut pembentangan yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Pekan
mengatakan bahawa 13 tahun baru dia layak untuk dinaikkan kedudukan gred mereka
tetapi saya hendak memaklumkan dalam Dewan yang mulia ini, kalau seseorang itu
bekerja 35 tahun, 30 tahun, maka mereka juga perlu dikira ketika mereka dalam awal
kerja. Dalam 30 tahun masih memegang gred N11, itu tidak munasabah. Mereka
hendak tunggu lagi 13 tahun untuk mereka mendapat kenaikan N14. Maka yang
demikian, saya ingin cadangkan kepada kerajaan supaya berkuat kuasa ketika mereka
bertugas kerana mana mungkin dalam ketika mereka bertugas selama 35 tahun, mereka
masih duduk dalam gred yang sama untuk menanti kenaikan itu. Mereka terpaksa duduk
dalam 13 tahun akan datang. Jadi sampai ke umurnya 53 tahun baru gred itu akan
dinaikkan. Ini tidak munasabah.
Jadi saya ingin mencadangkan kepada kerajaan supaya bermula pada mereka
bekerja pada awalnya itu, itu adalah anjakan untuk gred mereka itu dinaikkan sebab gred
mereka dalam kategori – saya melihat lebih kurang dalam 700,000 pekerja yang gred
bawahan ini kenampakan tidak begitu dilihat kebajikan mereka. Maka dengan bajet yang
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Pekan ini, saya memohon supaya mereka ini
diberikan kelonggaran ataupun diberikan kemudahan untuk mereka mendapatkan gred
ini berdasarkan kepada mereka mula bekerja dan saya mohon supaya mereka ini
diberikan 13 tahun itu tertakluk kepada mereka yang bekerja awal bukan pada tahun
1.1.2018.
Saya juga ingin menyinggung maklumat yang saya terima dalam Jabatan
Perangkaan. Saya diberitahu Perangkaan Melaka telah pun memecat ataupun tidak
meneruskan kontrak walaupun kontrak itu sampai bulan Disember. Mereka telah pun
dipecat dan mereka yang bekerja hampir 30 tahun, 25 tahun. Kita sudah meluluskan
dalam Dewan ini dan diumumkan oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri. Dia kata
sesiapa yang bekerja 15 tahun, dia tidak ada kontrak. Dia akan kerja tetap.
Akan tetapi apa yang saya dimaklumkan, masih ada lagi mereka yang bekerja
lebih 15 tahun dalam kontrak dan saya diberitahu rakan-rakan daripada Melaka, dia
maklumkan kepada saya dia kata “30 tahun, Dato’. Saya sudah dipecat”. Saya kata “30
tahun kamu kerja kontrak?” Ya, 30 tahun sudah, Tuan Yang di-Pertua. Bayangkanlah
kalau keluarga, adik-beradik kita dalam keadaan yang sedemikian, 30 tahun bertugas
tiba-tiba kita dipecat. Bukan sahaja dipecat, tidak dapat kerja tetap. Apa kehilangan
mereka? Segala-galanya. Ketika itu keluarganya besar. Anaknya hendak pergi ke kolej,
universiti, dalam keadaan itu siapa hendak membantu mereka? Kalau ada SIP ini, saya
mengalu-alukan dan kita boleh ambil Skim Insurans Pekerja ini boleh membantu tetapi
sekarang ini, waktu ini ialah tidak boleh kita zalimi mereka-mereka dalam kategori ini.
Saya sudah kata 15 tahun pun, terlalu panjang, Tuan Yang di-Pertua. Dia
sepatutnya lima tahun sudah cukup untuk mereka sengsara dan derita. Akan tetapi yang
dimaklumkan, 30 kerja, mereka dipecat dan sepatutnya kontrak mereka bulan Disember.
Tuan Yang di-Pertua, jangan kita zalimi manusia sesama manusia. Saya khuatir dalam
keadaan kita ghairah dengan bajet yang RM282 bilion ini, kita terlupa rakyat yang
sengsara dan merana di luar sana. Saya lihat bahawa dalam keadaan sekarang ini,
pengangguran berjumlah 508,700 orang pelajar universiti yang tidak bekerja. Dalam
masa yang sama kita saratkan dan kita padatkan dengan masalah yang kita hendak
buang pekerja-pekerja yang berkontrak ini sedangkan tenaga mereka telah digunakan
lebih 30 tahun.
Saya ingin menyarankan kepada kerajaan supaya jangan dizalimi mereka ini
kerana saya khuatir dengan kezaliman-kezaliman inilah yang mendorong segala bentuk
malapetaka dari segi negara tidak dijamin keharmoniannya. Oleh sebab itu, saya yakin
bahawa apa yang berlaku pada hari ini, apa yang kita lalui pada hari ini, masalahnya
adalah masalah pokok dari segi kos sara hidup yang tidak menentu. Oleh sebab itu bila
pekerja-pekerja kontrak ini dibuang kerja, kehidupan mereka akan sengsara. Kita sudah
tahu kos sara hidup ini meningkat kerana tiga sebab.
(i) cukai GST;
(ii) subsidi ditarik; dan
(iii) mata wang Ringgit Malaysia merudum.
Ini kerana duit yang dikeluarkan dalam negara ini oleh pekerja-pekerja asing saja
Tuan Yang di-Pertua, berjumlah RM34 bilion. Dahsyat! RM34 bilion duit keluar. Duit
keluar kerana kita menyambut mereka, mereka mengeluarkan wang daripada negara.
Oleh sebab itu saya yakin dan percaya dengan apa yang saya bicara sebentar
tadi terutama sekali dalam TVET. Kita hendak melahirkan insan-insan yang
berkemahiran, bersaing dengan pekerja asing supaya mereka mendapat kedudukan
yang lebih dan berjaya dalam masa akan datang. Memendek bicara, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana saya ada 15 minit saya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Besar.
6.07 ptg.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Tuan Yang di-Pertua, dalam
perbahasan menyokong bajet yang dibentangkan oleh Perdana Menteri, saya tidak lain
dan tidak bukan ingin melahirkan rasa kesyukuran kepada Allah SWT kerana Allah telah
memberi rezeki yang begitu banyak kepada negara ini dan kita berdoa supaya rezeki itu
akan melimpah ruah di negara kita ini.
Saya juga dalam bajet ini ingin mengucapkan terima kasih di atas usaha keras
Perdana Menteri dan juga bahagian Kementerian Kewangan yang telah menyediakan
bajet yang cukup lengkap. Bajet yang kita lihat meliputi semua golongan termasuk
kanak-kanak sampai orang tua, warga emas dan golongan petani, pekebun kecil,
nelayan dan sebagainya. Ini yang paling penting menunjukkan bahawa negara kita tidak
bankrap. Ini adalah tohmahan, fitnah dan diayah beberapa pihak bahawa Malaysia ini
akan bankrap tetapi ternyata bahawa apabila bajet ini dibentangkan menunjukkan
bahawa negara ini jauh sekali daripada bankrap malah telah berjaya menguruskan
ekonomi yang baik di bawah Kerajaan Barisan Nasional.
Kita lihat Kerajaan Barisan Nasional tidak pernah mengecewakan rakyat.
Daripada dulu sampai sekarang, hingga sekarang ini, maka bajet yang dibentangkan
adalah memberi kemudahan, kemajuan bukan sahaja kepada negara tetapi juga kepada
rakyat. Kita lihat rakyat hari ini semakin menyokong Barisan Nasional dan juga Perdana
Menteri kita makin popular. Ini menunjukkan bahawa negara kita ini adalah sebuah
negara yang jauh tersasar daripada orang kata ekonomi, ekonomi yang akan
menjatuhkan negara ini. Jadi pengurusan ekonomi cukup baik. Kita harap rakyat terus
menyokong Barisan Nasional.
Dalam perbahasan ini juga, saya ingin melahirkan rasa sedih kepada penduduk-
penduduk di kawasan utara kerana terpaksa mengharungi banjir dua tiga hari ini. Kita
kena ingat terjadinya banjir ini adalah kerana kita lihat penebangan hutan di kawasan-
kawasan bukit di Pulau Pinang yang tidak betul, pengurusan pembangunan yang tidak
betul. Jangan lupa kadang-kadang apabila kita melakukan perkara-perkara yang tidak
baik, di antaranya kita melaga-lagakan sesama agama, kita menghina agama,
menganjurkan pesta-pesta yang jauh tersasar daripada agama orang lain dan
membangkitkan kemarahan orang lain, maka sudah tentulah hukum karmanya akan tiba
dan rakyat yang menderita.
Jadi kalau ada duit yang buat pengurusan tidak betul itu, kita sumbang baliklah
membantu masyarakat di Pulau Pinang terutamanya kepada Ketua Menteri Pulau
Pinang.
■1810
Tuan Yang di-Pertua, saya sedikit ingin mengucapkan terima kasih kepada
kerajaan kerana kerajaan telah berusaha menghapuskan orang tengah. Ini cukup baik
terutamanya pengambilan maid ini menunjukkan bahawa kerajaan amat prihatin supaya
rakyat bertambah senang, ada pengurusan rumah dan sebagainya dan mengambil
pembantu rumah, maka kita lihat cukup baik.
Ini juga kita lihat adalah bersesuaian dengan Akta Persaingan yang kita wujudkan
di Parlimen ini juga. Ini kerana Akta Persaingan ini cukup menentang monopoli dan juga
dengan cara begini, kita dapat mengurangkan kos sara hidup rakyat. Ini paling penting.
Akan tetapi monopoli juga ada yang baik dan ada yang tidak. Kita lihat monopoli
contohnya seperti TNB ada baik tetapi dari semasa ke semasa, kita tidak boleh
membenarkan monopoli ini berleluasa.
Begitu juga sesetengah contohnya baik. Keretapi Tanah Melayu telah monopoli
masa-masa dahulu, hari ini telah berkembang maju. Ini cukup baik. Telekom maka dia
buka sedikit-sedikit monopoli. Monopoli ini kadang-kadangnya ada yang tidak baik.
Contohnya Astro. Astro apabila dia monopoli, maka dilihat filem-filem yang ditayangkan
hanya filem-filem itu berulang kali. Maka rakyat rasa jemu. Kita hari ini Ahli-ahli Yang
Berhormat, kita lihat kerajaan ini memanglah kita mendengar denyut nadi rakyat,
kerajaan yang cukup baik tetapi kerajaan yang cukup baik pun perlu lagi mendengar
supaya kita dapat memberi servis yang terbaik kepada rakyat. [Bunyi telefon berdering]
Di antaranya saya hendak bangkitkan di sini dalam sistem monopoli ini, bukan
sahaja Astro.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Padang Besar, boleh
tanya sedikit? Tuan Yang di-Pertua?
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Ya.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Sebut tentang monopoli ini Yang
Berhormat Padang Besar, sedar kah Yang Berhormat Padang Besar bahawa ada juga
syarikat-syarikat yang memonopoli supply makanan di negara kita yang menyebabkan
makanan untuk rakyat kita menjadi tinggi seperti contohnya monopoli beras yang sedang
berlaku dalam negara kita.
Adakah Yang Berhormat Padang Besar merasakan harus dibuka seluasnya
pengagihan beras ini kepada rakyat? Ini kerana kalau hendak tolong Melayu, jangan
tolong satu Melayu sahaja. Ambil 100 Melayu yang boleh supply, semua dapat. Akan
tetapi yang pastinya, beras yang hari-hari rakyat makan, akan murah. Apa pendapat
Yang Berhormat Padang Besar tentang itu? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Terima kasih Yang Berhormat
Sungai Petani. Saya berterima kasihlah sebab saya hendak cakap bab itu jugalah. Jadi
Tuan Yang di-Pertua, dalam soal monopoli ini, ada yang cukup tidak baik. Contohnya
BERNAS. BERNAS ini monopolinya beli beras kena pakai lesen Bernas, jual beras luar
negara kena pakai lesen Bernas, beli beras di kilang padi kena ada lesen Bernas,
semuanya kena Bernas. Sudah berpuluh tahun kerajaan membantu BERNAS tetapi
Tuan Yang di-Pertua, beras kalau kita beli di Dubai beras Ponni untuk kencing manis
hanya RM3.00, jual di Malaysia RM7.00.
Saya baru-baru ini ingin memohon kepada BERNAS supaya BERNAS
mengimport beras 800,000 metrik tan ke 1 juta metrik tan. Beras sebanyak ini tahun
2015. Saya minta hanya 13,000 metrik tan, jauh ini 800,000 metrik tan hingga 1 juta lebih
metrik tan. Saya pohon hanya 13,000 metrik tan. 10,000 metrik tan beras yang diimport,
beras 5 percent dan 3,000 beras Ponni ataupun beras basmati campur kerana ada orang
penyakit kencing manis untuk diberi kepada keluarga susah. Keluarga-keluarga yang
susah, penoreh getah, FELCRA, RISDA, FELDA, petani dan nelayan sebab kadang-
kadang penoreh getah juga adalah petani.
Tidak ramai, hanya 1.1 juta keluarga, seorang 10 kilogram sahaja. Maka BERNAS
tidak benarkan. Tidak benarkan. Dia benarkan hanya beli melalui dia. Kalaulah beras di
market ini harga RM23, dengan import sendiri kita dapat bawah daripada RM20. RM3
besar harganya kepada petani, kepada penoreh getah, RM3 besar. Bagi kita mungkinlah
bayar parking RM50 tetapi bagi seorang petani RM3.
Untuk pengetahuan Dewan, Tuan Yang di-Pertua, orang kampung pagi makan
nasi, tengah hari makan nasi, malam makan nasi. Pagi nasi lemak, nasi berlauk, nasi
apa-apa sahaja. Tengah hari nasi biasa dan malam makan nasi goreng sekurang-
kurangnya. Bagi kanak-kanak di bandar, orang-orang di bandar mereka sudah bertukar
cita rasa. Mereka bertukar spageti, lasagna macam-macam saya dengar. Ini lain. Akan
tetapi bagi kawasan luar bandar yang miskin, beras menjadi makanan utama.
Kita sedar BERNAS mengatakan kami hendak pertahankan petani-petani kerana
kami dapat eksklusif ini, hendak pertahan. Pertahan apa? Saya sudah check. Kilang
biasa kalau beli padi potong 21 percent, BERNAS potong 20 percent. Satu percent jaga
orang Melayu, jaga petani, jaga orang susah? Satu percent. Lagi basah, potong lagi
tinggi. Tidak bantu. Saya di kawasan pertanian. Kedah, Perlis ini kawasan pertanian.
Akan tetapi apabila berlaku bencana banjir, padi musnah. Kerajaan juga bantu, tidak
nampak BERNAS. Kerajaan, NGO bagi makan. Ini adalah monopoli yang meruntuhkan
negara, monopoli yang menindas orang miskin.
Jadi kita minta bahawa pertimbangkanlah. Kalau boleh bagi 30 percent sahaja,
kita hendak minta 30 percent, 70 percent ambil tetapi sedikit-sedikit kena bagi 30 percent.
Monopoli ini menyebabkan banyak kilang beras jatuh miskin dan bankrap dan kilang
beras luar bandar yang orang kampung punya, koperasi punya, semuanya hancur,
bankrap dan tutup kilang kerana BERNAS. Kita ingin bantu siapa? Membantu satu
company kah, membantu yang ramai? Jadi ini kita mintalah kerajaan dengar dan kalau
boleh saya minta, kalau boleh sebenarnya kalau hendak tolong orang susah ini BERNAS
bersikap CSR ini. “Oh, Parlimen Padang Besar minta 13,000 metrik tan sahaja sebulan!”.
“Apa 13,000 metrik tan, kita bagi 20,000 metrik tan kalau hendak tolong orang susah”. Ini
sikap yang kita mahu. Barulah kita nampak bahawa membantu. Ini tidak boleh, susah,
macam-macam. Ini contoh monopoli.
Kedua, saya hendak tekankan sistem monopoli sedikit. Contohnya sekarang ini
industri sawit menghadapi masalah yang cukup serius. European Union, 640 Ahli
Parlimen mengundi tidak mahu sawit, 14 menyokong, 18 abstain. Campur kedua-duanya
jauh tersasar. Itu sudah tentulah satu industri yang membantu ekonomi kita, industri sawit
pernah membantu ekonomi kita dalam dua kali kemelesetan ekonomi, cukup penting
industri sawit. Ia melibatkan 650,000 pengusaha sawit. Kita akan musnah dan hasil
pendapatan RM10.8 bilion dijangka akan hangus. Maka sudah tentu ia akan memberi
kesan kepada negara.
Kita perlu lawan, kita akan lawan, kita akan pertahan sawit kita. Akan tetapi dalam
keadaan kita pertahan sawit, dalam negara sedang menembak kita. Contohnya, sistem
yang dibuat oleh KDN, MyEG, PastiNet dan apa ‘G-G’, net-net lagi ini. Contoh kita tanam
sawit. Kita keluarkan modal yang banyak. Baja harga mahal, racun harga mahal. Keluar
buah tidak boleh ambil, kerana apa? Hendak masuk pekerja kena PastiNet, MyEG lah
apa semua. Mereka ini mengecaj cukup mahal. Kalau di Bangladesh itu saya dengar
cerita hendak kena bayar habis sekurang-kurang RM15,000 untuk datang ke Malaysia.
Gelandangan. Kalau MyEG itu RM6,000 sudah bayar, RM5,000 lebih bayar, tidak dapat
pekerja, burn insurance semua tidak boleh bayar balik. Pergi tuntut tidak dapat.
Ini semua menindas rakyat. Kita kena ingat, bukan saya tidak setuju dalam semua
bidang. Buatlah hendak buat duit. Contohnya fast food, Kentucky kah, McDonald’s kah
apa, okey sebab pekerja tidak cukup, orang beratur. Buah sawit, dua hari tidak kutip
buah, maka buah masam dan jatuh. Habislah pendapatan pengusaha sawit tersebut dan
negara akan rugi kerana income tax tidak boleh bayar. Ini kerana kita hendak jaga ini
nampak bawah ini agensi yang kita buat. Kenapa tidak boleh buat? Untung berbilion,
tambah pekerja di Imigresen. Kita minta ini keluarkan. Sawit, tanaman pertanian,
perladangan getah, semua keluarkan daripada sistem ini sebab Sabah dan Sarawak
boleh buat, kenapa kita tidak boleh buat? Kenapa di Semenanjung kena ada ‘G-G’, net-
net? Di sana semua tidak ada?
Ini kerajaan perlu pertimbangkan. Jangan rosakkan industri negara yang telah ada
baik ini. Kita lebih nampak bukan hendak menjaga interest negara tetapi interest pihak
tertentu, peribadi. Bukan hendak buat kerja, hendak kutip duit. Ini perkara-perkara yang
perlu kita beri perhatian supaya sekarang ini yang ruginya GLC, agensi kerajaan seperti
RISDA, FELCRA semua rugi. GLC, Sime Darby semua rugi, anak syarikat kerajaan
negeri semua rugi kerana tidak dapat kutip buah kerana sistem yang saya tidak tahu
siapa buat terlebih pandai ini.
■1820
Ini kita perlu lihat supaya negara kita ini terus berkembang. Jadi baru-baru ini
kita hendak sumbangkan, kita hendak panggil semua industri sawit, kita hendak buat
dana, kita hendak kutip fund, kita akan lawan Eropah, European Union tetapi janganlah
dalam negara tembak kita sendiri. Biarlah kami jawatankuasa ini kebanyakannya agensi
kerajaan buat jawatankuasa sendiri sebab industri sawit, industri ladang, pertanian, kita
ada tempat tinggal.
Sekarang ini Indonesia pun tak hendak hantar pekerja dekat sini sudah, dekat
Malaysia dan ada juga pekerja Malaysia daripada Sime Darby dan sebagainya bekerja
di Indonesia kerana industri mereka sudah hebat. Kita bersaing dengan negara-negara
tersebut. Janganlah ada satu sistem yang kita nampak kita hendak buktikan, kita tak
mahulah tetapi kita boleh buktikan kebanyakannya hanya buat duit sahaja, bukan hendak
bantu negara. Jadi inilah perkara-perkara yang saya harap kementerian, agensi kerajaan
perlu beri pertimbangan...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Padang Besar.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Penting sebab ini adalah
untuk negara kita.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Padang Besar,
hendak tanya sikit. Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat
Padang Besar. Saya amat terujalah dengan ucapan yang disampaikan. Ini
mengesahkanlah selama ini. Ini yang dikatakan rentier economics. Orang yang ada dia
pegang lesen, dia yang dapat keuntungan. Dalam soal ini, industri kelapa sawit, soal
hendak bekalkan tenaga pekerja, siapa yang buatkan sistem yang macam ini? Siapa
yang dapat keuntungan daripada sistem yang sebegini? Boleh tak Yang Berhormat
Padang Besar mendedahkan? Terima kasih.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Yang Berhormat Shah Alam,
terima kasih. Akan tetapi saya ini tak pandai sikit dalam jabatan kerajaan ini sebab jarang
kerja dalam jabatan kerajaan. Akan tetapi apa yang saya lihat di sini bahawa kalau boleh,
industri yang menyelamatkan ekonomi negara ini terus kena bertahan. Janganlah ada
sistem-sistem yang kita nampak rakyat merungut di bawah, kita kena dengar supaya
industri ini dapat kita berkembang maju. Ini sebab industri ini salah satu industri yang
pernah menyelamat ekonomi negara.
Jadi ada banyak sikit hendak cakap tetapi walau macam mana pun, saya
ucapkan terima kasihlah Tuan Yang di-Pertua, kerana memberi peluang. Saya
menyokong sekuat-kuatnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita, Dato’ Sri Mohd.
Najib bin Tun Abdul Razak dan juga perbahasan bajet. [Dewan riuh] Tidak, kadang-
kadang sistem ini bukan Perdana Menteri yang buat, ini orang lain yang buat. Jadi kita
komen ini, tetapi tetap Perdana Menteri sokong kuat [Ketawa]. Terima kasih. Sekian,
assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Seputeh.
6.23 ptg.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2018 yang mengandungi anggaran perbelanjaan berjumlah
RM282.25 bilion ini digelar sebagai mother of all budgets memandangkan perbelanjaan
dalam bajet ini adalah lebih kurang RM21.45 bilion, lebih tinggi berbanding dengan Bajet
2017. Jadi memandangkan beban pendapatan kita semua ini, negara kita ini tidak
bertambah, saya rasa bila Ahli Yang Berhormat Barisan Nasional puji mother of all
budgets ini, saya rasa kita haruslah juga bimbang hutang negara.
Apakah yang bajet dengan angka yang begitu besar ini akan menyebabkan hutang
negara kita ini meningkat lagi? Saya lihat mengikut laporan ekonomi 2010 hingga 2018,
hutang negara pada tahun 2016 adalah RM648.5 bilion, manakala pada tahun 2017 ialah
RM685.1 bilion. Ini bermaksud hutang negara pada tahun 2017 telah meningkat
sebanyak RM36.6 bilion berbanding dengan tahun 2016. Jadi ini satu peningkatan
hutang negara yang mendadak, yang saya rasa semua Ahli Yang Berhormat di Dewan
yang mulia ini haruslah berasa bimbang sama ada negara kita ini menuju ke kancah
bankruptcy.
Tuan Yang di-Pertua, saya di sini kerana bila kata duit tidak cukup, saya hendak
sebut sedikit tentang yang cara Lembaga Hasil Dalam Negeri untuk mengutip cukai. Saya
faham peranan pegawai Lembaga Hasil Dalam Negeri (LHDN) ini adalah penting bagi
Kerajaan Persekutuan untuk mendapatkan dana yang cukup untuk membiayai segala
perbelanjaan kerajaan. Saya ingin bangkitkan di Dewan yang mulia ini bahawa banyak
pihak mereka memang mengadu tentang cara pengutipan cukai oleh pegawai LHDN
yang semakin hari, kian hari kian kasar. Mungkin duit tidak cukup di pihak kerajaan.
Ramai golongan profesional dan orang business berpendapat LHDN tidak profesional
dan kadang-kadang seolah-olah mereka menjalankan tugas mereka dengan motif politik.
Pada saya, saya hendak bagi beberapa contoh Tuan Yang di-Pertua, aduan
yang saya terima. Pertama, pegawai LHDN. Mereka akan menziarahi seorang business,
peniaga dan mengehendaki beliau tunjukkan semua kenyataan bank (bank statement)
termasuk semua bil pembayaran pada 7 tahun yang lepas dan mereka bagi tempoh 2
minggu sahaja untuk tunjukkan semua bukti ini. Mereka selalu datang cari seseorang
peniaga itu dengan satu angka yang dikatakan cukai yang dihutangi oleh seseorang itu.
Misalnya RM100,000 dan orang yang disiasat oleh LHDN itu dikehendaki menggaji
akauntan untuk membuat pengiraan semula semua akaun syarikatnya pada 7 tahun yang
lepas.
Dia kena tunjukkan bukti bahawa dia sebenarnya tidak hutang apa-apa cukai
dengan LHDN. Kalau tidak, dia dipaksa untuk bayar amaun cukai yang dihutangi. Let’s
say RM100,000 dan juga dengan penalti 50 peratus daripada jumlah hutang yang
dihutangi itu. Saya difahamkan bahawa mulai tahun 2018, kalau seseorang dikatakan dia
hutang cukai RM100,000, penaltinya adalah 100 peratus. Maksudnya 200, maksudnya
kalau dia harus start bayar RM200,000 kalau didapati dia hutang pada LHDN.
Tuan Yang di-Pertua, bukan semua orang simpan semua bil bayaran dalam
syarikatnya. Jadinya selain itu, cara pengiraan akaun berbeza di kalangan akauntan juga.
Apa yang penting ialah saman seseorang itu mempunyai niat untuk hutang bayaran cukai
kepada LHDN. Seseorang itu haruslah diberi peluang untuk buat rayuan kepada Ketua
Pengarah LHDN dan pihak ketua pengarah haruslah dengar rayuan orang yang disiasat
oleh LHDN terlebih dahulu sebelum dia dipaksa untuk bayar. Akan tetapi sekarang ialah
seseorang itu kalau didapati dia hutang, maksudnya let’s say RM100,000 ya, jadi dia
dipaksa bayar amaun itu dulu, selepas itu baru boleh dibuat rayuan kepada Ketua
Pengarah LHDN. Jadi, ini memang tidak adil kerana selalunya amaun yang dikatakan
hutang itu adalah angka yang besar.
Kes yang kedua, saya terima aduan seorang peniaga kecil yang pernah buka
satu syarikat untuk satu jenis perniagaannya 10 tahun yang lepas. Selepas itu
perniagaan tidak baik, jadi dia minta runnernya untuk tutup syarikat itu tetapi dia tidak
tahu yang runner itu tidak buat kerja dengan baik dan syarikat itu tidak ditutup secara
rasmi. Jadi pada beberapa bulan yang lepas, tiba-tiba polis datang ke rumahnya tangkap
dia atas arahan LHDN dengan alasan beliau tidak jelaskan hutang syarikat yang lamanya
itu sebelum 10 tahun itu dan dia dikehendaki bayar semua cukai yang dikatakan hutang
10 tahun yang lepas. Kononnya LHDN hantar notis kepada alamat syarikat lamanya yang
mana tidak lagi dioperasi oleh beliau. Jadi, bukankah cara LHDN seperti ini merupakan
satu bentuk ugutan dan juga satu cara yang kasar terhadap seorang peniaga kecil yang
memang dalam kesusahan dalam perniagaannya.
Kes yang ketiga, ramai peniaga yang dianggap kawan kepada ahli politik parti
pembangkang. Mereka memang menghadapi banyak kesusahan daripada LHDN
sekarang. Laporan akhbar tentang apa yang berlaku pada Pengerusi Eksekutif dan
pemegang saham utama Country Heights Holdings Berhad, Tan Sri Lee Kim Yew yang
mana dilaporkan dalam surat khabar adalah kes yang paling jelas. Mengikut laporan
akhbar pada bulan Mei tahun ini, LHDN serbu fixed deposit Tan Sri Lee Kim Yew
sebanyak RM126 juta yang disimpan dalam satu bank milikan asing kerana kononnya
anak syarikat Country Heights Holdings Berhad iaitu Country Heights Sendirian Berhad
tidak jelaskan cukainya sebanyak RM22.5 juta daripada tahun 1997 hingga 1998. Cara
LHDN...
■1830
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Cara LHDN...
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya
minta Yang Berhormat Seputeh bagi laluan sedikit?
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya tidak ada masa. Ada dua, tiga kes
lagi, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Sedikit sahaja.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Nanti. Nanti you pergi kacau Yang
Berhormat Menteri Kewangan.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: [Ketawa]
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Biar dia jawab pada saya.
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Saya hendak tanya sedikit sahaja.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih ya. Thank you. Cara
LHDN merampas wang peribadi Tan Sri Lee Kim Yew untuk paksa beliau jelaskan cukai
anak syarikat Country Height Holding Berhad telah mengejutkan banyak pihak.
Bukankah cara ini amat kasar dan tidak berperikemanusiaan?
Di sini saya juga ingin tanya Yang Berhormat Menteri Kewangan, apakah
arahan telah diberi oleh kerajaan kepada LHDN untuk ambil tindakan terhadap peniaga
tertentu dengan tujuan politik untuk memberi amaran kepada orang business supaya
tidak beri sokongan kepada parti pembangkang? Ramai orang sekarang menganggap
banyak tindakan LHDN terhadap mereka itu berunsur politik dan ia merupakan satu
bentuk ugutan politik.
Selain itu, saya juga hendak tanya Yang Berhormat Menteri Kewangan, berapa
komisen ataupun bonus yang dibayar kepada pegawai LHDN sekiranya mereka berjaya
mendapatkan balik hutang cukai syarikat-syarikat tertentu?
Tuan Yang di-Pertua, Tan Sri Yang di-Pertua baru balik ke pejabatnya tetapi
saya mesti rakamkan penghargaan saya terhadap Tan Sri Yang di-Pertua semasa beliau
jadi Menteri Wilayah Persekutuan 10 tahun yang lepas.
Saya memang rasa kesal apa yang berlaku pada Kuala Lumpur sekarang, pada
DBKL sekarang yang mana semua perancangan dahulu menjadikan Kuala Lumpur
sebagai world class city pada tahun 2020 ini semua sudah pun hilang. Saya hendak ambil
satu contoh, Tuan Yang di-Pertua. Pada saya ada tiga kes yang saya hendak bangkitkan.
Harapnya ada masa.
Komunikasi DBKL sekarang teruk sangat. Saya hendak ambil satu contoh. Ada
satu longkang atau lubang dekat satu kawasan di Sungai Besi ini, di kawasan saya iaitu
di Jalan 2/108D di Taman Sungai Besi, di mana kami telah pun aduan beberapa kali
kepada pihak DBKL dan saya tulis surat kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri
Wilayah Persekutuan dua kali, satu surat pada September, satu surat pada Oktober,
tetapi tiada tindakan yang diambil. Sekarang yang pengadu itu panggil saya setiap hari.
Saya hendak tahu, apakah yang sistem komunikasi di DBKL sekarang?
Sekarang nampaknya ialah ramai pengarah ini telah pun tukar dan sehingga, saya rasa,
Yang Berhormat Menteri atau Timbalan Menteri juga keliru siapa pegang jawatan mana
dan banyak jawatan itu telah pun digabung dan ada yang dipecah dan urusannya telah
pun jadi berlainan dengan nama yang berlainan. Sekarang kita semua keliru. Tidak ada
briefing, taklimat diberi kepada wakil rakyat sehingga perkara macam lubang kecil kena
tulis surat kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri dua kali pun tidak diisi. Ini world
class city kah? Yang kita hadapi itu.
Kedua, tentang RUMAWIP. Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan
sekarang dia sibuk buat rumah RUMAWIP. Akan tetapi, semua rumah RUMAWIP itu
tidak ada kaedah lima diadakan. Dia tengok ada kawasan lapang, dia pergi buat
RUMAWIP. Di kawasan yang— pada sidang yang lepas, saya buat aduan di mana yang
Pejabat UMNO Seputeh yang sepatutnya zon sebagai dewan itu, mereka sekarang buat
satu RUMAWIP dengan 300 lebih unit dan di hadapan itu satu padang kecil untuk mainan
kanak-kanak, satu ekar lebih sahaja, ia juga dibuat dua blok kondominium dan itu adalah
kawasan hijau tetapi dia tukar lagi.
Saya rasa sangat kesal kerana semua projek ini, kerana ada RUMAWIP, jadi
tidak perlu melalui kaedah lima mengikut undang-undang, tidak ada pendengaran awam
dan ikut suka hati sama ada Yang Berhormat Menteri kah ataupun Datuk Bandar, ia
dibuat begitu sahaja.
Saya lihat di Taman Desa, satu plot yang kecil. Kalau saya pergi kira semua
projek telah pun diluluskan dan juga yang akan diluluskan oleh DBKL khususnya di tapak
yang letak kereta sekarang yang pemajunya Aset Kayamas itu, 3,000 unit lagi akan
dibina dekat sana. Jadi, saya lihat dalam tiga empat tahun yang akan datang, di Taman
Desa satu taman yang kecil, akan adakan 18 high rise kondominium dengan 5,428 unit
apartment. Macam mana kawasan yang begitu kecil itu boleh menampung begitu ramai
penduduk?
Kawasan itu tak ada LRT dan MRT. Bas juga jarang masuk. Sekarang, tempat
itu kita lihat ada banyak kereta diletak di semua tempat kerana mengikut RUMAWIP,
hanya satu tempat letak kereta sahaja. Maksudnya, banyak kereta malam-malam akan
diletakkan di seluruh tempat Taman Desa.
Sekarang, penduduk Taman Desa tengah buat kempen tandatangan dan
mereka ingin membantah cara DBKL meluluskan kesemua projek di kawasan mereka
ini. Saya bagi Persatuan Penduduk Taman Desa itu, mereka telah pun tulis surat kepada
Datuk Bandar yang surat itu berada di tangan saya ini yang dihantar pada 5 September
2017. Mereka nak minta satu perjumpaan, nak dengar taklimat daripada pihak DBKL tapi
tak ada jawapan langsung daripada Datuk Bandar Kuala Lumpur ini.
Jadi, apakah jenis komunikasi yang diadakan oleh DBKL sekarang? Hanya
sibuk lulus semua projek pembangunan dan RUMAWIP sehingga hari itu banjir besar di
Kuala Lumpur, dan Menteri Alam Sekitar juga keluar kenyataan, bahawa ini semua
adalah kerana pembangunan yang berlebihan di Kuala Lumpur yang menjadikan banjir
besar di Kuala Lumpur.
Saya nak menyerulah pihak kementerian dan juga DBKL, tolonglah, dengarlah
rintihan dan juga suara daripada wakil rakyat dan tolong berkomunikasi dengan kami.
Bukan suka-suka buat apa yang mereka suka. Apa yang dilakukan sekarang ialah
seolah-olahnya tiada esok bagimu bagi UMNO dan Barisan Nasional di Kuala Lumpur.
Itu semua diluluskan begitu sahaja tanpa hirau semua bantahan daripada orang ramai
termasuk Ahli Parlimen.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Akhirnya, saya juga ingin tanya Menteri Wilayah Persekutuan tentang projek
penswastaan parkir di tepi jalan di Kuala Lumpur kepada Vista Summerose. Berapa telah
dikutip dan juga semua denda yang dikenakan dengan cara kunci tayar orang ramai itu,
berapa telah dikutip dan berapa DBKL dapat dan macam mana DBKL gunakan duit ini?
Jadi, saya nak minta Menteri Wilayah Persekutuan bagi satu jawapan di Dewan yang
mulia ini.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, dia kena
bangun baru boleh panggil. Yang Berhormat Subang.
6.38 ptg.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memanggil
saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan ucapan Bajet. Oleh sebab masa
yang diberi hanya 15 minit, saya pergi terus pada perbahasan.
Saya akan sentuh tiga tajuk sahaja. Pertama, saya ingin beri pandangan
bahawa bajet yang dicadangkan oleh Perdana Menteri ini adalah satu bajet yang tidak
berkesan untuk menangani masalah-masalah utama dalam ekonomi Malaysia. Kedua,
saya nak sebut sedikit tentang Malaysian Indian Blueprint yang disebut oleh Perdana
Menteri dalam ucapan beliau. Ketiga, saya ingin sebut sedikit tentang masalah rasuah
dan ketirisan yang besar dalam negara Malaysia.
Saya balik pada isu keberkesanan bajet yang dicadangkan oleh Perdana
Menteri. Pada pandangan saya, Tuan Yang di-Pertua, bajet beliau walaupun dikatakan
adalah mother of all budgets dari segi jumlahnya, tetapi saya rasa bajet yang akan datang
untuk tahun depan kalau jumlahnya lebih besar, akan jadi mother of all budgets juga.
[Disampuk] Grandmother of all budgets. Selepas itu kita akan dapat great grandmother
of all budgets ya, dari segi jumlahnya.
■1840
Akan tetapi tidak apalah yang isunya bagi kita ialah adakah strategi bajet ini
menangani isu-isu utama. Bagi saya isu yang besar yang menjadi rintihan majoriti besar
daripada rakyat Malaysia ialah kos sara hidup yang terus meningkat, itu kita semua tahu.
Hakikat kos sara hidup yang terus meningkat ini adalah timbul daripada dasar
pengurusan ekonomi Barisan Nasional sendiri. Apakah unsur-unsur itu Tuan Yang di-
Pertua ialah Barisan Nasional ialah yang bawa cukai GST satu, ini yang menjadi
penyumbang utama kepada kos sara hidup yang terus meningkat. Pemansuhan subsidi-
subsidi dalam beberapa tahun yang lalu itu juga menyumbang kepada peningkatan kos
barang-barang dan ketiga ini juga di sebut oleh rakan-rakan lain nilai ringgit kita yang
sudah menurun yang sudah menjadi lemah.
Ketiga-tiga ini bila mereka combine effect dia bersama-sama, sudah jadi satu
kesan dia memang teruklah bagi kos sara hidup dan ini bukan sahaja B40 atau golongan
bawahan tetapi ada impak kepada golongan tengah juga. Dalam semua yang di sebut
dalam ucapan bajet agak panjang itu saya tidak nampak satu strategi yang serius untuk
menangani masalah ini. Memang betul Perdana Menteri ada sebut kita terus bagi
Bantuan Rakyat 1Malaysia (BR1M), RM1,200 setahun untuk setiap keluarga. Akan tetapi
berapa itu? RM100 sebulan.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua kalau kita turun ke akar umbi kita berdepan
dengan realiti yang dihadapi oleh masyarakat Malaysia sekarang, kalau kita tanya
kepada mereka, kita tanya pada satu keluarga yang sederhana dan tanya mereka
sebelum GST dibawa oleh Barisan Nasional saya lebih kepada tahun 2014. Kalau
belanja keluarga sederhana itu adalah lebih kurang RM1,000 sebulan, kalau kita tanya
mereka sekarang berapakah belanja kamu sekarang tentu jawapan mereka ialah belanja
mereka sudah meningkat, sudah RM1,500 sekurang-kurang.
Ada yang jawab juga RM1,800 sehingga RM2,000 ada jawab, tetapi saya ambil
RM1,500 sahaja, peningkatan RM500 dan peningkatan gaji memang tidak selaras. Jadi
apakah realiti untuk mereka ialah dan kebanyakan RM500 itu pergi ke mana? Tentu bila
kita lihat jumlah GST yang dikutip sekarang kebanyakan satu jumlah besar daripada
RM500 balik kepada kerajaan sekarang. Jadi realiti untuk mereka apa? Dengan tangan
ke kanan Kerajaan Barisan Nasional tawarkan dia macam gula-gula sedikit bagi RM100
sebulan tetapi realitinya dengan tangan kiri secara terselindung kita rampas setiap bulan
RM500 daripada mereka. Inilah realiti yang kita buat.
Jadi macam mana bajet yang dicadangkan oleh Barisan Nasional ini akan bantu
ini. BR1M dengan itu sahaja tidak boleh selesai masalah mereka. Dari segi itu saya
nampak belanjawan yang dicadangkan ini tidak berjayalah menangani isu-isu yang
pokok. Begitu juga dengan isu gaji yang rendah, bajet yang dicadangkan tidak
menangani isu itu. Kita banding dengan Pakatan Harapan di mana kita sudah cadang
gaji minimum RM1,500 dan sebagainya. Itulah satu cara antara lain untuk menangani isu
gaji yang terlalu rendah. Kerajaan Barisan Nasional pun tiada jawapan untuk isu masalah
pekerja asing yang terlalu besar sekarang jumlah dia. Kita faham kita perlukan pekerja
asing untuk sektor-sektor tertentu seperti yang disebutkan tadi oleh Yang Berhormat
Padang Besar.
Tetapi jumlah yang dibawa sekarang di semua sektor-sektor dan sekarang
effect dia adalah untuk mengurangkan gaji atau real wages gaji sebenar untuk pekerja
Malaysia memang tidak dapat dinafikan. Apakah jawapan daripada Barisan Nasional
untuk menangani isu ini? Langsung tiada bajet yang dicadangkan. Jadi banding dengan
macam dasar yang dibuat Kerajaan Singapura pada tahun 70-an atau 80-an apabila
mereka membuat keputusan untuk pastikan negara mereka, ekonomi mereka akan maju
kepada satu ekonomi dengan gaji-gaji yang jauh lebih tinggi. Mereka melaksanakan
dasar, mesti ada peningkatan gaji dengan satu jumlah yang minimum kepada semua
syarikat dan sebagainya.
Tetapi dalam cadang daripada bajet Kerajaan Barisan Nasional kosong, tidak
ada apa-apa jawapan untuk masalah ini. Jadi, Tuan Yang di-Pertua bagi saya inilah
kegagalan besar dalam bajet yang dicadangkan tidak ada jawapan yang bermaknalah
untuk menangani isu-isu yang penting ini. Saya alih kepada...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Boleh
mencelah tak?
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya tiada masa ya, saya tidak ada masa hendak
teruskan. Tidak apa.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Boleh
mencelah tidak? Boleh?
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Itu boleh jawab dalam ucapan. Saya ingin beralih
kepada Malaysian Indian Blueprint yang disentuh oleh Perdana Menteri di mana dia kata,
“Baru-baru ini saya sudah melancarkan Pelan Tindakan Masyarakat India Malaysia,
Malaysian Indian Blueprint...”. Saya rasa ada kemungkinan Perdana Menteri belum baca
laporan yang panjang ini sebab dia present dia bentangkan sebagai satu perkara yang
mungkin dia anggap sebagai perkara yang dia banggakan. Tuan Yang di-Pertua apabila
kita baca laporan dokumen ini, saya tidak ada masalah dengan kandungan dokumen ini
dokumen ini ditulis secara profesional. Akan tetapi realiti yang ditunjuk dalam dokumen
ini jauh berlainan mungkin daripada apa yang dimaksudkan oleh Perdana Menteri.
Sebab dalam dokumen ini, menghuraikan realiti situasi masyarakat India di
Malaysia sekarang yang telah timbul dalam beberapa dasar salah daripada Barisan
Nasional, mereka menggunakan 22 indicator untuk menilai di manakah kedudukan
masyarakat India sekarang di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua saya ingin sebut sini ini laporan Barisan Nasional ini bukan
dibuat oleh Pakatan Harapan. Ini dibentangkan kononnya secara bangga oleh Perdana
Menteri. Seramai 22 indicator daripada 21 indicator hampir semua indicator ini
masyarakat India ialah di tahap ketiga. Kita bandingkan sebab dalam blueprint ini dia
bezakan masyarakat India, masyarakat Bumiputera, masyarakat Cina itu dia bagi angka-
angka untuk ketiga-tiga ini. Dari 21 indicator ini, the Indians are the last, they are the
lowest, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Bermaksud apa? Dalam lapan tahun sejak Yang Amat Berhormat Pekan jadi
Perdana Menteri daripada 2009 sampai sekarang sudah lapan tahun, semua yang dibuat
oleh Barisan Nasional menggagalkan masyarakat India. You have failed the Indian
dengan izin. Baru-baru ini you hendak cadangkan beberapa cadangan baru dalam bajet
ini tetapi apa realitinya ialah dalam lapan tahun ini dan tahun-tahun sebelum itu, akan
tetapikhususnya lapan tahun ini apa-apa yang dicadangkan dulu termasuk sekarang
ialah dengan izin, too little and too late. Sebab the data in this document dengan izin,
speaks for itself. It is your own document.
Saya just petik tiga empat contoh sahaja Tuan Yang di-Pertua. Jumlah B40
households who own their own residences, ini satu indicator. Masyarakat India tiga
peratus, masyarakat Bumiputera tujuh peratus dan masyarakat Cina 12 peratus. We are
the lowest again. Percentage of keperatusan penganggur di antara umur 15 tahun
sehingga 19 tahun dalam golongan yang penganggur ini. Untuk India 30.2 peratus,
bumiputera 18.3 peratus, Cina 14.5 peratus, sekali lagi India adalah yang teruk sekali.
Begitu juga kalau kita pergi kepada social indicators, police arrest for violent crime. India
29 peratus empat kali ganda 17 peratus sepatutnya tujuh peratus sebab itulah bilangan
India di dalam population tujuh peratus tetapi apa yang kita dapat di sini 29 peratus.
That’s in custody.
Angka untuk India 22 peratus. Jadi maksudnya apa? India ialah tujuh peratus
sahaja dalam population tetapi realiti untuk mereka that’s in custody sudah meningkat
sampai 22, three times Tuan Yang di-Pertua sepatutnya apa yang berlaku.
■1850
Jadi, bagi saya Tuan Yang di-Pertua, Malaysian Indian Blueprint ini boleh
dianggap membuktikan– merupakan satu pengesahan kegagalan Barisan Nasional
daripada awal sampai sekarang untuk menjaga, memelihara dan memajukan
masyarakat India. Inilah realitinya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat, short one.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Silakan. Tetapi cepat ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya perlukan pandangan
Yang Berhormat. Mengapa Malaysian Indian Blueprint ini tidak dibawa ke Parlimen
seperti Dasar Ekonomi Baru dan diluluskan oleh Parlimen? Mengapa kita tidak ada
memberikan kesamarataan seperti Dasar Ekonomi Baru untuk Malaysian Indian
Blueprint. Apa pandangan Yang Berhormat? Terima kasih.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Bagi saya itu cadangan yang baik. Dokumen ini
boleh dibahas tetapi poin saya ialah semasa Perdana Menteri bentangkan ini sebagai
satu dokumen yang– mungkin dia membanggakan dokumen ini, tetapi adalah
sebaliknya. Dia membuktikan kegagalan Barisan Nasional.
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada topik yang terakhir iaitu sebab masa
sudah singkat. Isu rasuah dan ketirisan dalam negara kita. Saya ingin tanya kepada
Perdana Menteri dan khususnya kepada kerajaan secara umum, tentang siasatan ke
dalam kes 1MDB ini, sebab baru-baru ini kita melihat pengumuman oleh Peguam Negara
pada 24 Oktober 2017, bahawa siasatan 1MDB ini dibuka sekali lagi. Peguam Negara ini
yang dulu mengumumkan bahawa berdasarkan keterangan beliau, tidak ada kes apa-
apa. Ini status siasatan bukan merit of the case ya. Status siasatan. Saya rasa tiada
isu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yes, I am
following the issues.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Jadi, saya hendak tanya kenapa dahulu ditutup,
sekarang dibuka sekali lagi? Kita minta penjelasan. Kita tahu di seluruh dunia memang
penyiasatan sedang berjalan dan macam-macam telah dibuat di Singapura, di
Switzerland dan juga di Amerika Syarikat. Akan tetapi di sini kita hendak tahu apakah
status itu? Kes itu memang merupakan kes skandal money laundering atau rasuah yang
terbesar bukan sahaja untuk Malaysia untuk di negara lain juga. Jadi saya rasa kita perlu
tahu apakah alasan untuk membuka balik siasatan ini yang sepatutnya dibuat tetapi
kenapa pada tahap ini apakah puncanya untuk dibuka sekarang?
Sepatutnya kes ini disiasat seperti kes yang disiasat di negara-negara lain dan
tindakan yang tegas diambil kepada semua yang terlibat. Akan tetapi malangnya kita
tidak mellihatnya. Tuduhan di dalam kes ini sangat berat. RM42 bilion dipinjam
sepatutnya digunakan untuk kebajikan rakyat untuk pembangunan negara tetapi
tuduhannya ialah sebanyak USD7 billion atau RM30 bilion telah dicuri. Inilah siasatan
yang mungkin dimaksudkan dan kita ingin tahu jawapannya. Jadi, Tuan Yang di-Pertua
saya sudah sampai ke 15 minit ini, saya ucapkan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Selayang.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia kalau dua
tiga orang bangun dia berikan kepada speaker untuk pilih Yang Berhormat, yang
terpandang dahulu.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih. Perkara pertama
yang saya hendak sentuh ialah tentang perbelanjaan mengurus yang telah naik daripada
Bajet 2010, RM151 bilion sehingga Bajet 2018 ialah RM234 bilion, walaupun Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah berkata tujuan ialah untuk mengurangkan fiskal defisit
daripada 7 peratus kepada 3 peratus. Antara perbelanjaan yang terbesar ialah
emolumen penjawat awam yang telah naik daripada RM46 bilion dalam Bajet 2010
kepada RM79 bilion untuk Bajet 2018. Kesannya ialah perbelanjaan pembangunan tidak
diberikan tumpuan yang sewajarnya.
Ramai yang telah berkata ini adalah satu perkara yang dengan izin tidak
sustainable, dan langkah-langkah harus diambil. Antara caranya ialah untuk
mengadakan satu audit komprehensif untuk dengan izinnya streamline struktur dan
organisasi kerajaan melihat kepada peranan dan fungsi supaya mereka yang pada waktu
ini memainkan peranan yang bertindih atau berulang, diberikan latihan dan kemahiran
untuk dipindah ke jabatan yang lain.
Kerajaan telah keluarkan satu cadangan di dalam Rancangan Malaysia Ke-11
dan ini adalah dengan izin diadakan tiga komponen iaitu dengan izin, “It covers the
rationalization of public sector institutions, rightsizing of the public service and introducing
an exit policy” di dalam Rancangan Malaysia Ke-11. Maknanya kerajaan telah
mengumumkan bahawa kerajaan akan melaksanakan rightsizing dan di dalam Strategi
B3, akan memperkenalkan dasar pemisah kepada personel berprestasi rendah. Selaras
dengan maklumat untuk menjadikan sektor awam berprestasi tinggi dan dinamik yang
akan menyokong agenda negara, dasar pemisah akan dilaksanakan terhadap personel
berprestasi rendah.
Personel yang tidak memenuhi kriteria yang ditetapkan akan menjalankan
program meningkatkan kerjaya dan diberikan tempoh masa tertentu untuk memperbaiki
prestasi. Perkhidmatan personel ini akan ditamatkan sekiranya prestasi masih gagal
dipertingkatkan. Soalan saya ialah, bila langkah ini yang telah diumumkan sebagai
strategi B3, untuk rightsizing penjawat awam dan untuk mengadakan exit policy ini akan
dilaksanakan? Adakah ini hanya dilaksanakan selepas PRU14? Apakah status tentang
strategi B3 ini?
Perkara yang kedua ialah, tentang gaji untuk penjawat awam. Saya memang
setuju kenaikan gaji kepada RM1,200 kepada penjawat awam gred rendah dan saya
meminta kajian dibuat untuk meningkatkan gaji kepada mereka terutamanya pihak polis,
angkatan tentera dan bomba dan diberikan bayaran cost of living allowance untuk
menampung kos sara hidup yang tinggi.
Saya juga meminta kerajaan mengkaji apa masalah yang dialami oleh penjawat
awam di mana mereka hendak mengadakan pekerjaan kedua atau menjadi part time
penjaja. Mengikut statistik Pejabat Insolvensi 3,276 penjawat awam telah diisytiharkan
muflis daripada tahun 2013 sehingga tahun 2016. Angka ini sedang menaik setiap tahun
dan mengikut CUEPACS lebih kurang 100,000 penjawat awam adalah mengalami risiko
menjadi muflis.
Perkara yang ketiga, ialah tentang pendapatan tinggi dan kenaikan pendapatan
golongan B40. Sasaran ialah untuk negara menjadi pendapatan tinggi dengan per kapita
GNI USD 15,000 pada tahun 2020 dan ini sudah menunjukkan pertumbuhan sebanyak
6 peratus setahun daripada tahun 2011 sehingga tahun 2020.
■1900
Di dalam tempoh 2011 sampai hari ini, hanya satu tahun 2014 mencapai
sasaran pertumbuhan kadar enam peratus yang lain tidak. Untuk mencapai kejayaan ini
kerajaan hendak mengadakan perbelanjaan pembangunan yang lebih tinggi. Akan tetapi
kita melihat pada tahun 2010 di mana perancangan ini dibuat, perbelanjaan
pembangunan ialah RM53 bilion tetapi untuk setiap tahun perbelanjaan ini telah turun.
Tidak ada satu tahun di mana perbelanjaan pembangunan adalah lebih daripada RM50
bilion. Untuk Bajet 2018 ini adalah masih RM46 bilion. Bagaimana kita akan mencapai
sasaran kalau kita tidak menaikkan perbelanjaan pembangunan? Kita melihat dengan
statistik yang ada bahawa dengan kejatuhan nilai ringgit kita tidak akan mencapai KDNK
per kapita yang diukur mengikut US Dolar yang ada pada 2013 ialah USD 10,000. Akan
tetapi, hari ini dengan kejatuhan nilai ringgit ialah hanya USD8,900. Ini bermakna bahawa
kita tidak akan dapat mencapai sasaran.
Dalam Rancangan Malaysia Kesebelas telah diumumkan bahawa purata
pendapatan isi rumah B40 akan digandakan daripada RM2,537 pada tahun 2014 untuk
RM5,270 pada tahun 2020. Akan tetapi, kita melihat walaupun purata pendapatan telah
naik sebanyak 6.6 peratus tetapi mengikut laporan daripada Jabatan Perangkaan
Household Consumption Expenditure 2016, expenditure telah naik 6.0 peratus.
Maknanya tambah hanya 0.6 peratus dan bila kita mengambil kira bahawa CPI telah naik
empat peratus juga dengan kejatuhan 27 peratus nilai ringgit maknanya apa yang dialami
oleh B40 pada hari ini adalah lebih susah daripada tahun 2010.
Perkara yang selain daripada ini ialah GST. Saya meminta penjelasan sama
ada kerajaan akan naik kadar GST kerana pada tahun 2014 dalam satu laporan IMF
yang dikeluarkan bersama dengan kerajaan laporan IMF Country Report nombor 14, 82
yang diterbitkan pada Mac 2014 di dalam perenggan 15 dengan izin berkata, ‘The
proposed GST rate of six percent is relatively low and it is not likely to have a large initial
revenue impact. However, instituting the GST itself is an important step since its
parameters can be adjusted over time once the tax is operational. In fact, many countries
have increased VAT rates after its introduction’.
Maknanya jelas bahawa enam peratus ialah introductory rate dan kerajaan dan
IMF telah bersetuju untuk menaikkan lepas introductory phase. Baru ini di dalam laporan
IMF Country Report nombor 17, 111 dikeluarkan pada April 2017, IMF dan Kerajaan
Malaysia telah mengumumkan di perenggan 10 muka surat sembilan seperti berikut;
“Upgrading the GST framework would represent a growth-friendly approach to revenue
mobilization. The government could start by reducing the number of exempt and zero-
rated items, which would also help reduce the scope of evasion and enhance the
efficiency of the tax system. The list of items in these categories is broad by international
standards, including fuel, tourism and passenger transport.
As a second step, the rate of GST, currently at 6 percent or is only about half
the rate among the regional peers, could be raised. With the existing coverage of the
GST, a rate increase of 0.5 percent would raise revenue by an estimated 0.25 percent of
the GDP, with a wider base the revenue impact of any increase in the GST rate would be
even larger.”
Ini jelas bahawa tujuan kerajaan ialah untuk menaikkan kadar GST sehingga
6.5 peratus dan juga tukar beberapa 38 bahan yang hari ini ialah dengan kadar sifar.
Kesimpulannya, ialah nampaknya dengan Rancangan Malaysia Kesebelas dengan
strategi B3 yang telah saya sentuh dan juga laporan yang telah dikeluarkan dengan IMF
bahawa GST akan naik dan kerajaan akan melakukan rightsizing penjawat awam. Saya
minta bila ini dilakukan dan adalah ini dibuat sebelum PRU 14 supaya rakyat mengetahui
apa dia rancangan yang telah dibuat.
Akhirnya, kita telah tahu bahawa untuk pertumbuhan ekonomi yang mampan
negara perlu meningkatkan produktiviti dan bukan hanya mengumpulkan modal dan
bergantung kepada input buruh. Walaupun kadar produktiviti Malaysia meningkat
sehingga 3.5 peratus pada tahun 2016, tahap produktiviti negara masih rendah
berbanding dengan beberapa negara maju dan juga berbanding dengan negara di
serantau ini. Masalah telah lama dan kita mengetahuinya, antaranya ialah kekurangan
pekerja mahir, tidak cukup tenaga, mismatch of skills dan tidak cukup menggunakan
teknologi dan juga isu pekerja asing. Kesemua ini hendaklah diatasi kalau kita benar
hendak mencapai sasaran untuk mengadakan pendapatan yang tinggi.
Perkara ini yang penting ialah untuk kita memberikan tumpuan kepada dengan
izinnya fundamental skills kepada sekolah rendah dan sekolah menengah di mana kita
ada kelemahan dalam Matematik, Sains dan juga Bahasa Inggeris supaya ini dapat
dicapai saya cadang bahawa kita memberikan lebih bajet dan tumpuan kepada sekolah
rendah dan menengah banding dengan institusi rendah kerana fundamental skills itu
adalah lebih penting. Dengan ini saya mengucapkan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apalah
Yang Berhormat Klang. Tidak payah marah-marah Yang Berhormat, boleh bagi. [Ketawa]
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Kawan sama kawan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: It’s among you
only. Tidak payah gaduh-gaduh.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: So, I go first.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Berhormat Klang.
7.08 mlm.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ataupun Yang Amat Berhormat Pekan selalu
mengatakan bahawa ekonomi negara telah berkembang dan pendapatan isi rumah telah
meningkat berdasarkan Household Income Report 2014. Ini bermakna bahawa
pendapatan rakyat Malaysia telah meningkat dan oleh sebab pendapatan rakyat telah
meningkat maka cost of living boleh dimanaged by keluarga kita and for the Malaysian
family will live happy ever after.
Akan tetapi, angka-angka yang pertumbuhan yang merangsang ini tidak
mempunyai makna kepada majoriti rakyat Malaysia. Ini adalah kerana majoriti rakyat
Malaysia adalah fixed income wage earners dan hadapi cabaran untuk menampung kos
sara hidup yang begitu tinggi. Masalah beban kos kehidupan menjadi lebih teruk dengan
implementasi GST dan penurunan nilai mata wang ringgit Malaysia berbanding dengan
dolar Amerika. Dalam tahun in sahaja rakyat terpaksa menanggung atau absorb
peningkatan. Satu, harga makanan sebanyak 4.2 peratus, harga kos pengangkutan
sebanyak 13.5 peratus, harga kos perkhidmatan kesihatan sebanyak 2.6 peratus.
■1910
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengatakan bahawa GST adalah
penyelamat ekonomi atau the saviour of the Malaysian economy tetapi untuk orang biasa,
untuk pekerja biasa, petani, nelayan, suri rumah tangga dan pesakit yang terpaksa
membayar dan membeli ubat dengan harga yang begitu tinggi, GST menjadi satu mimpi
ngeri ataupun nightmare. Oleh kerana itu, terdapat desakan untuk menghapuskan GST
di seluruh negara termasuk Sabah dan Sarawak. Dalam konteks ini, belanjawan alternatif
Pakatan Harapan cadang untuk mansuhkan GST dan cadangan ini telah menerima
sambutan yang hebat di kalangan rakyat Malaysia.
Tambahan pula, kos krisis ataupun crisis cost of living telah membawa kepada
pinjaman yang tinggi. Pada dasarnya orang ramai telah meminjam wang untuk
menampung kos sara hidup yang tinggi. Hutang kredit rakyat Malaysia daripada Januari
hingga Ogos 2017 adalah sebanyak RM36.241 bilion iaitu itu lebih kurang daripada tahun
sebelum iaitu pada tahun 2016. Fenomena wage stagnation, kos kehidupan yang tinggi
termasuk sewa rumah dan kos pengangkutan yang tinggi dan the availability of easy
credit has led to serious defaults among borrowers.
Keadaan ini merupakan ironical Tuan Yang di-Pertua, rakyat pinjam wang
untuk mengatasi masalah kewangan tetapi they end up as defaulters and bankrupt. This
is really an irony. So, menurut Malaysian Financial Planning Council, seramai 11 orang
sehari menjadi bankrap. This is very high. Seramai 11 orang rakyat Malaysia menjadi
bankrap setiap hari. Selain itu, kadar hutang isi rumah iaitu household debt di Malaysia
adalah tertinggi di Asia iaitu sebanyak 88.7 peratus kepada GDP. Hutang ini merupakan
isi rumah keseluruhan di Malaysia berjumlah lebih kurang RM1.4 trilion mengikut
Kementerian Kewangan.
Trend ini amat dangerous dan harus diambil serius oleh pihak kerajaan. Dalam
konteks ini nampaknya beneficiaries adalah bank-bank dan along manakala mangsa
ialah rakyat biasa dan pekerja muda di Malaysia. Adakah ini menunjukkan bahawa dasar
kerajaan untuk menjadikan Malaysia high income economy telah gagal? Penyelesaian
masalah ini bukan dengan pinjaman bank yang lebih atau BR1M atau potongan cukai
pendapatan sebanyak dua peratus tetapi gaji pekerja harus ditingkatkan dengan segera.
That means the real wages of workers must increase urgently and immediately.
Cadangan yang khususnya ialah untuk meningkatkan gaji minimum kepada
RM1,500 seperti yang dicadangkan oleh Pakatan Harapan dalam bajet alternatif kami.
Harap Kementerian Kewangan dan Kementerian Sumber Manusia dapat menjawab
soalan ini. Apakah cadangan Kementerian Kewangan untuk mengatasi masalah
bankruptcy di kalangan anak muda? Saya juga cadang supaya subsidi minyak
dikembalikan kepada golongan bawahan iaitu B40 dengan memberi kad minyak yang
boleh ditolak nilai di stesen minyak. Minta pandangan Kementerian Kewangan mengenai
cadangan ini.
Tuan Yang di-Pertua, negara kita menghadapi growing problem of inequality,
ketidaksamarataan di antara orang kaya dan miskin. Statistik rasmi berbeza dengan
persepsi awam. Mengikut Pew Global Survey 2014, 77 peratus rakyat Malaysia
berpendapat jurang antara kaya dan yang miskin adalah masalah besar. Apakah
cadangan Kementerian Kewangan untuk melaksanakan cukai progresif untuk
mengenakan cukai lebih tinggi kepada golongan kaya dan mansuhkan cukai agresif
seperti GST? Minta pandangan Kementerian Kewangan dan kita mesti adakan satu
perbincangan yang besar mengenai cara kita cukaikan orang miskin dan cara kita
mencukaikan orang kaya sebab kita dapati banyak subsidi diberikan kepada orang kaya
tetapi subsidi diambil daripada pekerja-pekerja biasa dan rakyat negara ini. So, we
subsidized the rich and we soaked the poor.
Isu yang seterusnya adalah berkait dengan Malaysian Indian Blueprint yang
dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di awal tahun ini. Bilakah
laporan awal ataupun penilaian awal prestasi MIB dapat dikeluarkan? Adakah kerajaan
cadang untuk bentangkan laporan tahunan dan dibahas di Parlimen pada setiap tahun?
Soalan juga adalah berapa jumlah usahawan in the B40 yang telah dijana oleh dasar
kerajaan menerusi badan Socio-Economic Development of Indian Community (SEDIC)
dan dalam industri mana mereka sekarang mereka kerja? Apakah jumlah ramalan yang
dapat dicapai selepas MIB iaitu berapa usahawan yang dapat dicapai selepas MIB dan
sebelum MIB?
Tuan Yang di-Pertua, satu isu yang hangat ialah cadangan yang telah dibuat
oleh Pertubuhan Kesihatan Sedunia iaitu World Health Organization. World Health
Organization mencadangkan kepada Kerajaan Malaysia supaya untuk meningkatkan
peruntukan kewangan Kerajaan Malaysia dalam Kementerian Kesihatan Malaysia
daripada sekarang iaitu 4.4 peratus GDP kepada 7 peratus GDP. Walaupun kerajaan
telah menambahkan bajet kesihatan daripada RM25 bilion pada tahun 2017, sekarang
RM27 bilion 2018, ini masih tidak mencukupi. Perbandingan antara bajet tahun 2017
dengan tahun 2018 jelas menunjukkan bahawa RM2 bilion tersebut adalah untuk
pembinaan atau naik taraf hospital dan membeli peralatan baru.
Saya rasa peruntukan untuk kesihatan harus digunakan dengan tepat dan
betul dan benar-benar memerlukan. Contohnya ialah untuk membeli ubat, vaksin dan
peralatan biasa. Dalam bajet 2018, kerajaan cuma memperuntukkan RM4.1 bilion untuk
bekalan perubatan dan juga sokongan perubatan dan sebagainya. Ini adalah lebih
kurang sama dengan tahun 2017 iaitu RM4 bilion, peningkatan sekarang ialah lebih
kurang 2.5 peratus. Ini tidak boleh diterima.
Jumlah wang yang diperuntukkan untuk ubat-ubatan, vaksin tidak memadai
memandangkan peningkatan pesakit-pesakit yang membanjiri hospital kerajaan.
Masalah ini dirumitkan dengan ramai pesakit berpindah daripada hospital swasta kepada
hospital awam dan Malaysia too has the aging nation which requires more attention from
the government hospital. Saya berpendapat jumlah wang yang diperuntukkan untuk
kategori ini adalah tidak munasabah. Oleh itu saya cadang kerajaan mesti menambahkan
peruntukan untuk ubat-ubatan sekurang-kurangnya 30 peratus ataupun RM5.2 bilion.
Hak kepada kesihatan adalah hak asasi manusia dan semua rakyat Malaysia
berhak mendapat rawatan dan ubat dengan harga yang mampu. Saya menyeru kerajaan
memansuhkan GST juga untuk semua perkhidmatan kesihatan termasuk untuk ubat,
medical equipment, surgery dan sebagainya. Penyakit kanser yang saya telah champion
untuk beberapa tahun ini.
Tuan Yang di-Pertua, penyakit kanser merupakan the third biggest killer of
Malaysians. Menurut Kementerian Kesihatan Malaysia, setiap tahun lebih kurang
100,000 Malaysians rakyat hidup dengan penyakit kanser, 100,000 Malaysians live
dengan penyakit kanser. KKM juga mengatakan bahawa satu daripada 10 lelaki akan
dapat kanser dan satu daripada sembilan wanita akan mendapat kanser. Manakala pihak
swasta dalam kajian mereka menunjukkan bahawa satu daripada empat rakyat Malaysia
akan dapat kanser.
Dijangka kes kanser akan bertambah 15 peratus dalam tiga tahun yang akan
datang. kos rawatan kanser pesakit adalah terlalu tinggi. Misalnya kos rawatan untuk
kanser payudara dan colorectal cancer adalah lebih kurang RM50,000 hingga
RM300,000. Ini terlalu mahal, terlalu tinggi. Kajian yang bertajuk “Kos ASEAN dalam
Kanser” yang dijalankan oleh George Institute for Global Health mengatakan bahawa
pesakit kanser akan menghadapi apa yang dipanggil bencana kewangan, financial ruin.
Oleh kerana itu saya mencadangkan kerajaan menubuhkan satu dana kanser Malaysia
untuk menolong pesakit kanser untuk membeli ubat dan menanggung kos sosial seperti
membayar makanan, sewa rumah dan kos pengangkutan. Saya harap pihak
kementerian boleh menjawab soalan ini.
Saya juga cadang supaya Kementerian Kesihatan Malaysia menggunakan
kuasa fleksibiliti di bawah TRIPS Agreement iaitu di bawah World Trade Organization
iaitu menggunakan compulsory licensing or rights of the government untuk menurunkan
harga ubat originated cancer sama seperti yang dibuat oleh KKM untuk sofosbuvir iaitu
untuk ubat Hepatitis C.
■1920
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memaklumkan Dewan ini dan juga
mengucapkan tahniah kepada Kementerian Kesihatan Malaysia kerana menggunakan
rights of government untuk menurunkan harga Sofosbuvir iaitu RM375 ribu dan sekarang
bila mereka menggunakan rights of government di bawah TRIPS Agreement, sekarang
harga untuk rakyat Malaysia adalah RM500. Perbezaan yang begitu besar. 99 percent
decrease in the cost of medicine. So, saya fikir, the same must be extented for cancer
as well sebab kos kanser itu terlalu tinggi. Saya minta agar Kementerian Kesihatan
menjelaskan apa itu Skim Insurans Kesihatan Sukarela yang telah diperuntukkan RM50
juta. Adakah kerajaan sedang menuju ke arah untuk melaksanakan sistem insurans
ataupun privatize public health untuk menggantikan sistem kesihatan sekarang?
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi ke isu yang lain yang berkait dengan perjanjian
perdagangan bebas. Saya cadang supaya IPR ataupun hak cipta khususnya iaitu ubat
paten dikeluarkan daripada perundingan RCEP. Saya juga minta kerajaan untuk
menjelaskan apakah dasar kerajaan dalam perbincangan RCEP dan juga TPP berkait
dengan intellectual property rights dan juga berkait dengan ISDS ataupun Investor-State
Dispute Settlement? Adakah kerajaan akan memasukkan kedua-dua isu ini iaitu ISDS
termasuk dengan Intellectual Property Rights dalam perjanjian RCEP dan juga TPP
minus one.
Isu yang berkait ialah berkait dengan vernacular education dan juga saya ingin
memberi beberapa cadangan. Pertama, saya ingin mencadangkan supaya kerajaan
meluluskan permohonan pembukaan SJK(C) dan SJK(T) berdasarkan keperluan
komuniti tempatan. Menurut Dong Zong, 45 SJK(C) baru harus dibina untuk memenuhi
kehendak komuniti Cina. Kedua, menyelaras dengan kerajaan negeri untuk gazet tanah
untuk sekolah jenis kebangsaan (Cina) dan juga sekolah jenis kebangsaan (Tamil) baru.
Meluluskan permohonan pembukaan sekolah menengah Cina dan Tamil dengan bahasa
pengantar Bahasa Cina dan Bahasa Tamil. Kerajaan juga perlu memberi peruntukan
kewangan kepada semua sekolah tersebut dan juga menghasilkan satu garis panduan
baru supaya semua murid mendapat sumber pendidikan yang sama rata tanpa kira
sekolah yang dipilih iaitu sekolah kebangsaan, sekolah jenis kebangsaan (Cina) ataupun
sekolah jenis kebangsaan (Tamil).
Saya juga ingin membawa perhatian Dewan yang mulia ini kepada pencapaian
Sekolah Jenis Kebangsaan (Tamil) mendapat prestasi tinggi. Baru-baru ini, enam murid
SJK(T) telah memenangi enam pingat emas di Anugerah Inovator Muda Antarabangsa
2017 tetapi tidak ada apa-apa respons daripada Kementerian Pendidikan mengenai
adakah mereka memperoleh biasiswa, menolong mereka ataupun there is no response
at all.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkit isu berkait dengan seorang anak
muda daripada Selangor iaitu Ang Kian Kok. Beliau telah ditahan di bawah POCA
daripada Februari dan telah dipukul teruk daripada polis dan sekarang beliau masih di
police station di jel polis di IPD Klang. Saya minta supaya Yang Berhormat Menteri Dalam
Negeri membuat satu penjelasan, mengapakah seorang anak muda 16 tahun dipukul
oleh polis dalam jel dan masih simpan di balai polis selepas lebih kurang lapan bulan?
Walhal kerajaan juga telah pun caj seorang polis yang telah membunuh isu-isu yang
berkait S.Balamurugan di Klang. So, saya ingin mendapat penjelasan daripada polis
mengapa seorang anak muda 16 tahun, Ang Kian Kok masih di jel dan juga minta pihak
SUHAKAM dan juga menteri kebajikan untuk pergi ke IPK Klang untuk menyiasat
mengapa beliau masih di sana dan juga untuk find out his health status.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bangkit isu berkait dengan UN
Binding Treaty. Pada 26 Julai 2014, Majlis Hak Asasi Manusia Bangsa-bangsa Bersatu
memutuskan untuk menubuhkan open-ended intergovernmental working group on
transnational corporations and other business enterprises with respect to human rights.
Saya percaya bahawa kerajaan Malaysia telah mengambil bahagian secara aktif di
perundingan berkenaan dan hendak saya minta Kementerian Luar Negara ataupun MITI
dan mana-mana kementerian yang lain untuk mengatakan dasar kerajaan dalam
perundingan ini dan usaha kerajaan untuk menyokong proses ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Dungun.
7.25 mlm.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: Bismillahir Rahmanir
Rahim. [Membaca sepotong doa] Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk mengambil bahagian
dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2018 atau Bajet 2018. Bajet 2018
dinamakan sebagai ibu segala bajet. Nama yang diberikan keistimewaan apabila kita
bicarakan tentang perkataan ‘ibu’. Di dalam Islam, ibu ini ada tempat yang tersendiri.
Rasulullah SAW ketika ditanya oleh seorang sahabat [Berucap dalam Bahasa Arab] yang
bermaksud, “Kepada siapa saya ingin untuk berbuat baik?”. Lalu Rasulullah SAW
bersabda, “Ibumu". “Kemudian siapa?”. Kemudian Rasulullah bersabda, “Ibumu”.
“Kemudian siapa?”. “Ibumu". “Kemudian siapa?”. “Kemudian bapamu”.
Anjuran berbuat baik kepada ibu dan bapa ini terkandung dalam ajaran Islam
kerana kesulitan-kesulitan yang dilalui. Sebahagian dari ayat Surah Luqman, ayat 14
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] yang bermaksud, “Ibunya yang mengandungnya
dalam keadaan sulit dan atas kesulitan serta menyusukannya dalam tempoh dua
tahun...” dan dalam Suratul Ahqaf sebahagian ayat 15 [Membaca sepotong ayat Al-
Quran] yang bermaksud, “Ibunya mengandungnya dalam keadaan sulit dan
melahirkannya dalam keadaan sulit dan di antara tempoh mengandungnya dan
menyusunya ialah 30 bulan”. Saya sebutkan perkataan ‘ibu’ ini ialah kerana apabila
disebut ibu segala bajet, ia membawa makna kasih sayang. Ibu segala bajet ialah
dengan makna bajet kasih sayang. Akan tetapi adakah benar terjemahan kepada bajet
kasih sayang ini sampai kepada sasaran?
Ini kerana kalau kita melihat kepada struktur urusan pentadbiran negara,
setelah berlakunya pilihan raya, maka dibandingkan struktur urusan pentadbiran negara
ini adalah seperti bentuk piramid. Di atasnya adalah Kerajaan Persekutuan yang
membentangkan bajet saban tahun, di bawahnya adalah kerajaan-kerajaan negeri yang
juga dibentuk setelah pilihan raya, yang juga membentangkan bajet-bajet kerajaan-
kerajaan negeri di peringkat masing-masing dan di bawahnya ada kerajaan tempatan. Di
bawah itu barulah rakyat.
Kalau kita pecahkan dengan 13 negeri-negeri dalam Malaysia dan tiga Wilayah
Persekutuan, Putrajaya, Kuala Lumpur dan juga Labuan. Kerajaan Persekutuan di atas,
di bawahnya adalah Wilayah-wilayah Persekutuan, kerajaan-kerajaan negeri di
bawahnya dan kerajaan-kerajaan tempatan yang jauh lebih banyak dan di bawahnya
adalah rakyat. Salah satu dari negeri yang tidak disebut dalam Bajet 2018 ini ialah negeri
Terengganu. Tidak mendapat apa-apa peruntukan secara khusus. Sabah dan Sarawak
boleh juga RM1.1 bilion dan negeri-negeri lain ada juga disebut. Akan tetapi bagi
Terengganu pada tahun ini dalam bajet yang dibentangkan 2018, tidak mendapat apa-
apa peruntukan secara khusus.
■1930
Negeri Terengganu bukan sebuah negeri yang maju dengan rakyat yang semua
kita maklum adalah daripada rakyat yang miskin kerana sebahagian besar berada di
kawasan tepi pantai, nelayan yang juga mendapat peruntukan bulanan daripada bajet
yang dibentangkan ini dan juga kawasan-kawasan pedalaman yang sangat banyak. Oleh
itu, saya ingin untuk merujuk supaya kembali balik kepada asas yang dalam kita
meletakkan bajet kasih sayang ini untuk melihat kepada negeri Terengganu sendiri
kerana Terengganu yang masih lagi belum mencapai status negeri maju.
Dulunya ada lapan kawasan Parlimen, tetapi pentadbiran daerah hanya tujuh.
Baru-baru ini diwujudkan satu pentadbiran baru Kuala Nerus kerana adanya Parlimen
Kuala Nerus diwujudkan di peringkat kerajaan negeri, satu daerah baru Kuala Nerus dan
memerlukan kewangan yang sangat banyak untuk pengurusan bagi daerah yang baru
ini. Keperluan kepada pembangunan bagi memajukan Terengganu memerlukan
kewangan yang banyak tetapi kenyataannya hari ini, negeri Terengganu telah dinafikan
royalti sejak daripada tahun 2000 yang ditukar menjadi wang ihsan, selepas itu ialah dana
khas dengan hanya diberikan dalam bentuk projek-projek. Padahal hasil yang dinikmati
sejak daripada Akta Kemajuan Petroleum atau Akta Pembangunan Petroleum 1974,
negeri Terengganu memperoleh hasil royalti ini yang merupakan 5 peratus daripada
jumlah tunai yang sepatutnya dibayar oleh Petronas bagi setiap tahun dalam keadaan
duit yang dimasukkan dalam Akaun Hasil Disatukan negeri membolehkan negeri untuk
membelanjakan hasil tersebut.
Setelah daripada tahun 2000, peruntukan itu telah dinafikan bahkan disebutkan
akan dijadikan wang ihsan kerana ia adalah urusan di bawah kuasa Kementerian
Kewangan. Jadi, saya pohon supaya Kementerian Kewangan mengambil
tanggungjawab semula memberikan royalti sebagai bayaran tunai daripada Petronas, 5
peratus setahun yang dibayar dua kali dalam bulan Februari pada setiap tahun dan bulan
Ogos pada setiap tahun supaya dikembalikan semula royalti ini kepada kerajaan negeri
untuk manfaat rakyat negeri Terengganu.
Ini adalah supaya kita melihat apabila kita membentangkan satu bajet kasih
sayang, kita mesti melihat kepada apa yang disebut oleh satu pepatah Arab; [Membaca
sepotong ayat dalam bahasa Arab] “Kalau kamu ingin untuk melihat orang yang mulia di
dalam satu-satu kaum, lihatlah kepada pemerintah dalam urusan mereka dengan orang-
orang miskin” Ini kerana Terengganu termasuk dalam negeri yang dikategorikan miskin
dan rakyatnya pun dalam keadaan itu.
Saya pohon supaya dikembalikan semula wang royalti ini kepada negeri
Terengganu supaya ia boleh diurus berdasarkan kepada perbelanjaan pembentangan
bajet kerajaan negeri. Kalau ada apa-apa masalah, boleh diaudit. Ini adalah sangat
penting kerana kita melihat dalam tempoh daripada tahun 2000 sehingga 2017, daripada
wang ihsan yang dinafikan royaltinya untuk Kerajaan Terengganu, kemudian dana khas
untuk projek-projek pembangunan negeri Terengganu, saya pohon disenaraikan apakah
projek-projek yang telah dijalankan melalui penafian wang royalti negeri Terengganu ini
sejak dari tahun 2000 dengan meletakkan daripada tahun 2000 yang perubahannya
kepada wang ihsan dan seterusnya ialah dana khas untuk projek-projek pembangunan
Terengganu, disenaraikan oleh Kementerian Kewangan projek-projek pembangunan dari
tahun 2000 hingga 2017.
Kedua ialah isu tol, LPT2 – Lebuhraya Pantai Timur 2 daripada Jabor sehingga
Gemuruh dalam jumlah jauhnya ke Kuala Terengganu sejarak 184 kilometer, yang juga
sebahagian daripada perbelanjaan RM4.25 bilion. Juga digunakan sebahagiannya
daripada duit dana khas RM1.8 bilion untuk pembangunan Lebuhraya Pantai Timur 2 ini.
Soalnya ialah berapa banyakkah pulangan semula yang diperolehi oleh Kerajaan Negeri
Terengganu dalam konteks perbelanjaan yang melibatkan wang rakyat ini iaitu wang
royalti yang dinafikan sejak dari tahun 2000 itu, yang sepatutnya ia menjadi sekurang-
kurangnya bagi rakyat Terengganu ada keistimewaan kerana sebahagian daripada kos
perbelanjaan pembinaan lebuh raya RM4.25 bilion ini, sebahagiannya ialah dari RM1.8
bilion ialah daripada wang rakyat negeri Terengganu.
Oleh itu, saya pohon supaya dinyatakan oleh Kementerian Pengangkutan,
apakah keistimewaan diperoleh oleh kerajaan negeri dalam perbincangan ketika tol
dikutip oleh pihak lain, tidak oleh pihak yang sepatutnya juga ada kepentingan dari
pengurusan ini yang membolehkan rakyat negeri Terengganu memperoleh pulangan
daripada kegunaan sebahagian daripada wang royalti mereka dalam pembinaan
Lebuhraya Pantai Timur 2 ini.
Kedua, saya hendak sebut tentang perkara yang tidak disentuh di dalam Bajet
2018 iaitu pembangunan belia. Di bawah pembangunan sukan, kemudian pembangunan
belia secara khusus tidak disebut dan tidak diberikan peruntukan, sedangkan kita semua
maklum belia kita yang kita perlu kawal bukan sahaja dari segi apabila mereka terlibat
dengan gejala sosial. Apa yang penting juga ialah pengawalan sebelum daripada mereka
terlibat dengan gejala-gejala sosial yang sangat dahsyat yang berlaku dalam negara kita
sekarang ini. Masalah sosial di kalangan belia yang melibatkan dadah, rempit,
gengsterisme, pengangguran, pembuangan bayi dan lain-lain dengan jumlah yang
sangat besar dari segi peningkatan masalah ini berlaku pada saban tahun, tetapi tidak
diberikan perhatian khusus dalam bajet dalam pembangunan belia pada kali ini.
Sepatutnya kita melihat kepada masalah belia ini kerana mereka adalah sangat
penting untuk hala tuju kepimpinan negara pada masa akan datang. Kita melihat di dalam
Al-Quran apa yang disebut dalam Surah Maryam, Ayat 59; [Membaca sepotong ayat Al-
Quran] Yang bermaksud, “dan datanglah generasi selepas mereka yang mengabaikan
sembahyang dan mengikut nafsu dan syahwat, maka mereka akan bertemu dengan
kesulitan-kesulitan dan kesusahan-kesusahan yang tiada penyelesaian”. Oleh itu, saya
pohon supaya diberikan perhatian. Kita masih lagi masyarakat yang berbilang kaum
dalam negara kita ini, masyarakat Asia, masyarakat timur, masyarakat beragama.
Berikan perhatian kepada kepentingan pembangunan belia di dalam sudut kerohanian.
Orang Islam dengan cara agama Islam mereka, yang bukan Islam dengan cara mereka,
mengikut agama masing-masing sebab kita meletakkan Rukun Negara kepercayaan
yang pertama ialah kepercayaan kepada Tuhan.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: [Bangun]
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: Kita orang Asia, kita orang
- sila.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Dungun
setujukah - Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Yang Berhormat Dungun setujukah
dengan saya, ada satu hadis; “Jikalau kamu mahu melihat masa depan sesebuah
negara, lihat kepada anak mudanya”. Kalau anak muda kita sekarang ini kata Yang
Berhormat Dungun, dengan keadaan sedemikian rupa, apakah harapan kita di masa
muka.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: Terima kasih Yang
Berhormat Indera Mahkota. Saya sangat bersetuju kerana akhlak pemuda, akhlak belia,
akhlak beliawanislah yang akan menentukan nasib generasi ini masa akan datang.
Mereka akan menjadi pemimpin yang akan menerajui negara dan negeri kita. Oleh itu,
perlu diberikan perhatian. Saya harap dalam kita meletakkan bajet ini, ia menjadi asas
yang sangat penting supaya dilihat kepada pembangunan belia ini. Kumpulkan semua
mereka yang berkepentingan untuk melahirkan kerohanian belia atau moral bagi yang
bukan Islam supaya ia memberikan pulangan yang baik kepada kepimpinan di masa
yang akan datang.
■1940
Terakhir, Tuan Yang di-Pertua, saya pohon sedikit sahaja kerana ini masalah
yang saya baru terima iaitu saya pohon supaya Kementerian Sumber Manusia melihat
kepada satu isu yang berlaku kepada pekerja-pekerja kilang di Kinsteel Berhad iaitu di
Kawasan Perindustrian Gebeng, Kuantan dalam Lot 7. Memo yang dikemukakan kepada
saya ini ialah berkait dengan memo yang bertarikh 16 Oktober 2017 kepada semua
pekerja kilang. Saya baca. [Membaca petikan]
“Perkara: Pemberhentian kerja untuk semua pekerja kilang.
Perkara di atas dirujuk. Dimaklumkan bahawa mulai esok
17/10/2017, semua pekerja akan diberhentikan kerja. Semua pekerja
kilang tidak perlu datang bekerja mulai 17/10/2017 sehingga kilang
beroperasi semula. 30% gaji bulan Julai, Ogos dan September akan
dijelaskan kepada semua pekerja pada bulan Oktober 2017.”
Tidak dibayar dengan gaji penuh. Tolong siasat dan maklumkan kepada saya,
insya-Allah, daripada apa yang diberikan makluman kepada saya ini. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Petaling Jaya Selatan.
7.41 mlm.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling jaya selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang saya untuk berbahas tentang Bajet 2018.
Saya ingin merujuk kepada pengumuman yang dibuat oleh Yang Berhormat
Menteri Kewangan tentang pemansuhan empat buah plaza tol di Malaysia ini iaitu Batu
Tiga dan juga Sungai Rasau di Shah Alam dan satu lagi sebelah utara di Kedah di Bukit
Kayu Hitam dan juga di sebelah selatan Johor iaitu Eastern Dispersal Link.
Tuan Yang di-Pertua, kalau ikut perjanjian konsesi, Plaza Tol Lebuhraya
Persekutuan Batu Tiga dengan Sungai Rasau ini sepatutnya sudah tamat. Sudah kutip
lebih 30 tahun sudah. Sepatutnya ditanggalkan. Tapi masalah sekarang ini, mengikut
pengumuman ini dan juga satu pengumuman rasmi yang dikeluarkan Lebuhraya Utara
Selatan, di mana Tol Batu Tiga dan Tol Sungai Rasau yang sekarang sepatutnya tol kena
kutip sehingga tahun 2038 iaitu masih ada 20 tahun lagi, saya pun tidak pasti mengapa
boleh dilanjutkan kutipan tol ini sehingga tahun 2038.
Adakah kerana kerajaan memberi pampasan melalui— kerana lebuh raya
PLUS ini mereka melakukan kerja-kerja menambahkan lorong daripada Tanjung Malim
hingga Slim River dan juga dari Seremban sehingga Ayer Keroh, Melaka, mereka diberi
lanjutan kutipan tol selama 20 tahun di kedua-dua plaza tol ini? Saya juga hendak tahu
angka daripada Kerajaan Pusat, dengan pemansuhan empat tol ini, kerajaan memberi
pampasan berapa kepada syarikat konsesi ini mengikut setiap tol ini? Adakah bayaran
ini secara tunai ataupun kerajaan meluluskan lanjutan kutipan tol di tol lain pula untuk
pampasan ini? So saya hendak dapat satu angka jumlah ini.
Tuan Yang di-Pertua, dengan pemansuhan empat tol ini, membuktikan kerajaan
sebagai kerajaan boleh kita untuk memansuhkan tol iaitu mengambil alih konsesi tol di
Malaysia ini, seperti mana yang dicadangkan dan diluluskan oleh cadangan bajet
Pakatan Harapan di mana kita mencadangkan untuk menghapuskan tol di Malaysia ini
kalau kita dapat Kerajaan Pusat. Ini bukti boleh.
Saya nak beri contoh mengapa kita boleh lakukan. Kita kata secara peringkat,
bukan dengan dalam satu tahun kita boleh mansuhkan semua tol. Tidak. Kita hendak
cadangkan supaya setiap tahun kita boleh mansuhkan lima hingga 10 tol. Dalam lima
tahun saya rasa kita boleh buat.
Semasa kita buat cadangan ini, banyak pihak dari Kerajaan Pusat terutama
orang UMNO, serang di Facebook saya mengatakan, “Yang Berhormat, mengapa you
buat cadangan untuk mansuhkan tol. Kalau nak mansuhkan tol, you tahu tak yang tidak
dapat bekerja dan hilang peluang pekerjaan itu siapa? Orang Melayu. Orang Melayu
akan hilang peluang kerja di syarikat konsesi tol ini.” Saya beri jawapan senang saja
hendak selesai masalah ini. Kalau Kerajaan Pusat ambil alih syarikat konsesi tol ini,
segala tenaga kerja boleh diserapkan kepada JKR— tiada masalah— kerana yang jaga
jalan ini, yang maintenance-kan jalan ini adalah JKR. So JKR boleh serapkan semua
pekerja daripada syarikat konsesi tol ini.
Saya juga hendak cadangkan, Tuan Yang di-Pertua, Lebuhraya Utara Selatan
di mana sejak tahun 1985 sampai sekarang tahun 2017 dah kutip lebih 30 tahun dah tol,
sampai sekarang kerajaan masih kutip lagi. Sebenarnya kalau ikut konsesi, itu syarat
janji ini sepatutnya dah lebih 30 tahun, sepatutnya jalan ini kena pulangkan kepada
rakyat. Tidak boleh kutip tol lagi. Saya tidak pasti mengapa sampai sekarang Lebuhraya
Utara Selatan masih mengutip tol. Saya hendak tahu, Lebuhraya Utara Selatan ini
hendak kutip sampai bila tol ini? Adakah tidak ada satu jangka masa? Kerana kalau ikut
perjanjian sejak tahun 1985, sepatutnya tol ini dihentikan dah. Tetapi masih dikutip. Nak
kutip sampai berapa, kita tidak tahu lagi.
Tuan Yang di-Pertua, di mana ada cadangan daripada syarikat swasta iaitu
Syarikat Maju Holding Sdn Bhd hendak menawarkan untuk ambil alih syarikat konsesi tol
Lebuhraya Utara Selatan (PLUS) dengan cadangan memberi tawaran RM30 bilion
hendak ambil tol ini, dan bagi satu tawaran supaya mereka tidak akan naikkan kadar tol
pada masa akan datang. Saya hendak tahu, walaupun jawapan yang diberi oleh Yang
Amat Berhormat Menteri Kewangan kepada saya dalam soalan lisan tapi saya rasa kita
hendak dapat satu kepastian, adakah tawaran ini kerajaan terima ataupun masih study?
Kalau ikut kos pembinaan Lebuhraya Utara Selatan, pada permulaan dia punya
bajet untuk buatkan jalan ini sebanyak RM6 bilion, selepas itu kos dinaikkan sampai RM9
bilion. Kos untuk membuat Lebuhraya Utara Selatan adalah RM9 bilion. Kalau ikut
perjanjian sampai sekarang, 30 tahun dah. Kalau ikut jawapan yang saya dapat daripada
Menteri, setiap tahun PLUS boleh dapat keuntungan bersih RM1 bilion. Lebih dari RM1
bilion. Kalau satu matematik yang sangat senang, kita buat anggaran 30 tahun,
maknanya lebuh raya PLUS sudah pun mengutip RM30 bilion dah. RM30 bilion. Kos
untuk pembinaan RM9 bilion. Dah untung banyak dah. Sepatutnya Lebuhraya Utara
Selatan patut dikembalikan kepada kerajaan dan tidak perlu kutip tol lagi.
Kita janji, Tuan Yang di-Pertua, kerajaan Pakatan Harapan kalau kita dapat
memerintah Pusat, kita janji akan memansuhkan Lebuhraya Utara Selatan. Kita bagi free.
Kalau kita dapat buat perkara ini, maknanya kalau kita boleh mansuhkan kutipan tol,
segala kos pengangkutan akan diturunkan dan banyak lagi harga barangan akan jatuh
kerana kos pengangkutan akan jatuh juga.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tahu dan dapat sikit maklumat tentang
penambahan lorong di Lebuhraya Utara Selatan ini, dengan penambahan lorong
daripada Seremban ke Ayer Keroh dan daripada Tanjung Malim ke Slim River. Dengan
perjanjian penambahan lorong ini, saya difahamkan kerajaan melanjutkan kutipan tol di
Lebuhraya Utara Selatan.
■1950
Saya hendak tahu berapa lama lagi diberi untuk kutip penambahan lanjutan ini?
Juga cadangan saya, adakah kerajaan mencadangkan untuk menambahkan lorong lagi
terutamanya daripada Slim River ke Ipoh ataupun daripada Ayer Keroh ke Johor, Muar?
Ini kerana selalunya menjelang musim perayaan Hari Raya Aidilfitri, Deepavali, Hari Raya
Cina, kita dapati jalan ini sangat-sangat jammed, sangat-sangat sesak terutama semasa
orang balik kampung dan juga pulang ke ibu kota. Setiap kali jammed sampai 10 jam, 12
jam. Ini saya rasa satu keseksaan kepada pemandu. Kita bayar tol sepatutnya kita
hendak dapat perkhidmatan yang senang dan selesa tetapi kita bayar tol hendak lagi kita
menghadapi masalah kesesakan lalu lintas. Saya rasa ini satu tidak ketidakadilan untuk
pemandu jalan raya.
Kedua, juga tentang tol. Saya di Petaling Jaya ini terutamanya Petaling Jaya
Selatan, sekitar Petaling Jaya ini kita dikelilingi oleh banyak tol. Di mana kita di kelilingi
oleh Sprint Highway, Kerinchi Link, Lebuhraya Damansara Puchong (LDP), Konsortium
Expressway Shah Alam Selangor (KESAS), New Pantai Expressway (NPE), New Klang
Valley Expressway (NKVE) dan Penchala Link. Akan datang iaitu Damansara–Shah
Alam Elevated Expressway (DASH). Semua ini dibina di Bandaraya Petaling Jaya.
Penduduk keluar masuk perlu bayar tol, tidak dapat dielakkan. Jalan alternatif yang beri
itu pun tidak mesra di mana kena buat satu pusingan yang jauh dan juga melalui kawasan
penduduk dan juga memberi bahaya kepada penduduk.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tahu tentang jalan yang di-propose,
dicadangkan iaitu saya difahamkan ada syarikat swasta untuk mencadangkan, untuk
membina satu lebuh raya kutipan tol iaitu Petaling Jaya Dispersal Link (PJD). Adakah
Petaling Jaya Dispersal Link ini akan menggantikan KIDEX iaitu Lebuhraya Kinrara–
Damansara yang telah pun dibatalkan oleh Kerajaan Negeri Selangor? Saya hendak tahu
status KIDEX? Kita Kerajaan Negeri Selangor telah pun batalkan lebuh raya ini, adakah
Kerajaan Pusat masih hendak teruskan lagi? Saya hendak dapat satu jawapan. Juga,
adakah Petaling Jaya Dispersal Link ini akan bakal menggantikan KIDEX? Saya hendak
tahu jawapan juga.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bangkit isu di tempat saya juga berkenaan
dengan tol iaitu Tol NPE, Plaza Tol PJS2 di mana jalan ini merupakan jalan yang sedia
ada. Ini kerana dibesarkan lorong buat cantik dan NPE buat satu plaza tol di sana.
Memang memberi satu kesan yang amat teruk kepada penduduk setempat terutama
penduduk yang tinggal di Taman Medan dan Taman Dato’ Harun kerana mereka tidak
boleh elak gunakan tol ini.
Walaupun usaha Kerajaan Pusat telah pun membuat pengumuman dulu di
mana sebelah Plaza Tol PJS2 ini, sebelah kanan daripada Lebuhraya Persekutuan ke
Kuala Lumpur separuh dimansuhkan, langkah pertama. Langkah kedua, Kerajaan Pusat
mengumumkan di sebelah kiri iaitu daripada arah Kuala Lumpur ke Subang Jaya, kadar
tol diturunkan daripada RM1.60 sampai ke RM1. Saya memang mengalu-alukan usaha
ini tetapi penduduk minta supaya tol ini dimansuhkan dan dihapuskan kerana ini
merupakan jalan sedia ada. Tidak perlu kita membuat satu tol di sana. So, saya hendak
minta Kerajaan Pusat untuk mempertimbangkan hasrat dan seruan rakyat daripada
Taman Dato’ Harun, Taman Medan mereka minta tol ini dihapuskan. So, saya hendak
dapat satu answer daripada kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, juga berkenaan dengan bayaran tol di mana SPRINT
Highway dan LDP, walaupun kita bayar tol tetapi selepas keluar tol jammed, kesesakan
lalu lintas. Setiap hari berlaku di kawasan saya, SPRINT Highway dekat Seksyen 17
Plaza Tol LDP dekat Sunway. Setiap hari penduduk mengalami masalah kesesakan lalu
lintas. Bukan kerana- kita terpaksa guna jalan ini tidak ada choice sudah. Kita bayar,
keluar tol jammed. Bukan setakat jammed, dia jammed juga di sebelah Seksyen 17.
Penduduk tidak boleh keluar masuk kerana jammed.
So, saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, bagaimana penyelesaian?
Sudah berpuluh tahun sudah berlaku masalah ini, tidak boleh selesai. Kalau tidak boleh
selesai tanggalkan tol itu sahajalah, tidak perlu kutip tol. Mengapa hendak kutip tol? Kalau
kutip tol make sure you bagi servis yang bagus. Make sure selepas bayar tol tidak ada
kesesakan lalu lintas, tetapi tidak ada. Tidak ada, masih sesak. Ia memang bagi satu
tamparan di mana kesusahan kepada penduduk tempatan. Untuk mereka yang
menggunakan jalan tersebut, saya rasa itu sahaja ucapan saya. Dengan ini saya tidak
setuju Bajet 2018 ini, maka saya menolak. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bakri.
7.56 mlm
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Ketua Whip
yang budiman memberi peluang kepada Bakri ambil bahas tentang Bajet 2018.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah membentangkan Bajet 2018
dengan berbunyi sebagai ibu segala bajet. Saya mencadangkan agar bantuan JKM
kepada ibu tunggal, OKU, warga emas, seharusnya dinaikkan kepada nilai yang
munasabah sesuai dengan keperluan semasa penerimaan bantuan. Kadar RM150
hingga RM350 agak rendah jika dibandingkan dengan kos sara hidup yang semakin
tinggi. Kerajaan juga pada hemat saya perlu memberi secara lumpsum bantuan
kewangan kepada kakitangan awam bukan memberi bantuan dalam dua peringkat
seperti yang dinyatakan dalam pembentangan bajet lepas.
Keadaan bencana alam yang di luar jangka sepatutnya menyediakan bonus
kepada anggota yang terlibat bagi meningkatkan motivasi atas pengorbanan yang telah
mereka lakukan ketika bencana berlaku.
Saya berharap SPR dapat melantik pemimpin NGO di setiap Parlimen sebagai
penolong pendaftar pengundi. Ini kerana mereka merupakan pemimpin yang rapat
dengan rakyat setempat.
Saya mencadangkan agar UTC dibangunkan di kawasan Bakri, Muar, Johor
bagi memenuhi keperluan masyarakat setempat.
Saya minta Jabatan Perdana Menteri menjelaskan, apakah pertimbangan
Suruhanjaya Pilihanraya dalam membenarkan permohonan sejumlah 1,051 orang
anggota tentera berserta ahli keluarga supaya membuat pendaftaran dalam daftar
pemilih ke lokaliti Kem Segamat, DUN Jementah, Parlimen Segamat, Johor.
Memandangkan kem tentera tersebut masih dalam proses pembinaan.
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani telah melakukan promosi yang
memberangsangkan mengenai durian Musang King. Oleh itu saya mencadangkan agar
kebanyakan tanah terbiar diusahakan dengan penanaman durian Musang King bagi
meningkatkan pengeluaran produk berkenaan.
■2000
Saya minta Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani memberi jumlah AP
bagi sayur, ternakan, susu, kopi, kelapa tua yang telah diluluskan berdasarkan negeri
dari 2016 dan 2017.
Saya juga mencadangkan agar lorong-lorong di lebuh raya ditambah bagi
memenuhi keperluan pengguna yang semakin bertambah dari tahun ke setahun. Saya
juga mencadangkan agar lorong di jalan raya dilebarkan bagi memenuhi keperluan
pengguna seharian seperti Muar ke Kuala Lumpur dan Kuala Lumpur ke Muar, Muar ke
Johor Bahru dan Johor Bahru ke Muar.
Sejauh manakah kewujudan menara telekomunikasi di jalan-jalan utama tidak
membahayakan pengguna? Dan adakah pos bergerak beroperasi dua minggu sekali
akan diteruskan di Batu 4 Jalan Bakri Sekolah Memandu dan Dataran Parit Baru Bukit
Naning Muar, Johor.
Sejauh manakah ‘hak perabot’ yang dijanjikan di kawasan Parlimen Bakri akan
dilaksanakan?
Di kawasan Muar Johor telah dilancarkan majlis pecah tanah untuk perumahan
di Jalan Joned Muar, Johor dalam beberapa kategori namun sudah enam bulan berlalu
masih tidak dapat dipastikan bila proses pembinaan akan dimulakan.
Kenaikan minyak yang membebankan telah menyebabkan peningkatan kos
hidup di kalangan golongan bawahan dan pertengahan. Nyatakan langkah-langkah
kerajaan KPDNKK dalam menangani permasalahan ini.
Seterusnya saya hendak tanya ialah keluhan guru-guru mengenai kerja-kerja
perkeranian yang banyak mengganggu tugas hakiki guru. Sila nyatakan jumlah sekolah
yang mendapat perkhidmatan pembantu guru.
Seterusnya saya hendak tanya Kementerian Pengangkutan ialah tentang
pemilik lesen kenderaan bermotor mengalami masalah dalam memperbaharui lesen
memandu akibat denda yang dikenakan oleh JPJ amat membebankan. Adakah
kementerian akan tolong?
Seterusnya saya hendak tanya apakah tindakan keras diambil tentang berlaku
pencemaran-pencemaran ammonia di negeri Johor?
Adakah tempat rekreasi, bilik air sentiasa di tutup? Adakah garis panduan
KPKT?
Adakah mangsa-mangsa yang memohon dan menggantikan kad pengenalan
yang baru dapat dikecualikan kompaun atau kurang kompaun? Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Gopeng.
8.03 mlm.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi Gopeng untuk turut mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2018 di
peringkat dasar. Bajet 2018 yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Pekan telah
diisytiharkan sebagai report card menjadi ukuran pencapaian pentadbiran Yang Amat
Berhormat Pekan.
Tuan Yang di-Pertua, selepas tamatnya Dasar Ekonomi Baru, Wawasan 2020
diumumkan dan dirangka bertujuan untuk meningkatkan Malaysia menjadi sebuah
negara perindustrian dan negara maju sepenuhnya dalam tahun 2020. Perjalanan ke
arah Wawasan 2020 dirancang melalui tiga dasar perancangan utama iaitu Dasar
Pembangunan Negara, Dasar Wawasan Negara dan seterusnya Dasar Transformasi
Nasional. Apabila Yang Amat Berhormat Pekan mengambil alih sebagai Perdana Menteri
dan Menteri Kewangan, Dasar Transformasi Nasional yang diumumkan semasa
pembentangan Bajet 2012 pada 8 Oktober 2017 oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri telah menetapkan sasaran di mana Malaysia akan mencapai status ekonomi
berpendapatan tinggi menjelang 2020. Iaitu dari segi pendapatan per kapita USD15 ribu
dari segi pendapatan isi rumah RM10,540 sebulan dan indeks rasuah antara 30 negara
terbaik di dunia.
Kini tiba masa untuk kita menilai report card pentadbiran Yang Amat Berhormat
Pekan tersebut. Indeks rasuah yang terkini menunjukkan bahawa ranking Malaysia
adalah 55 daripada 176 negara pada tahun 2016. Ini merupakan kemerosotan ketara di
banding dengan pentadbiran Tun Abdullah Badawi iaitu ranking 47 pada tahun 2008.
Indeks rasuah Malaysia merosot walaupun kita lihat SPRM agak agresif untuk perangi
rasuah. Akan tetapi mengikut President of Transparency International Malaysia, Dato’
Akhbar Satar ini adalah kerana tangkapan-tangkapan yang dibuat oleh SPRM adalah
tangkapan golongan perasuah B40 iaitu perasuah di peringkat bawah sedangkan
perasuah atasan dilepaskan.
Selagi SPRM tidak mengambil tindakan ke atas MO1, indeks rasuah tidak akan
bertambah baik. Kebetulan apabila kita meneliti ucapan bajet sepanjang dua jam
setengah dengan 80 muka surat dan 12,778 perkataan tidak ada satu perkataan pun
yang sebut soal rasuah atau peranan SPRM. Bagaimana Yang Berhormat Tambun
boleh percaya bahaya pentadbiran Yang Amat Berhormat Pekan akan tinggalkan legasi
sifar rasuah. Ini saya tidak faham dia memang satu u-turn yang ketara. Apa yang pasti
adalah apabila Yang Amat Berhormat Pekan, tinggal rasuah akan kurang. Legasi
pentadbiran Yang Amat Berhormat Pekan juga termasuk pelaksanaan GST dan
pemansuhan subsidi bahan api, subsidi gula dan subsidi minyak masak dan sebagainya.
Akan tetapi kedudukan kewangan Kerajaan Persekutuan merosot walaupun
kutipan GST melebihi RM100 bilion setakat ini. Hutang Kerajaan Persekutuan meningkat
hampir 160 peratus dari RM348 bilion pada tahun 2009 sehingga RM 900,01 bilion
apabila mengambil kira hutang yang ditanggung dan hutang yang dijamin oleh kerajaan.
Walaupun pentadbiran Yang Amat Berhormat Pekan begitu bangga dengan kedudukan
rizab asing yang melebihi USD100 bilion kenapa nilai ringgit semakin jatuh? Sejak
pentadbiran Yang Amat Berhormat Pekan nilai ringgit jatuh 20 peratus berbanding Dolar
Amerika, 30 peratus berbanding dengan Singapore Dollar, 25 peratus berbanding
dengan Thai Baht berbanding Chinese Yuan Renminbi. Peningkatan rizab tidak
bermakna sekiranya nilai ringgit masih rendah.
Kita alih kedudukan ekonomi rakyat. Pendapatan per kapita pada tahun 2017
USD9,700. Pasti sasaran untuk mencapai USD15 ribu menjelang 2020 tidak akan
tercapai. Seterusnya kita merujuk kepada purata pendapatan isi rumah. Kajian Jabatan
Statistik yang baru menunjukkan bahawa purata pendapatan isi rumah pada tahun 2016
adalah sebanyak RM6,958 sebulan dengan peningkatan sebanyak 6.2 peratus setiap
tahun. Sasaran Dasar Transformasi Nasional untuk mencapai pendapatan RM10,540
sebulan menjelang 2020 pasti tidak akan tercapai.
Persoalannya, adakah kehidupan rakyat lebih selesa sejak pentadbiran Yang
Amat Berhormat Pekan? Ini kita boleh rujuk kepada Indeks Kesejahteraan Keluarga yang
diterbitkan oleh LPPKN di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat. Indeks tersebut mengkaji tujuh domain sebagai ukuran terhadap
kesejahteraan keluarga iaitu:
(i) hubungan kekeluargaan;
(ii) ekonomi;
(iii) kesihatan ;
(iv) keselamatan;
(v) keluarga dan komuniti;
(vi) keluarga dan agama atau kerohanian; dan
(vii) perumahan dan persekitaran.
Indeks tersebut pada tahun 2011 adalah 7.55 dan merosot, bukan meningkat –
merosot ke 7.33 pada tahun 2016. Jelas bahawa dari aspek kesejahteraan rakyat situasi
merosot sejak pentadbiran Yang Amat Berhormat Pekan. Secara rumusan report card
pentadbiran Yang Amat Berhormat Pekan dari segi anti rasuah gagal. Dari segi urusan
ekonomi dan kewangan kerajaan juga gagal. Kerajaan terus dibebankan dengan hutang
dan rakyat ditekan melalui GST dan mansuhnya subsidi.
Kalau sebelum ini kita jangka mencapai status negara maju menjelang tahun
2020, kini dilontarkan slogan Transformasi Nasional 2050 atau TN50. TN50 ini jelas
adalah satu pengakuan bahawa dasar Transformasi Nasional di bawah pentadbiran
Yang Amat Berhormat Pekan telah gagal menepati matlamat. Impian negara maju yang
sepatutnya tercapai tahun 2020 ditangguhkan sehingga 2050. Singkatan TN50 jadi
‘Tunggu Nanti 2050’.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya beralih kepada perkhidmatan kesihatan dan
memberi sedikit input berkenaan dengan prinsip untuk merangka dasar penyampaian
perkhidmatan kesihatan yang berkualiti, liputan yang universal, kos efektif dan responsif
terhadap permintaan. Perancangan harus bermula sekarang kerana keseluruhan kos
perkhidmatan kesihatan akan meningkat dengan ketara apabila peratusan penduduk
berusia 65 tahun ke atas dijangka mencecah 15 peratus menjelang tahun 2030.
Kementerian harus merancang dasar ke arah mengurangkan total health expenditure
(THE) atau keseluruhan perbelanjaan kesihatan dan bukan setakat perbelanjaan dari
segi kerajaan.
Walaupun kita menghargai sektor swasta untuk memenuhi permintaan
sesetengah rakyat yang mampu tetapi sektor swasta tidak ada keupayaan untuk
mengawal kos. Kemudahan awam lebih berupaya dari segi kawalan kos rawatan.
Kementerian harus melakukan analisa kos rawatan di dalam hospital kerajaan dan saya
yakin kos rawatan ini di kemudahan kerajaan pasti lebih rendah daripada kemudahan
swasta. Akan tetapi kita perlu tahu berapakah kos untuk hospital kerajaan untuk
misalannya buat coronary artery bypass surgery, misalannya untuk buat appendicectomy
untuk acute appendicitis.
Kini setiap bil yang diberikan kepada pesakit menerima rawatan di kemudahan
awam telah tersenarainya kadar subsidi daripada kerajaan. Soalan saya adalah
bagaimana Kementerian Kesihatan dapat angka subsidi tersebut? THE yang saya sebut
tadi sedia ada lebih kurang 50 peratus adalah daripada kemudahan swasta dan ini tidak
ideal. Sepatutnya kemudahan awam seharusnya menanggung sekurang-kurangnya 80
peratus daripada THE supaya keseluruhan THE ini dapat dikurangkan. Untuk mencapai
matlamat ini, kemudahan awam harus meningkatkan kemudahan yang sedia ada untuk
menggalakkan rakyat menerima rawatan di kemudahan awam.
Seterusnya, kementerian harus menetapkan KPI perkhidmatan yang jelas serta
senaraikan garis panduan rawatan mengikut keperluan dan kemampuan. Sebagai
contoh appointment untuk pakar tidak seharusnya lebih daripada dua minggu dan
sebagainya dan peruntukan untuk ubat harus dipertingkatkan. Antara masalah
kemudahan awam adalah kekurangan doktor pakar. Untuk mengatasi masalah ini, saya
ada satu cadangan, harus dipertimbangkan. Saya mencadangkan supaya setiap pakar
perubatan swasta diwajibkan untuk berkhidmat di kemudahan awam sehari seminggu
sebagai permulaan dan ini pasti akan mengurangkan beban terhadap keperluan pakar-
pakar di hospital kerajaan.
Saya ingin beralih kepada isu yang lain. Berkenaan dengan 1MDB dan ini bukan
setakat 1MDB, ini lebih kepada persetujuan timbang tara IPIC dan 1MDB di London Court
of International Arbitration. Mengikut persetujuan tersebut tanggungan yang perlu dibayar
oleh 1MDB sekarang di bawah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
itu terlibat dalam 1MDB Yang Berhormat.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Akan tetapi ini Kementerian Kewangan yang
ambil alih. Tanggungan tersebut sebanyak RM25 bilion...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: No...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: ...yang harus dibayar...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia macam ini.
Soalnya Yang Berhormat ada petua, itu yang saya kena ingatkan. Okey...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: ...Jadi kita kena
hormat petua Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Saya beralih kepada isu yang lain. Kita
mengalu-alukan apabila Pangkor diisytiharkan kepada duti bebas. Cuma untuk
membantu meningkatkan industri pelancongan di Perak, adakah kerajaan bersedia
walaupun ada peruntukan untuk naik taraf lapangan terbang di Pulau Pinang dan
sebagainya, adakah kerajaan bersedia untuk mengadakan satu lapangan terbang
antarabangsa dekat dengan Pangkor khususnya di Seri Iskandar dan di kawasan yang
berhampiran?
Akhir sekali berkenaan dengan jalan raya di mana apabila setiap hujung minggu
di antara Ipoh ke Gopeng, jalan itu selalu sesak sebab Lebuh Raya Utara Selatan selalu
sesak. Jadi kalau boleh, kalau Kementerian Kerja Raya boleh naikkan taraf jalan raya A1
dari Ipoh sehingga ke Kampar supaya jalan itu akan lebih selesa, pengguna akan dapat
faedah daripada menaiktarafkan jalan tersebut.
Akhir sekali, cuma saya hendak tanya apakah status TPPA yang kita bahaskan
selama dua, tiga hari di dalam Dewan ini dan apakah perkembangan yang terbaharu
berkenaan dengan TPPA? Sekali lagi saya berterima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
dan saya menolak Bajet 2018.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kubang Kerian.
8.18 mlm.
Tuan Ahmad Baihaki bin Atiqullah [Kubang Kerian]: Bismilahir Rahmanir
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya mulakan perbahasan ini dengan muhasabah berpandukan sebuah hadis
Rasullah SAW [Bercakap dalam bahasa Arab], ‘Setiap kamu adalah pemimpin dan setiap
pemimpin akan ditanya mengenai kepimpinannya’.
Yang Amat Berhormat Pekan sebagai pembentang, Ahli-ahli Yang Berhormat
sebagai pembahas, semua pegawai yang akan melaksanakan amanah, kita semua akan
dipersoalkan bukan sahaja di Dewan yang mulia ini bahkan lebih menakutkan di depan
hakim yang maha adil di akhirat nanti. Apabila bercakap soal bajet atau perkara yang
berkaitan dengan ekonomi dan harta, Nabi Muhammad SAW juga ada berpesan,
[Bercakap dalam bahasa Arab]. ‘Tidak akan berganjak kaki seseorang hamba pada hari
kiamat nanti melainkan dia akan disoal mengenai empat perkara. Salah satunya
[Bercakap dalam bahasa Arab], berkaitan dengan hartanya, dari mana ia dapat dan ke
mana ia dibelanjakan.’
Begitulah juga dengan bajet sesebuah negara. Harta yang akan dibelanjakan
untuk kesejahteraan rakyat dan masyarakat sudah tentulah perlukan sumber yang baik
dan bersih untuk menjamin bersihnya kehidupan rakyat.
■2020
Jika boleh ditanya berapa peratus kah daripada jumlah wang yang disatukan
yang dikutip dari sumber harta yang tidak bersih, sin tax dengan izin seperti judi, arak,
riba dan seumpamanya dan adakah ia diasingkan dari segi pengumpulan dan
pengagihannya?
Tuan Yang di-Pertua, sebagai sebuah negara yang terdiri dari gabungan
beberapa buah negeri, bajet juga semestinya dilihat adil dalam pengagihannya. Apa guna
sebuah negara dilihat maju jika ada komponennya yang masih lagi ketinggalan. Kuala
Lumpur tidak menjadi ibu negara tanpa Kota Bharu, begitu juga tidak ada Malaysia tanpa
Kelantan misalnya. Sebagaimana cukai GST yang dikutip daripada semua tingkat
golongan sama ada besar, kecil, muda, tua, lelaki, perempuan, miskin, kaya, tidak ada
sempadan politik, dari yang hidup bahkan yang mati, maka pengagihan nikmatnya juga
wajib merangkumi semua tingkatan ini.
Jika boleh dijelaskan sebenarnya dari tahun 2015 hingga tahun 2016,
berapakah jumlah kutipan GST untuk negeri Kelantan sahaja? Dilihat daripada
pengumuman bajet yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Pekan pada 27
Oktober yang lepas, saya cuba mencongak-congak berapakah nilai yang akan diperolehi
oleh rakyat Kelantan sepanjang 2018 nanti. Jika Sabah dan Sarawak ada jumlah yang
jelas disebut RM1 bilion, berapa pula untuk Kelantan?
Tuan Yang di-Pertua, kemudahan asas adalah contoh yang paling mudah.
Boleh kata kebanyakan Ahli Yang Berhormat yang berbahas akan menyentuhnya kerana
itulah bahagian yang paling dekat dengan rakyat terbanyak. Infrastruktur yang baik akan
memudahkan mereka untuk melakukan banyak perkara. Namun yang jelas seolah-olah
tumpuan kerajaan hanyalah di bandar-bandar besar dengan tompokan pelbagai
prasarana yang dibina. Saya bukanlah memohon untuk dibina MRT di Kota Bharu, LRT
dan seumpamanya di Kubang Kerian, setidak-tidaknya buat masa ini. Akan datang boleh
jadi ianya perlu tetapi memiliki jaringan jalan raya yang baik sudah tentu satu keutamaan.
Gembira mendengar istilah-istilah Maqasid Syariah yang digunakan oleh Yang Amat
Berhormat Pekan, Ad-Dho’-ru-riyat, keutamaan, Haa-Ji-Yat , keperluan dan Tah-si-niyat,
perhiasan.
Saya tidak menolak projek besar, projek mega ECRL yang akan melalui
kawasan-kawasan Tok Bali, Bachok, Kubang Kerian, Tunjung dan Tumpat yang akan
memakan belanja yang sangat besar, lebih daripada RM50 bilion yang sudah tentu
sedikit sebanyak akan merancakkan pertumbuhan ekonomi penduduk sekitarnya. Cuma
saya masih lagi cuba menghitung agaknya berapakah harga tiket yang akan ditawarkan
kepada rakyat terbanyak untuk mereka menikmati perjalanan indah dan laju daripada
Tumpat ke Gombak hasil daripada kos yang telah dilaburkan ini.
Namun dari segi Dho’-ru-riyat nya, keutamaannya, saya merasakan pembinaan
lebuh raya yang menghubungkan antara Kota Bharu dan Kuala Lumpur itu lebih
diutamakan untuk disiapkan secepat yang mungkin. Projek CSR atau Central Spine Road
yang telah beberapa kali diumumkan dalam bajet dan Rancangan Malaysia tidak tahu
bila pula akan siap. Belanjanya lebih murah berkali ganda berbanding ECRL tetapi yang
dibuat hanyalah dalam negeri Pahang sahaja setakat ini. Itu pun daripada Merapoh ke
Padang Tengku. Yang Berhormat Lipis boleh mengesahkan. Fasa 1 yang sepatutnya
bermula daripada Kuala Krai ke Gua Musang bila pula akan dimulakan. Tidak tahulah
hendak tunggu kerajaan yang baru mengambil alih mungkin barulah ianya dapat
dimulakan.
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, Kelantan adalah satu-satunya negeri
di Semenanjung Malaysia yang tidak ada lebuh raya yang menghubungkannya dengan
negeri yang lain. Sampai bila anak-anak Kelantan yang suka bermusafir akan terus
bersesak-sesak selama 15 jam di atas jalan raya setiap kali pulang untuk berhari raya
dan sampai bila pula kita ingin membilang jenazah dan mayat yang bergelimpangan
apabila berlakunya kemalangan yang menyayat hati. Saya juga merasakan sudah
sampai masanya kerajaan membina sebuah pelabuhan di Tumpat, tempat yang sangat
strategik untuk perdagangan timur dan barat bagi melengkapkan lagi jaringan ECRL yang
akan dibina.
Tuan Yang di-Pertua, begitulah juga dengan masalah banjir. Kelantan adalah
negeri yang sentiasa menerima ujian ini saban tahun sama ada kecil ataupun besar.
Saya sengaja menyebut ini sebagai satu ujian kerana ia adalah memang bukti
keagungan kuasa Allah SWT yang tidak ada mana-mana orang mahupun kerajaan yang
mampu menolaknya. Allah SWT maha adil. Jika dari dulu semenjak saya mengenali ilmu
alam ataupun geografi dalam bahasa Jawanya, monsun timur lautlah yang selalunya
banyak membawa taburan hujan hingga menyebabkan bah terutamanya di negeri-negeri
Pantai Timur. Jarang terdengar di negeri Pantai Barat Semenanjung yang dilanda banjir
besar. Namun semuanya boleh dan sentiasa berubah mengikut kehendak dan
kuasaNya.
Kita boleh dan memang mesti merancang namun ia bukan segala-galanya. Di
Kelantan misalnya, negeri yang dimomokkan dengan tidak mempunyai banyak
kemudahan asas termasuk untuk mengelakkan banjir walaupun sentiasa dijanjikan
dengan pembinaan tebatan banjir semenjak daripada dahulu. Banjir biasanya berlaku di
Kelantan setelah hujan turun tiga hari berturut-turut, mengambil masa yang lebih lama
daripada Pulau Pinang dan negeri-negeri utara yang hujannya turun hanyalah selama 15
jam dan tentu lebih banyak bezanya daripada Kuala Lumpur yang sentiasa dilanda banjir
kilat selepas menerima hujan lebat hanya sekitar dua, tiga jam.
Walaupun di sini, di Kuala Lumpur ini ditompokkan ibu segala infra yang lengkap
dan canggih pun masih boleh berlaku banjir. Bukan untuk dikeluh-kesahkan apatah lagi
untuk dipolitikkan tetapi dalam banyak keadaan, itulah yang berlaku. Politik bukan
segala-galanya walaupun segala-galanya adalah politik. Yang penting adalah bagaimana
tindakan yang diambil selepas bencana ini berlaku. Peringatan daripada Allah SWT
dalam Ayat 216 Suratul Baqarah, [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Boleh jadi kamu
tidak menyukai dan membenci sesuatu perkara tetapi ia baik bagi kamu”.
Tidak ada yang suka kepada bencana tetapi mungkin ia satu peringatan yang
baik buat kita dan mana-mana kerajaan. Ketika inilah setiap orang akan berlumba-lumba
melakukan kebajikan. Ramai pemimpin akan dapat dikenali dan ditemui ketika banjir,
suatu yang mungkin agak sukar pada waktu-waktu biasa. Bantuan-bantuan yang di luar
bajet pun boleh dikeluarkan sekelip mata. Saya turut melahirkan simpati kepada mangsa
banjir di Pulau Pinang dan negeri-negeri utara serta mengharapkan kesabaran mereka
dan PAS adalah antara pihak yang telah mengarahkan sukarelawannya untuk turun
membantu mangsa khususnya tentera merah kami, Jabatan Amal.
Kerajaan Negeri Kelantan juga antara yang terawal meluluskan dan
menyampaikan sumbangan sebanyak RM50,000 kepada Kerajaan Negeri Pulau Pinang.
Mungkin tidak banyak tetapi itulah tanda empati dan kebersamaan kami kepada yang
terlibat dengan ujian ini. Kami sangat arif dengan perasaan dan suasana mangsa-
mangsa banjir ini kerana kami juga telah banyak kali melaluinya. Bahkan ada di antara
Ahli Parlimen kami yang telah berkampung di sana seumpamanya Ahli Parlimen Rantau
Panjang, hari ini pun tidak masuk Dewan lagi.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya kemudahan dan prasarana ICT juga sudah
menjadi Haa-Ji-Yat rakyat kita, bukan lagi Tah-si-niyat. Banyak sektor masyarakat yang
menggunakannya termasuklah sektor pendidikan dan terbukti ia banyak membantu
perkembangan sektor ini menjadi lebih ke hadapan dan baik. Namun masalah di
sesetengah tempat ialah kekurangan prasarananya termasuk liputan internet yang agak
perlahan. Pengalaman mengisi borang maklumat peribadi anak-anak sekolah secara
manual setiap awal tahun membuat saya tertanya-tanya adakah masih ada lagi sekolah
yang tidak mempunyai kelengkapan komputer yang baik sekurang-kurangnya untuk
menyimpan data. Ke mana disimpan kesemua borang yang telah diisi sebelumnya? Jika
ada enam orang anak, enam kalilah borang itu akan diisi setiap tahun.
Berkenaan liputan internet, kita semua tahu keupayaannya sama ada dari segi
kawasan liputan ataupun kelajuannya. Sebenarnya dengan perkembangan semasa,
rakyat tidak perlu lagi bergantung pada media massa arus perdana seperti TV dan radio,
maklumat dan info terkini hanyalah di hujung jari.
■2030
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Apakah ia menjadi sebab utama kerajaan bimbang untuk menyediakan Internet
yang lebih luas, yang lebih laju dan lebih murah kepada rakyat? Takut kehilangan
tampuk pemerintahan dengan lebih cepat apabila rakyat mempunyai info yang tepat dan
cepat kerana bukti dalam pilihan raya umum yang berlaku sebelum ini, rakyat yang
bermaklumat tidak lagi memberi undi kepada Barisan Nasional. Saya juga ingin bertanya
dengan kepesatan perkembangan teknologi ini, adakah data-data peribadi yang
tersimpan akan selamat daripada dicerobohi? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Saya ingin dapat kepastian, berapa orang lagi yang berminat? Sebab senarai yang ada
pada saya sentiasa berubah dan bertambah-tambah. Jadi satu, dua, tiga, empat, lima
ya. Lima saja. Jadi saya mulakan orang Pahang dulu, Yang Berhormat Indera Mahkota.
Ya, sila.
8.31 mlm.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, alhamdulillah. Terima kasih banyak-banyak. Banyak telah diperkatakan
berkenaan dengan belanjawan ini dan saya tidak mahu menghuraikan secara halus
tetapi secara makro ataupun secara umumnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mulakan dengan izin, nothing is either good or
bad, but thinking that makes it so. Seperti juga manusia Tuan Yang di-Pertua, sehebat-
hebat manusia, sekuat-kuat manusia, ada kelemahan dia dan selemah-lemah manusia,
seburuk-buruk manusia, ada kebaikan dia. Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, kita
membahaskan belanjawan ini sedemikian juga. Kita membahaskan seolah-olah ia “a half
filled glass dengan izin, half filled with water”. [Merujuk kepada blok kerajaan] Di sebelah
sana mengatakan it is half full of water. [Merujuk kepada blok pembangkang] Di sebelah
sini mengatakan it is half empty of water. Sebenarnya, dua-dua tidak salah Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, belanjawan yang dibentangkan ibarat sebuah pokok,
sebuah pohon. Pohon mempunyai pucuk-pucuk di atas, daun-daun yang rendang yang
kehijau-hijauan, bawahnya ada ranting-ranting sampai ke akar dan akar umbi. Pohon
yang rendang memiliki pucuk yang di atas. Apabila belanjawan dibentangkan, ibaratnya
pucuk yang di atas pohon itu merasa lega sebab ia mendapat nikmat matahari, nikmat
hujan, nikmat angin yang sepoi-sepoi bahasa dan begitu juga dirasai oleh daun-daun
yang kehijau-hijauan. Akan tetapi akar umbi, akar umbi yang di atas paras bumi masih
merasa tetapi yang paling teruk adalah akar umbi yang di bawah paras bumi Tuan Yang
di-Pertua.
Saya tertarik dengan ucapan Yang Berhormat Dungun yang memetik sebuah
ayat Al-Quran yang menyatakan bahawasanya, jikalaulah dikatakan ada perasaan kasih
sayang di dalam pembentangan bajet, pemerintah harus memikirkan orang yang paling
bawah iaitu kalau diibaratkan pokok tadi, ibaratnya akar umbi yang di bawah paras bumi
hendaklah diberi keutamaan.
Matlamat belanjawan Tuan Yang di-Pertua pada hemat saya, adalah
mensejahterakan rakyat yang paling bawah. Saya tidak nafikan bahawa belanjawan ini
ada manfaatnya kepada umum. Contoh kebaikan belanjawan, saya melihat
bahawasanya gini coefficient telah dirapatkan, satu kebaikan. Kita melihat bahawasanya
economic growth, masih di tahap lima peratus, 5.6 peratus adalah kebaikan. Saya
melihat bahawasanya kerajaan telah membentangkan satu cadangan untuk
memudahkan urusan orang yang menerima dialisis, satu kebaikan. Kalau kita katakan
ekonomi itu bertumbuh dengan baik lima peratus, bagus. Akan tetapi yang merasai
kesukaran adalah orang yang berpendapatan rendah yang dikatakan hanya growth 0.9
peratus.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat pada hasil pula, hasil kerajaan, ia hanya
mampu membiayai belanja mengurus dan membayar hutang dan boleh kita katakan
bahawasanya peruntukan bagi pembangunan, hampir kesemuanya diperoleh daripada
hutang. Dahulunya kita memiliki hampir 30 peratus daripada belanjawan untuk
pengurusan. Ia turun merosot pada 25 peratus beberapa tahun yang lalu dan pada hari
ini, hanya 16 ataupun 17 peratus. Pada saya ini adalah tanda bahaya kepada
pertumbuhan keseluruhannya.
Tuan Yang di-Pertua, pada hemat saya, akar umbi yang saya katakan tadi
rakyat yang B40 dan sebagainya adalah rakyat yang paling tertekan di dalam keadaan
negara kita pada hari ini. Pertamanya, hasil pendapatan mereka tidak naik. Keduanya,
GST, sama ada kita mahu nafi atau sebaliknya adalah menyebabkan kerumitan
sebahagian daripada rakyat yang marhaen. Ketiganya adalah kenaikan barangan.
Kenaikan barangan berpunca pada hemat saya kerana Malaysia bergantung banyak
kepada barangan-barangan import. Mata wang kita jatuh, ramai yang menyatakan tadi.
Mata wang kita jatuh bukan hanya berbanding dengan mata wang USA.
Dengan USD kita jatuh 40 peratus, dengan Singapore 30 peratus, malahan dengan
Thailand, dengan Filipina dengan Bangladesh pun mata wang kita jatuh. Apabila mata
wang kita jatuh, kita lihat pada barangan kebanyakannya kita import beras, susu, gula
tepung dan apa yang saya dapat maklumat bahawasanya susu, 90 peratus daripada
susu kita import, daging 70 peratus, buah-buahan 30 hingga 50 peratus, sayur-sayuran
20 hingga 30 peratus.
Jadi oleh itu Tuan Yang di-Pertua, pada hemat saya, walaupun kita katakan
growth lima peratus, 5.7 peratus, kadar inflasi rendah tiga peratus, satu kebaikan tetapi
kadar inflasi itu adalah bergantung pada kiraan lebih kurang 500, 530 barangan termasuk
barangan seperti kasut, baju, kain, barang makanan dan sebagainya. Kalau kita lihat,
memang benar kadar inflasi 3.0 peratus, tetapi barang-barang seperti telefon bimbit,
kasut, turun harganya. Akan tetapi yang kita hairan adalah barang-barang seperti beras,
gula, susu, tepung, kesemuanya naik dan ada di antara barang-barangan yang naik
dengan kadar 40, 50, 60 peratus. Jadi, inilah yang menjadi kerumitan kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua saya merasakan bahawasanya apa juga pembentangan
atau bajet atau belanjawan hendaklah mengambil perhitungan, perkiraan yang paling
utama adalah keselesaan rakyat. Keselesaan rakyat pada hemat saya, hendaklah
pemerintah mengetahui, membezakan di atas “kehendak” dengan “keperluan” rakyat.
Mereka mungkin ada kehendak kemewahan tetapi apa yang mereka perlu adalah
berbeza dengan kehendak. Kerajaan pemerintah juga setelah mengukur keperluan
rakyat, hendaklah memperhitungkan kemampuan kerajaan. Jikalau kita match dengan
izin, keperluan rakyat dengan kemampuan kerajaan, saya kira dengan izin Allah, insya-
Allah kita akan selamat selama-lamanya.
Tuan Yang di-Pertua, apakah keperluan rakyat sebenarnya? Saya simpulkan
yang utamanya adalah seperti 3L. Keperluan rakyat utama adalah 3L, apa dia 3L? L
‘lapar’, L ‘lampin’, L ‘lindung’. Kata Inggeris ‘food, clothing, shelter’. Kalau apa juga
belanjawan yang hendak dibentangkan, hendaklah mengambil kira keselesaan rakyat
bagi kemudahan 3L yang saya sebutkan tadi. Saya tidak mahu hendak pecahkan kepada
mikro. Panjang sangat cerita kerana masa amat suntuk. Setelah 3L disempurnakan,
barulah saya istilahkan keperluan rakyat adalah ‘I and U’. Apa itu I? I itu ‘ilmu’, U itu ‘ubat-
ubatan’. Saya berikan rakyat kita ini kepada tiga tahap.
Satu di antara umur sehari sehingga 21, 22, 23 tahun. Kemudian 23 tahun
hingga 55 ataupun 60 tahun, kemudian 60 tahun ke atas. Umur sehari sampai 23 tahun,
dia perlukan ilmu. Kerajaan ataupun pemerintah mesti diberi keutamaan kepada
belanjawan untuk ke arah free education, ke arah free education. Saya tak katakan mesti
free education, itu yang terbaik. Akan tetapi kerajaan mesti memperkirakan memberi
ilmu, pendidikan sebagai yang utama dalam pembentangan sesuatu bajet.
■2040
Kedua, antara 23 tahun hingga 55 tahun, 60 tahun mereka berkhidmat, mereka
menaburkan bakti kepada negara. Setelah itu umur 55 tahun, 60 tahun, mereka
berpencen dan bagi saya itulah masanya mereka memerlukan perkhidmatan kesihatan
yang terbaik. Istilah saya, “U” itu ubat-ubatan, bermakna fasa yang pertama dalam hidup
rakyat kita, kerajaan mestilah memberikan kemudahan pendidikan ke arah seolah-olah
free education. Apabila mereka telah retire atau berhenti, mereka hendaklah dibantu dari
segi perubatan dan saya amat menyokong tadi pandangan beberapa pembahas
bahawasanya Yang Berhormat Gopeng umpamanya, hendak menyentuh kepada ubat-
ubatan hendak diberi kemudahan sebaik-baiknya.
Tuan Yang di-Pertua, musuh kepada negara kita adalah semua ini adalah
rasuah. Banyak yang telah diperkatakan. Dalam urusan ini, saya – benda yang betul,
betul juga. Benda yang tak betul, kita tegur. Saya kira kalau rosaknya seorang bapa,
maka rosaklah satu keluarga. Kalau rosaknya seorang penghulu, maka rosaklah satu
mukim. Kalau rosaknya seorang Menteri Besar, maka rosaklah negeri. Kalau rosaknya
seorang Perdana Menteri, maka rosaklah negara. Jadi saya hendak menyatakan dalam
urusan ini, kerajaan atau pemerintah wajib mengambil langkah yang setegas-tegasnya
mengatasi masalah rasuah. Rasuah adalah musuh utama dalam negara kita. Kalau
rasuahnya seorang pegawai polis, maka hilanglah ketenteraman dan keselamatan
rakyat. Kalau rasuahnya seorang umpamanya seorang pegawai kastam, maka habislah
pendapatan kerajaan.
Jadi oleh itu, saya mencadangkan bahawasanya kerajaan benar-benar
mengambil tindakan yang tegas. Dalam urusan ini, saya melihat bahawasanya Yang
Berhormat Pandan banyak mengutarakan masalah 1MDB dengan FELDA dan FGV.
Saya mencadangkan dan mengesyorkan kepada kerajaan, minta maaf dengan izin, be
serious dan mengambil langkah seperti mana yang disebutkan tadi oleh pembahas yang
awal. Kemerosotan indeks rasuah memang tertera dan diketahui umum.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga suka dan menyokong apa yang dikatakan oleh
Yang Berhormat Kubang Kerian tadi bahawasanya menyebut, “Setiap kamu adalah
pemimpin...”. Untuk menjayakan negara kita, Perdana Menteri satu hal, hakim-hakim
satu hal, AG satu hal, IGP satu hal, pegawai-pegawai kerajaan satu hal. Ertinya semua
memiliki peranan untuk dimainkan sebaik-baiknya sebab setiap kamu adalah pemimpin
dan kamu akan dipertanggungjawabkan di atas apa yang kamu lakukan di hari kiamat
nanti.
Tuan Yang di-Pertua, jadi oleh itu saya hendak mengharapkan, saya teringat
bahawasanya dalam satu ucapan Perdana Menteri ketika itu iaitu Tun Razak. Dia telah
memberi amanat kepada pegawai-pegawai kerajaan agar bekerja keras, stand up
dengan izin. Stand up to be seen, speak up to be heard. Dia kata politicians are not
always right. You have to stand up to be seen and speak up to be heard. Bererti
bahawasanya pegawai kerajaan juga memiliki peranan untuk dimainkan dalam
pembangunan negara kita dan juga melaksanakan belanjawan ini dengan baik.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyeru agar pemerintahan kita kembali kepada
pemerintahan yang dipelopori oleh Perdana Menteri kita yang terdahulu iaitu
pemerintahan yang ‘A’, ‘B’, ‘C’ iaitu Amanah, Bersih dan Cekap.
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab masa tidak mengizinkan, saya hendak
menyatakan bahawasanya tiada siapa boleh menafikan bahawasanya kejayaan dalam
dasar membangunkan ekonomi orang Melayu dan bumiputera. Di dalam ukuran vertikal,
memang ada. Kita nampak, tiada siapa boleh mengatakan dan menafikan bahawa orang
Melayu dan bumiputera sekarang lebih hebat. Akan tetapi dari segi unjuran
horizontalnya, kita masih ketinggalan.
Saya hendak mengatakan bahawasanya tadi disebut oleh Yang Berhormat
Dungun, dia kata belia. Yang Berhormat Dungun mengatakan bahawasanya penting
belia itu diberikan pemerhatian. Kalau kita tengok bahawasanya dan Nabi Muhammad
SAW pun bersabda, “Jikalau kamu mahu melihat sesebuah negara di masa hadapannya,
lihatlah kaum muda atau anak-anak muda di masa kini”. Kita lihat orang Melayu - minta
maaf saya hendak berkata secara ringkas. Masa tidak mengizinkan. Kita orang Melayu
kena perbaiki sikap kita, because it is attitude, not aptitude dengan izin, that determines
the altitude. Sikap, tengok anak muda kita dengan orang Melayunya khususnya, dengan
mat rempit pergi ke pusat serenti 95 peratus, pergi ke penjara 98 peratus. Jadi inilah yang
kita katakan bahawasanya kita perlu, kerajaan pemerintahan juga perlu melihat kepada
produktiviti mereka.
Saya ada tujuh, lapan perkara lagi. Oleh sebab masa telah – ada masa? Tak
ada masa ya. Saya hendak mengakhiri begini sahajalah. Pertama, saya hendak
mencadangkan supaya kerajaan memansuhkan – tak boleh memansuhkan sepenuhnya
GST, kita suka kalau boleh belanjawan kita, kita nak mansuh semua. Akan tetapi
sekurang-kurangnya dikatakan oleh pembahas tadi, dalam bidang kesihatan mansuhkan
GST.
Saya hendak mengesyorkan yang kedua, bagi semua restoran – ini saya
hendak sebut ini, patut panjang lagi tetapi saya ringkaskan Tuan Yang di-Pertua. Minta
kerajaan memberi pertimbangan bahawa semua restoran dibebaskan daripada GST.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atau
Menteri Kewangan ada menyebut, dia kata, “Kita ini ada pisau, pisau akan menghiris
mentimun. Kalau dihiris nipis, nipislah ia. Kalau dihiris tebal, teballah ia”. Saya sokong
sangat, ibaratnya kalau boleh saya gunakan istilah “Kami ini timun...” dan saya tak mahu
guna pisau kerana saya takut dengan pisau. “...Sebelah lagi itu durian. Durian menggolek
timun, timun yang kena. Timun menggolek durian, timun pun kena”. Betul, tetapi jaga
apabila durian menjadi tempoyak, timun akan penyek-penyek tempoyak. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kota Raja.
8.47 mlm.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk membahas Belanjawan 2018 ini.
Tuan Yang di-Pertua, belanjawan-belanjawan yang dibentangkan oleh mana-
mana kerajaan yang mampu sepatutnya memberikan manfaat kepada rakyat. Dua negeri
Pakatan Harapan pun baru sahaja membentangkan Belanjawan 2018 mereka sejurus
pembentangan bajet Perdana Menteri. Apa yang rakyat dapat secara langsung
memanglah satu nikmat dan satu rezeki, dan memang sepatutnya manusia mensyukuri
rezeki dari Allah. Walaupun zahirnya kita melihat kita mendapat sesuatu itu daripada
manusia, tetapi Nabi Muhammad SAW telah memperingati kita di dalam wirid kita setiap
pagi dan petang yang berbunyi [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Ya Allah, nikmat apa
pun yang aku peroleh dan diperoleh seseorang itu di antara makhlukMu adalah dariMu
yang Esa dan tidak ada sekutu bagiMu, maka bagiMu segala puji dan syukur”.
Saya melihat semenjak tahun 2008, bila persaingan di antara pembangkang
dan kerajaan semakin sengit, yang mendapat keuntungan adalah rakyat sama ada
secara langsung atau tidak. Akan tetapi tentulah bajet negara tidaklah boleh
dibandingkan dengan negeri. Walaupun rakyat negeri Selangor dan Pulau Pinang dilihat
mendapat manfaat secara langsung lebih banyak kalau dibandingkan daripada negeri-
negeri lain, namun kemampuan untuk terus membantu rakyat dalam hal-hal tertentu
masih terbatas.
Berbilion-bilion ringgit bakal diagihkan kepada rakyat melalui pelbagai skim
yang kerajaan umumkan. Namun kebimbangan kita ialah pengagihan dan sistem
penyampaian kita atau delivery system kita. Kerajaan sudah melakukan beberapa
perkara yang sama semenjak memerintah, cuma hanya semasa pembangkang tidak
begitu kuat dan impak media sosial hanya hebat 10 tahun terakhir. Mungkin
keberkesanan penyampaian jarang dipertikaikan dahulu. Seperti yang umum kita tahu,
berbilion-bilion ringgit tidak sampai kepada rakyat terutamanya di Sabah dan Sarawak
kerana rasuah dan ketirisan. Saya masih meragui sistem penyampaian insentif dan
sumbangan kepada rakyat apabila badan-badan bukan kerajaan dan badan-badan politik
yang menjadi penyampainya.
■2050
Di dalam masa kita mengagihkan sumbangan melalui agensi kerajaan melalui
satu sistem yang boleh kononnya diaudit dan pelbagai SOP kononnya, masih berlaku
‘penyonglapan’, perompakan, ketirisan, pemborosan, penyelewengan, rasuah dan
kecurian. Inikan pula apabila berjuta ringgit diturunkan melalui badan-badan yang
mungkin tidak diaudit. Di bawah sana ramai yang jujur tetapi senyap dan adakala
didominasi oleh beberapa orang yang berkuasa sama ada kakitangan kerajaan ataupun
orang politik yang pecah amanah menyebabkan jutaan ringgit lesap. Hatta, proses sebut
harga dan penganugerahan kontrak yang kononnya ada SOP pun sering diselewengkan
atas nafas budi bicara sang berkuasa.
Kerajaan seharusnya mengagihkan sebarang dana kepada rakyat melalui
agensi-agensi yang boleh diaudit. Misalnya, pemberian BR1M tidak diberikan melalui
parti-parti politik atau pinjaman PKS melalui koperasi dan lain-lain seperti yang tertera
dalam muka surat 40 buku bajet ini. Kita lihat ada bajet yang diberi melalui KOJADI, ada
yang melalui Yayasan Peniaga dan Penjaja Kecil, ada yang diberi melalui Skim
Pembangunan Sosioekonomi Masyarakat India (SEDIC) dan sebagainya. Saya ingin
bertanya kepada kerajaan, adakah badan-badan ini diaudit? Sejauh mana sumbangan-
sumbangan yang hendak disampaikan kepada sasaran ini tidak tiris dan tidak disonglap
oleh mereka ini?
Saya ingin mengatakan bahawa apa yang disebut oleh Perdana Menteri tentang
tahun memperkasa wanita dan 30 peratus pelantikan GLC daripada wanita juga yang
dilihat sebagai boleh memperkasakan wanita tentulah kita alu-alukan. Saya juga
bersetuju dengan bajet yang mencadangkan cuti tempoh bersalin mandatori untuk sektor
swasta dinaikkan daripada 60 hari ke 90 hari.
Walau bagaimanapun, kita perlu membincangkan dan berlaku perdebatan yang
hebat di luar sana yang peningkatan jumlah cuti bersalin ini kepada 90 hari ini kerana
Pakatan Harapan mencadangkan 120 hari, sama ada ia akan menjadikan wanita itu lebih
teraniaya kerana mungkin mereka tidak akan diambil bekerja sekiranya mereka
mengandung dan sebagainya.
Namun, bajet dalam Pakatan Harapan memberi insentif kepada majikan dalam
lima tahun pertama dengan melalui pengecualian cukai sebelum menerima piawaian
baru ini. Jadi, mungkin kita patut juga mengambil langkah ini kerana kedua-dua pihak
bersetuju bahawa cuti bersalin ini patut ditingkatkan. Jadi bagaimana boleh kira kedua-
duanya ada idea yang bagus ini dan desakan mungkin yang dimulakan oleh— ya, betul
kita sebut di sini, betul Kelantan yang telah memulakannya beberapa tahun dahulu dalam
meningkatkan cuti bersalin ini.
Kedua ialah kita ingin bertanya tentang bagaimana langkah kerajaan untuk
meningkatkan partisipasi wanita di dalam politik? Kalau GLC, kerajaan boleh membuat
undang-undang dan peraturan untuk meningkatkan jumlah wanita di dalam GLC dan
sebagai pembuat keputusan di agensi-agensi kerajaan dan jabatan-jabatan kerajaan.
Namun, di dalam bidang politik, kita tahu bahawa penyertaan wanita sebagai calon itu
adalah satu hambatan juga. Bukan senang untuk meletakkan calon wanita. Kemudian,
bila jumlah wanita yang diletakkan itu sedikit, jadi sampai bila pun kita tidak akan sampai
kepada 30 peratus. Di dalam Parlimen ini pun sahaja kita melihat bahawa kita hanya ada
10.4 peratus wanita sebagai wakil rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, wanita Pakatan Harapan sedang dalam proses mendesak
kerajaan-kerajaan negeri untuk kita kata mengadakan satu polisi women only alternative
seats iaitu kerusi-kerusi yang tidak ada kawasan yang diperuntukkan khas oleh kerajaan-
kerajaan negeri untuk memperbanyakkan lagi perwakilan wanita dan parti-parti akan
diberikan tempat mengikut peratus undi yang dia dapat daripada rakyat. Jadi apa yang
kita harapkan, women only alternative seats ini ia akan membanyakkan lagi representasi
ataupun perwakilan wanita di peringkat negeri. Walaupun negeri Selangor sudah
mencapai 40 peratus wakil rakyat wanita, dan Pulau Pinang masih lagi belum sampai,
tetapi negeri-negeri Barisan Nasional yang lain juga masih menunjukkan angka yang
rendah.
Jadi kita hendak mencadangkan kepada Kerajaan Pusat bahawa kita perlu
create atau merekayasa kerusi-kerusi tanpa kawasan ini untuk kita meningkatkan jumlah
perwakilan wanita. Sebenarnya ini across the board, Tuan Yang di-Pertua, sebab ini juga
menguntungkan wanita di dalam Barisan Nasional sebenarnya. Jadi, women only
alternative seats ini bukanlah buat selama-lamanya tetapi sehingga kita mencapai
sekurang-kurangnya 30 peratus.
Kami tidak akan berhenti setakat 30 peratus kerana wanita merupai 50 peratus
lebih ataupun kurang sedikit daripada rakyat Malaysia. Maka, selepas 30 peratus ini, kita
boleh lagi maknanya sampai ke 50 peratus atau lebih, memandangkan wanita
memainkan peranan yang sangat penting di dalam membuat keputusan ini. Kita
sebenarnya juga merasakan bahawa segala sokongan perlu diberi kepada wanita. Ini
telah diberi sedikit apa yang telah ditunjukkan oleh Perdana Menteri tetapi masih belum
mencukupi.
Saya risau, Tuan Yang di-Pertua, ramai anak-anak kita yang lulus daripada
universiti ada yang jadi doktor, anak kawan-kawan saya sendiri, anak-anak kenalan saya
sendiri yang tidak sanggup menjadi doktor dan terus berhenti kerja untuk menjaga anak.
Ini adalah satu perkara yang baik. Akan tetapi dalam jangka masa panjang, negara akan
kerugian kerana wanita-wanita yang cerdik dan pandai ini tidak mahu ataupun tidak dapat
meneruskan khidmat mereka kepada negara.
Baru-baru ini, Perdana Menteri juga mengumumkan tentang bagaimana wanita
sekarang boleh mengambil secara terus pembantu rumah daripada negara-negara yang
dibenarkan melalui sistem PLKS. Apa yang menghairankan saya, Tuan Yang di-Pertua,
ialah sebelum ini, sebelum kita ada Timbalan Menteri yang sekarang ini juga
Kementerian Dalam Negeri, memang sudah ada peraturan itu yang membenarkan kita
majikan mengambil sendiri pembantu rumah dari Indonesia atau dari mana-mana negeri
yang lain tanpa melalui ejen. Akan tetapi semenjak beliau mengambil alih sebagai
Kementerian Dalam Negeri, maka undang-undang ini telah diubah dan kita terpaksa
mengambil pembantu rumah melalui ejen-ejen. Inilah yang menyebabkan yuran
pengambilan seorang pembantu rumah meningkat hingga ke RM15,000 dan RM16,000
yang mungkin tidak mampu oleh ramai wanita muda yang baru bekerja, yang sedang
membina kerjaya mereka untuk mengambil pembantu rumah.
Selagi kita tidak menghadapi dengan berani isu ini— saya harap polisi di mana
setiap bangunan baru atau kompleks baru yang dibina sekarang diwajibkan ada tempat
untuk dijadikan pusat penjagaan kanak-kanak dan bayi, ia tidak hanya retorik kerana
saya akan bertanya kemudian banyak mana kita dapat adakan dalam masa setahun ini?
Masa terlalu cepat berlalu, Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak langkah ke
kawasan saya sendiri sebenarnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada Kementerian Pelajaran, tahun
lepas pada April 2016, saya telah membawa wakil-wakil PIBG daripada Sekolah
Menengah Kebangsaan Kota Kemuning di kawasan saya yang jumlah muridnya sangat
padat. Mereka mempunyai jumlah murid hampir 50 peratus melebihi daripada jumlah
ideal untuk saiz sekolah mereka. Pada ketika itu, mereka memerlukan kelas-kelas
tambahan. Mereka telah mengenal pasti bilik-bilik di dalam sekolah ataupun ruang-ruang
di sekolah yang boleh dijadikan ruang tambahan ataupun kelas tambahan.
■2100
Menteri pada ketika itu telah bersetuju untuk mengubahsuai dan sebagainya,
memerlukan dana yang hanya lebih kurang RM1 juta. Inilah satu-satunya sekolah yang
ada di Kota Kemuning itu sementara menunggu Sekolah Menengah Kota Kemuning 2
yang katanya telah diluluskan tetapi belum nampak lagi bayangnya. Jadi hanya pada
bulan Jun 2017 baru ini, Kementerian Pendidikan Malaysia telah menghantar rombongan
untuk membuat penilaian saya kira, tetapi tiada apa-apa lagi susulan daripada lawatan,
mereka mengatakan bahawa masih belum dapat kebenaran daripada pihak kementerian,
tiada duit untuk melaksanakan projek, tidak jumpa lagi kontraktor yang akan melakukan
pengubahsuaian ini.
Jadi saya ingin bertanya kepada Menteri, adakah tabung khas penambahbaikan
dan penyelenggaraan sekolah sebanyak RM550 juta termasuk untuk meningkatkan atau
menambah baik Sekolah Menengah Kota Kemuning ini? Ada lagi satu bajet yang telah
diumumkan oleh Perdana Menteri sebanyak RM2.5 bilion untuk membina semula dan
menaik taraf 2,000 buah sekolah daif menggunakan IBS. Adakah Sekolah Menengah
Kota Kemuning ini termasuk di dalam senarai ini? Adakah ia akan mendapat bajet? Dan
saya harap ia tidak lagi dapat dilengah-lengahkan kerana sudah masuk akhir tahun.
Tahun depan pengambilan baru sekolah ini akan sesak lebih teruk lagi daripada yang
ada sekarang.
Jadi oleh kerana masa yang sangat suntuk, saya cuma hendak tanya lagi satu.
Ada sikit masa. Atas dasar apakah Perdana Menteri memberi bajet kepada sekolah-
sekolah untuk penyelenggaraan dan penambahbaikan sekolah? Perkara 99 muka surat
30. Atas asas apa pengagihan ini dibuat? Adakah atas asas jumlah muridnya? Ini kerana
apabila diberi pukul rata Sekolah Jenis Kebangsaan Cina sebanyak RM50 juta, Sekolah
Jenis Kebangsaan Tamil sebanyak RM50 juta, Sekolah Mubaligh sebanyak RM50 juta,
sekolah berasrama penuh sebanyak RM50 juta, Maktab Rendah Sains MARA pun
sebanyak RM50 juta, sekolah agama bantuan pun RM50 juta.
Puratanya RM50 juta. Apa kriterianya? Apa asasnya kerana bagi saya, saiz
ataupun keperluan setiap satu adalah tidak sama dan keperluannya tidak sama.
Keadilan itu bukan maknanya kita meletakkan kalau RM50 juta, RM50 juta, RM50 juta
tetapi jumlah muridnya tidak sama, maka kita anggap itu adalah keadilan. Keadilannya
meletakkan sesuatu mengikut keperluan. Jadi saya ingin tahu apakah asas
pembahagian ini daripada Perdana Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Bukit Gelugor.
9.03 mlm.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberi saya peluang untuk membahas bajet yang dibentangkan
di Dewan yang mulia ini baru-baru ini. Saya sebagai seorang Ahli Parlimen Pulau
Pinang, dari kawasan Bukit Gelugor, saya datang ke Dewan yang mulia ini untuk
membangkitkan isu yang besar, berkenaan dengan bukan sahaja di Pulau Pinang tetapi
di negeri-negeri utara. Saya baru kembali dari Pulau Pinang hari ini. Semalam saya
tidak ada di sini, esok pun saya tidak akan berada di sini oleh kerana kita tahu keadaan
banjir di sana amat genting walaupun hujannya telah pun mula berhenti.
Akan tetapi sekarang adalah masa di mana kerja-kerja clean up dengan izin Tuan
Yang di-Pertua perlu dijalankan dengan amat intensif. Saya baru datang, saya tidak
mencuci kasut saya. Saya buat ini secara sengaja oleh kerana adalah penting untuk
membawa tanah Pulau Pinang ke Dewan yang mulia ini agar the plight of Penangites
can be felt in this honorable Dewan dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Baru-baru ini kita tahu bahawa bukan typhoon tetapi tropical monsoon yang telah
pun melanda Pulau Pinang pada Sabtu lalu mencatatkan rainfall yang paling tinggi dalam
sejarah pulau tersebut iaitu lebih kurang 315 milimeter sehari iaitu lebih daripada sebulan
ataupun lebih.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang kita tahu, sejak 2013 termasuk banjir yang
berlaku pada hari Sabtu tersebut, terdapat lebih kurang 120 flash flood yang telah pun
berlaku di Pulau Pinang. Ada banyak pihak yang menyalahkan development yang
keterlaluan di Pulau Pinang untuk menjadi punca kepada apa yang berlaku bukan sahaja
pada Sabtu yang lalu tetapi pada bulan September lalu di mana lagi satu flash flood telah
pun berlaku.
Akan tetapi itu dengan izin Tuan Yang di-Pertua kita perlu put the record straight
bahawa itu bukannya faktor utama yang menyebabkan apa yang berlaku di Pulau Pinang
pada minggu lalu oleh kerana ini bukan sahaja berlaku di pulau. Berlaku juga di
mainland, juga di kawasan-kawasan di Kedah, di kawasan Gerik di Perak dan
sebagainya. Ini merupakan satu fenomena cuaca ataupun climate change yang berlaku
secara besar-besaran di seluruh dunia yang juga telah pun mengakibatkan ataupun
mempunyai effect di US baru-baru ini.
Saya ingin menimbulkan ataupun membangkitkan bahawa saya berbesar hati,
saya bersenang hati untuk mendapati bahawa dalam keadaan yang tidak baik ini, kita
ada mengalami ataupun kita dapat – we have witness, kita telah pun menyaksikan
keprihatinan daripada pelbagai sudut termasuk daripada sana, daripada sini. Saya ingin
merakamkan terima kasih kepada pasukan JDT yang baru-baru ini memenangi
pertandingan Piala Malaysia yang telah pun mengumumkan bahawa mereka akan
menyerahkan ataupun donate segala kemenangan mereka kepada mangsa-mangsa
banjir di Pulau Pinang. Begitu juga kepada – kita perlu menghargai jasa baik seorang
bilal di Pulau Pinang yang mengetuai satu surau di perkarangan Taman Free School di
belakang Sekolah Free School di mana beliau telah pun mengexhibitkan, dasar
perikemanusiaan dengan membenarkan mangsa-mangsa banjir ini ke dalam surau
beliau untuk diselamatkan walaupun mereka merupakan orang bukan Muslim.
I would suggest we give him an honor, kita memberi beliau satu penghargaan
yang amat perlu diiktiraf. Ini adalah apa yang kita perlu. Kita bukan memerlukan
pemakian seperti daripada beberapa pihak yang tidak bertanggungjawab yang ingin
mempolitikkan perkara ini. We must be sensitive to the victims of the floods in Penang.
Dalam beberapa hari yang lepas, saya secara sendiri telah turun padang dan pergi ke
kawasan saya di Bukit Gelugor di mana banyak kawasan telah pun terjejas ataupun
dilanda banjir.
Di kawasan Paya Terubong contohnya, di Air Itam, di Kampung Sheikh Mada,
Kampung Sheikh Yusoff, Desa Mawar di mana di Taman Thean Teik, Tuan Yang di-
Pertua, dicatatkan ketinggian paras banjir itu lebih tinggi daripada saya. Lebih daripada
enam kaki. Ini adalah satu perkara yang amat serius. Saya menghargai apa yang telah
pun diumumkan oleh Timbalan Perdana Menteri baru-baru ini bahawa apa yang
dinyatakan bahawa dana akan disumbangkan. Funds will be dispatched kepada
mangsa-mangsa banjir tersebut.
Saya mengambil kira, saya telah pun – I take note the Deputy Prime Minister
dengan izin Tuan Yang di-Pertua telah pun mengumumkan bahawa daripada dengan izin
National Disaster Management Agency (NADMA).
■2110
Dana-dana akan digunakan untuk membantu mangsa-mangsa di Pulau Pinang
tetapi isu itu perlu di - saya ingin tanya beberapa soalan akibat daripada pengumuman
tersebut. Pertama sekali, we need to know berapakah dana yang akan disumbangkan
secara terperinci dan bilakah dana itu akan di-dispatched atau pun dikeluarkan kepada
pihak-pihak yang memerlukannya dengan segera? Ini adalah kerana pada masa ini, as
we speak dengan izin Tuan Yang di-Pertua, they are victims who are displaced. They
have no place to stay.
Mereka memerlukan tilam, mereka memerlukan makanan, mereka memerlukan
susu dan sebagainya. All that requires, dengan izin. Semua itu memerlukan dana-dana
yang mencukupi. Pengumuman Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri
tersebut pada masa ini tidak mencukupi oleh kerana kita tidak mempunyai informasi
ataupun maklumat yang memadai untuk kita turun padang untuk memberitahu kepada
mereka, kepada mangsa-mangsa apa yang mereka boleh layak kepada. So, we need to
know the exact nature of funds yang akan diberi.
Saya memohon agar Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dapat
make public ataupun mengumumkan secara umum the detail amounts, the accounts
behind these funds dan sebagainya untuk meningkatkan transparency dengan izin Tuan
Yang di-Pertua, agar kita we can move forward. Ini adalah usaha-usaha yang kita perlu
untuk apa yang saya katakan pemulihan sementara ataupun pemulihan sekarang iaitu
untuk mengambil kerja-kerja untuk membuat clean up yang perlu dibuat di sekitar Pulau
Pinang.
Of course, kami juga ingin merakamkan penghargaan kepada pembekalan
beberapa facilities seperti Angkatan Tentera dan sebagainya. Akan tetapi saya ingin
menyatakan di Pulau Pinang sekarang terdapat an acute shortage, dengan izin Tuan
Yang di-Pertua, an acute shortage of public facilities such as bomba and so on to clear
the mess that has resulted from this devastating flood last week. So, we need and we
appeal, kami menyeru kepada bukan sahaja kepada pihak-pihak yang berkenaan,
kepada the federal government untuk deploy fasiliti-fasiliti yang lebih dalam masa yang
terdekat untuk menangani masalah ini.
Isu yang kedua Tuan Yang di-Pertua adalah berkenaan dengan pemulihan jangka
panjang, long-term pemulihan untuk menangani masalah banjir di Pulau Pinang. Bukan
sahaja di Pulau Pinang. Kita tahu, kita dapat maklumat daripada beberapa agensi
bahawa fenomena cuaca ataupun climate change ini yang telah pun menjadi satu
fenomena yang besar bukan sahaja satu perkara yang akan berlaku di Pulau Pinang
ataupun di Malaysia ataupun di kawasan persekitaran tetapi akan berlaku
kebanyakannya di kawasan-kawasan coastal areas termasuk of course Pulau Pinang,
Kedah, Perak dan sebagainya.
Oleh yang demikian, it is obvious bahawa perkara ini akan berulang. The problem
of flash flood is going to continue and it cannot be left unabated. We have to- dengan izin
Tuan Yang di-Pertua, kami perlu menangani masalah ini. Saya ingin bertanya beberapa
soalan daripada isu ini. Berkenaan dengan dana yang telah pun disumbangkan daripada
federal government. Saya difahamkan bahawa the department atau dengan izin the
Drainage and Irrigation Department of Pulau Pinang telah pun memohon untuk dana lebih
daripada RM2 bilion sejak tahun 2006 untuk menangani masalah-masalah ini. Ini adalah
before isu-isu climate change ini timbul.
Obviously sekarang kita memerlukan dana yang lebih. Saya difahamkan Yang
Berhormat Bayan Baru beberapa hari yang lalu telah pun memohon untuk dana yang
lebih. Saya bersetuju dengan cadangan tersebut. Itu adalah satu keperluan buat masa
ini di Pulau Pinang. Saya difahamkan bahawa hanya setengah daripada apa yang
dipohon iaitu lebih kurang hanya RM1 bilion atau antara figure tersebut telah pun telah
di-dispatched ataupun dibekalkan kepada Kerajaan Negeri Pulau Pinang untuk
menangani masalah-masalah flash flood ini.
Saya ingin bertanya, kenapakah hanya setengah ataupun kurang daripada jumlah
tersebut dibekalkan memandangkan Pulau Pinang merupakan satu state ataupun negeri
yang dilanda banjir semakin banyak? Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merayu
kepada sesiapa yang berkenaan. Ini adalah satu perkara yang tidak sepatutnya
dipolitikkan. I’m not here to politicizing. In fact, I have praised the other side as well
dengan izin Tuan Yang di-Pertua. But there are many shortcomings dengan izin Tuan
Yang di-Pertua, which has to be addressed in light of the severity of this issue.
Saya beralih kepada dua isu yang lain memandangkan terdapat kesuntukan masa
iaitu keduanya berkenaan dengan death penalty. Tuan Yang di-Pertua, saya baru-baru
ini difahamkan oleh Yang Berhormat Menteri Jabatan Perdana Menteri bahawa rang
undang-undang telah pun diluluskan ataupun Kabinet telah pun meluluskan idea untuk
menghapuskan mandatory death penalty untuk kes-kes death penalty di bawah Seksyen
39(B) Akta Dadah Berbahaya untuk kes-kes drug trafficking kerana berpunca daripada
drug mule dan sebagainya.
Kita memerlukan undang-undang ini dibentangkan dengan segera, Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin bertanya kepada Jabatan Perdana Menteri bilakah rang undang-
undang ini akan di-table-kan oleh sebab saya difahamkan terdapat lebih daripada 1,000
inmates on death row dan saya bertanya sama ada lebih importantly, sama ada
cadangan pindaan-pindaan tersebut akan termasuk menghapuskan mandatori death
penalty itu secara retrospektif? Saya ingin bertanya sama ada sekiranya minggu depan
misalnya undang-undang itu diluluskan, adakah undang-undang itu akan terpakai
kepada mereka yang telah pun disabitkan dua tiga tahun yang lalu sebelum undang-
undang itu diluluskan? Saya percaya, ia perlu dibuat secara retrospektif oleh kerana ia
sepatutnya terpakai kepada semua selaras dengan prinsip bahawa kesemua kami
adalah equal before the law.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya baru mendengar berkenaan dengan Jho
Low. Jho Low ini satu nama yang we cannot escape. Selalu kita akan dengar nama
tersebut. Beliau juga seorang Pulau Pinang. Saya baru-baru ini difahamkan bahawa
terdapat rekod ataupun apa yang dipanggil sebagai The Paradise Papers kalau tidak
silap di mana didapati bahawa terdapat cadangan Jho Low untuk flee to Cayman Islands.
Saya difahamkan ini juga terdapat beberapa tokoh Indonesia seperti Ketua
Pembangkang di sana dan juga anak-anak bekas Presiden Suharto yang disiasat di
Indonesia. Boleh saya diizinkan untuk menghabiskan ucapan saya, Tuan Yang di-
Pertua? Saya just hendak bertanya kepada Kementerian Dalam Negeri sama ada kita
tahu di mana Jho Low berada sekarang dan sama ada usaha-usaha diambil untuk
menyiasat beliau akibat daripada perkembangan baru-baru ini yang didedahkan dalam
The Paradise Papers tersebut?
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan saya tidak ada masa lagi, saya memohon
agar isu-isu yang telah pun ditimbulkan dijawab secara terperinci oleh kementerian-
kementerian yang berkenaan. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua saya mengakhiri ucapan
saya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kuala Kedah.
9.18 mlm.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahir Rahmanir Rahim. Ada banyak isu yang telah diperkatakan dan banyak isu
yang boleh diperkatakan. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua saya ingin terus kepada satu
isu yang saya terlibat secara langsung tahun lepas dan tahun ini iaitu isu pemasaran
minyak sawit kita. Dalam masa yang singkat ini, saya ingin menjelaskan bahawa isu ini
adalah satu isu penting yang saya rasa kita tidak bahaskan dengan baik.
Minyak sawit Malaysia Tuan Yang di-Pertua, menyumbang RM65 bilion eksport
kita tahun lepas. RM65 bilion satu jumlah yang besar terutama ketika kita mengalami
masalah ekonomi sekarang. Kita ada 650,000 pekebun kecil serta lebih 2.5 juta orang
yang terlibat dengan perladangan sawit. Lebih kurang 4 juta orang rakyat Malaysia
terlibat dengan sawit.
■2120
Jadi ianya satu isu besar yang melibatkan keselamatan nasional kita. Kalau kita
tak kendalikan dengan betul Tuan Yang di-Pertua maka boleh menimbulkan banyak
masalah selain dari kewangan ianya juga masalah sosial, ramai orang akan kehilangan
pekerjaan. Pada pandangan saya apa yang kita lakukan di Eropah di mana banyak
cabaran tentang pemasaran sawit telah tidak kita lakukan dengan baik. Di Eropah ada
kempen anti sawit yang sangat-sangat kuat dan ianya sangat berkesan pada waktu ini.
Antara sebab ia sangat berkesan ialah kerana ketumpulan usaha kita. Tuan Yang di-
Pertua, tahun lepas kita cuma memberikan RM1 juta untuk melawan kempen anti sawit.
Tahun ini kita tingkatkan 100 peratus jadi RM2 juta. Pada saya dengan izin this
is utter irresponsibility, tidak bertanggungjawab. Ini kerana RM2 juta habis tiket kapal
terbang, hotel habis sedangkan kempen itu berjalan sepanjang hari. Di Itali Tuan Yang
di-Pertua, kempen anti sawit ini lengkap dengan iklan-iklan animasi yang terbaik
menggambarkan sawit ini sebagai satu monster dengan izin, raksasa yang ganas, yang
jelik, yang hodoh berbanding dengan segala ejen-ejen lain yang menyebabkan kanser
dan pelbagai penyakit. Itu iklan dan iklan ini dilihat oleh suri rumah di Itali sehari lebih
kurang 1.7 kali sehari. Dalam setahun seorang suri rumah di Itali akan melihat iklan anti
sawit ini lebih banyak daripada dia melihat iklan Coca-cola.
Jadi termasuk hatinya ini kerana itu salah satu pengguna terbesar sawit
Malaysia di Eropah iaitu syarikat di sebut Ferrero, dia mengalami penyusutan jualan di
Itali 30%. Cumanya ianya satu syarikat yang sangat berdasarkan sains dan sangat
menyokong sawit Malaysia, dia terus kekal, sedangkan pendapatannya sangat menurun
kerana iklan ini. Iklan-iklan kempen anti sawit ini menggunakan selebriti, disebarkan
maklumat merata-rata tentang sawit bahawa sawit ini menyebabkan penyakit sawit ini
tak bagus untuk kesihatan, sawit ini menyebabkan climate change dengan izin,
perubahan cuaca.
Maka apabila orang di sana dapat maklumat ini tiap-tiap hari, bila dia terkena
banjir kilat dia salahkan sawit kerana pemanasan global, bila air kurang dia salahkan
sawit, bila hujan banyak sangat dia salahkan sawit, bila musim sejuk, sangat sejut dia
salahkan sawit. Hatta tiga hari, empat hari lepas saya dikirimkan tulisan Leonardo
DiCaprio celebrity, dia melihat gambar Kuala Lumpur, perjalanan daripada Kuala Lumpur
ke airport Malaysia penuh pokok sawit. Maka dia catatkan hijau sawit tetapi ia
menyumbangkan kepada pemanasan global, menyumbangkan begitu banyak karbon
dioksida. Jadi soalannya Tuan Yang di-Pertua di mana selebriti-selebriti yang membela
sawit. Tiada.
Chef yang membela sawit, tidak ada, yang condemn dengan izin, yang
mengecam sawit itu ramai. Kita perlu ada pelaburan untuk mengubah minda orang, rasa
orang terhadap sawit ini dan apabila ada rasa cinta Tuan Yang di-Pertua maka semuanya
cantik, elok belaka. Sekarang masalahnya rasa cinta itu tidak ada, sawit dikaitkan dengan
rasa benci jadi semuanya tak kena. Bila habis kita jawab isu kardiovaskular kebetulan
Menteri yang dulu itu seorang doktor, sudah mendiang beliau banyak menjawab. Dia
jawab isu itu habis dibangkitkan isu lain pula kanser 3-MCPD. Dulu lemak tepu selepas
itu 3-MCPD. Bila kita jawab 3-MCPD dia bawa pula isu penyahhutanan atau
deforestation.
Habis penyahhutanan, greenhouse gas emission dengan izin, semua itu akan
berlaku kerana dia tak suka. Bila orang tak suka dia lihat semuanya tak elok. Hakikat
cinta bila dia bercinta semua elok. Oleh kerana itu cinta perlu ditanamkan. Itu perlu
ditanamkan dengan pelaburan yang besar. Kalau kita gagal tentang sawit itu Tuan Yang
di-Pertua, itu RM65 bilion setahun besar, 4 juta orang besar, masa depan negara,
keselamatan nasional. Maka yang disarankan di dalam bajet ini sekadar RM2 juta saya
rasa sangat tidak memadai. Ini perlu dilihat kembali. Kalau kita rasa ada tanggungjawab
terhadap masa depan negara ekonominya dan sawitnya itu, pelaburan yang besar akan
diberikan untuk kempen untuk melawan kempen anti sawit ini. Untuk mempopularkan
sawit.
Tuan Yang di-Pertua, saya telah mengesyorkan di bulan April dulu dan saya
akan sebut lagi sekali. Salah satu cara yang terbaik melawan kempen anti sawit ini ialah
menanamkan rasa cinta kepada minyak sawit. Minyak sawit Tuan Yang di-Pertua,
dianugerahkan oleh Ilahi kepada kita sebagai salah satu daripada minyak masak yang
terbaik, minyak makan yang terbaik. Dengan izin one of the best foods on the planet.
Minyak sawit mentah ianya berwarna merah kerana penuh dengan antioxidant, beta-
carotene yang baik untuk jantung, otak dan juga sistem imuniti kita. Ia ada zat vitamin ‘E’
yang payah kita dapati, tocotrienol. Ia ada coenzyme Q10, satu nutrien yang sukar
didapati yang baik untuk kesihatan. Itu ada dalam minyak sawit. Dia ada lemak yang baik,
lemak tepu dan mono tidak tepu yang sangat baik, jauh mengatasi minyak zaitun dan
lain-lain lagi.
Cuma kita tak memasarkannya dengan baik, kalau kita memasarkan minyak
sawit tanpa proses tadi unrefined palm oil dengan izin virgin palm oil atau minyak sawit
dara dengan konsep virgin coconut oil dengan izin, minyak kelapa dara dan orang rasa
lebih sihat, orang jatuh cinta kepadanya maka selesailah masalah dari semasa ke
semasa diburukkan. Kalau orang ada cinta orang sebut yang tak baik tentang yang
dicintai itu dia tak peduli. Itu berlaku Tuan Yang di-Pertua kepada minyak kelapa. Minyak
kelapa dulu sangat dibenci kerana telah dikatakan menyebabkan lemak tepu dan
pelbagai penyakit. Kemudiannya minyak kelapa berubah imej yang di tahun awal 80-an
dengan dimulakan dipasarkan minyak kelapa dara. Sekarang minyak kelapa imejnya
sangat positif.
Saya baru ini di Brussels, kemudian saya pernah ke Perancis lepas itu ke
Belanda dengan rombongan ini dan saya pergi ke supermarket dan saya tengok minyak
kelapa dara sangat positif, minyak kelapa sangat positif. Saya bertanya di farmasi saya
ada penyakit begini, apa penyelesaiannya dan ditunjukkan minyak kelapa. Walaupun
minyak kelapa di sana berwarna putih pekat dengan cuaca sejuk, sukar didapati dibawa
daripada tropika tetapi imej yang sangat positif.
Jadi Tuan Yang di-Pertua pada saya kegagalan kita melawan kempen anti sawit
ialah kita tidak memulihkan imej, kita menjawab soalan. Orang kata hutan kita jawab
hutan, orang kata greenhouse emission, kita jawab greenhouse emission dengan izin.
Orang cakap 3-MCPD menyebabkan kanser, kita jawab itu. Orang yang tak suka dia
akan tanya macam-macam kalau dia tak suka, jenuh kita menjawab, tak akan selesai
jawab tetapi kalau dia suka tak perlu banyak jawapan, itu hakikat cinta tadi yang kita kena
tanamkan.
Saya minta dilihat kembali bajet yang RM2 juta ini kena ditingkatkan. Tak
mungkin boleh kita melakukan kempen menanamkan rasa cinta dan suka kepada sawit
kita dengan RM2 juta setahun, tak mungkin. Sedangkan kerja-kerja yang berat yang
sukar telah dilakukan oleh ramai pegawai-pegawai kita, saintis kita dan lain-lain lagi. Kita
kena bawa ini kepada tokoh-tokoh masyarakat, selebriti, chef, penulis-penulis, stesen-
stesen TV di Itali di Perancis dan di pelbagai negara ikut sensitiviti kawasan. Bila ini
termasuk di dalam hati maka insya-Allah akan terjagalah pasaran sawit kita. Kita tak
dapat semata-mata bergantung pada apa yang disebut biofuel atau sawit sebagai diesel,
tak boleh. Ini kerana apabila dicipta kereta-kereta elektrik maka sawit – orang tak akan
menggunakan banyak lagi diesel.
Akan tetapi kalau kita gunakan sebagai makanan, penduduk dunia sentiasa
bertambah, berkembang, sentiasa ada pasaran untuk sawit sebagai makanan dan itu
adalah satu mesej yang saya sampaikan sebagai amanah Tuan Yang di-Pertua yang
menjawab conscience atau rasa hati saya sendiri setelah melihat cabaran sawit Malaysia
di Eropah.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya terus kepada isu lain Kementerian
Pendidikan. Saya melihat bahawa setengah universiti ditingkatkan belanjawannya dan
sesetengahnya di kurangkan. Akan tetapi saya hendak direct sebut tentang UiTM yang
diberikan peruntukan tahun 2017 sebanyak RM1.671 bilion dikurangkan RM1 juta sahaja
jadi pada tahun 2018 RM1.670 bilion. RM1 juta, cuma saya hendak berkongsi di sini
bahawa UiTM ialah salah satu institusi pendidikan yang ramai penuntutnya dari keluarga
miskin.
Bumiputera kebetulan, orang Melayu kebetulan. Saya Ahli Parlimen dan saya
dapat banyak mesej daripada pelajar-pelajar UiTM dan universiti lain tetapi lebih UiTM,
pelajar tak cukup makan, tak ada makanan, makan sehari sekali pun ada. Sebab apa
sebab bila peruntukan di kurangkan pada tahun lepas, universitinya terseksa dan
tercungap-cungap maka apabila dia tercungap-cungap kurang peruntukan untuk
kemudahan pelajar. Pelajar terpaksa membayar harga. Membayar harga bermaksud
bahawa mereka kurang perbelanjaan, mereka ini daripada keluarga miskin ramai di UiTM
Tuan Yang di-Pertua. Maka mereka sangat terseksa.
■2130
Kalau kita kurangkan lagi RM1 juta pun, ini akan sangat membebankan.
Sedangkan sepatutnya kita tambahkan. Pada saya, tidak kira Melayu, Cina, India, Iban,
Kadazan, Dusun, Murut atau apa-apa bangsa, masa depan para pelajar tidak harus, tidak
boleh dikorbankan kerana kita ada krisis kewangan. Hal ini kerana proses pendidikan ini
ialah proses membina modal insan pelaburan kita untuk masa depan. Jangan kerana kita
sukar ekonominya sekarang, maka kita korbankan masa depan mereka. Ini sesuatu yang
tidak bertanggungjawab, sesuatu yang sangat merugikan Tuan Yang di-Pertua. Ia
sesuatu yang tiada tawar menawar, sacred, dengan izin. Maka itu juga saya minta
supaya kita tengok balik, kita kena tengok balik peruntukan kepada institusi pengajian
tinggi kita dan segala perbelanjaan yang menyangkut pendidikan dan masa depan
pelajar-pelajar kita. Masa depan generasi kita Tuan Yang di-Pertua.
Dalam mesej yang sama, ada sekolah-sekolah yang buruk di tempat saya, di
kawasan saya dan ada satu sekolah yang khusus sangat buruk dan sangat berbahaya
keadaan bangunannya kerana tidak ada penjagaan, tidak ada dana, Sekolah
Kebangsaan Kubang Teduh Tuan Yang di-Pertua. Pada tahun lepas sekolah ini yang
banyak bangunan yang sudah reput, sudah mahu patah, bangunan mahu roboh semua,
dengan – Bukan cat pudar, tidak lagi tetapi keselamatannya juga dikompromikan dengan
keadaan bangunan meminta supaya diberikan sedikit dana untuk memperbaiki
bangunan, yang dapat hanyalah ubat anai-anai. Itu sahaja. Sama sekali tidak
munasabah kalau kita bercakap mengenai pelaburan untuk masa depan, generasi masa
hadapan. Saya berharap peruntukan untuk memperbaiki bangunan sekolah ini,
sekurang-kurangnya akan sampai ke sekolah-sekolah yang seperti Sekolah Kebangsaan
Kubang Teduh di kawasan saya itu. Di tempat lain juga, saya difahamkan banyak
bangunan seperti itu tetapi tidak seharusnya berlaku pada tahun 2017. Bangunannya
sangat uzur berdasarkan gambar-gambar yang ditunjukkan kepada saya.
Tuan Yang di-Pertua, terakhir isunya tentang Kementerian Kesihatan.
Kementerian Kesihatan ada pengurangan RM19 juta bagi farmasi dan ubat-ubatan. Ada
isu disebut bahawa di hospital Kementerian Kesihatan dikurangkan, digunakan semula
alat yang sepatutnya sekali pakai, pakai buang, disposable dan dijawab bahawa memang
ini satu praktik ataupun satu amalan yang telah dilakukan lama kerana boleh dicuci dan
digunakan balik. Saya setuju memang ada yang boleh dicuci tetapi saya sangat khuatir,
sangat bimbang Tuan Yang di-Pertua, bahawa tidak semua alat boleh dilakukan begitu.
Alat-alat sensitif pembedahan jantung, misalnya, dicuci balik. Tidak mungkin boleh
dilakukan dengan baik dengan sempurna melainkan ada SOP yang sangat baik dan
kakitangan yang sangat terlatih, satu. Keduanya, kita ada yang disebut sebagai window
period, Tuan Yang di-Pertua.
Window period ialah satu keadaan di mana penyakit itu tidak dapat dikesan
dengan ujian darah. HIV boleh begitu. Window period kita check darah, semua normal.
Akan tetapi, kemudian bila kita sudah kena kuman itu, akhirnya berbulan kemudian kita
kena penyakit tadi. HIV, Hepatitis C, penyakit yang boleh membunuh orang. Apakah kita
akan berkompromi? Apakah kalau ada VVIP kita masuk ke hospital, maka mereka juga
akan diberikan alatan pakai buang yang telah dibersihkan?
Saya khuatir hanya rakyat biasa akan terkena kalau itu diamalkan secara
meluas, terutamanya alat-alat yang menyangkut pembedahan-pembedahan yang cukup
sensitif, jantung dan lain-lain lagi. Maka saya minta supaya dilihat kembali. Walaupun
saya faham tentang budget constraint dengan izin, dengan kesulitan kewangan ini maka
digunakan kembali, tetapi amalan menggunakan kembali itu bukanlah satu amalan yang
paling baik kalau kita lihat dari sudut pencegahan penyakit berjangkit.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Banyak yang saya tidak setuju dan banyak
yang saya hendak sebut tetapi dengan masa yang singkat ini, terima kasih atas peluang
yang diberikan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
ada dua lagi. Yang Berhormat Pasir Puteh dan Yang Berhormat Kota Kinabalu. Ya, Yang
Berhormat Kota Kinabalu. Kita ada masa setengah jam sahaja lagi.
9.34 mlm.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberikan peluang kepada saya untuk membahaskan Bajet 2018. Saya
menamakan bajet ini, ‘The mother of all election budget’.
Tuan Yang di-Pertua, hari ini di Berita Harian merepotkan susulan isu sindiket
asing rompak hasil laut negara. Datuk anggota Maritim ditahan SPRM dalam operasi
Amanda disyaki rasuah salah guna kuasa, wang RM1.9 juta dirampas, akaun bank RM2
juta dibekukan. Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan tahniah kepada SPRM kerana
berjaya menahan 22 individu di mana seorang yang berpangkat ‘Datuk’ rakyat Vietnam
dan enam penjawat awam termasuk lima anggota penguatkuasaan Maritim dan seorang
daripada Jabatan Perikanan. Tahniah setinggi-tingginya.
Apa yang berlaku ini membuktikan rasuah menjadi musuh, enemy kepada
keselamatan dan rakyat Malaysia. Isu rasuah Tuan Yang di-Pertua, bukan cerita kosong.
Isu ini telah pun saya bangkitkan dalam Parlimen sebelum ini. Sekarang sudah terbukti,
wujudnya elemen rasuah. Saya berharap lebih ramai lagi yang terlibat dalam isu
pencerobohan nelayan asing ini ditangkap dan dikenakan tindakan sewajarnya. Dalam
pada masa yang sama, saya cadangkan bahawa pihak tentera laut serta tentera udara
perlu masuk campur dan ambil tindakan keras terhadap semua penceroboh ini.
Kedua, kalau boleh, hantarlah aset ketenteraan kelautan ini untuk keselamatan
serta kedaulatan negara kita. Barulah dapat memberi amaran yang serius kepada
sesiapa yang ingin menceroboh negara kita. Jangan sesuka hati tangkap ikan kita dan
anggap ini halaman rumah mereka. Kita mesti berikan pengajaran drastik kepada
penceroboh ini. Jika tindakan biasa berdasarkan undang-undang sedia ada tidak dapat
selesaikan masalah, maka dengan itu, kita harus lakukan tindakan drastik di mana
operasi tentera haruslah dilakukan untuk mempertahankan keselamatan dan kedaulatan
negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, nasib pemandu teksi. Saya melihat nasib yang menimpa
pemandu teksi semakin teruk Tuan Yang di-Pertua. Pendapatan mereka terjejas apabila
ada saingan kuat daripada Uber dan Grab. Saya amat faham dilema dan cabaran
ekonomi yang terpaksa dihadapi oleh rakyat negara ini dengan kos sara hidup yang
semakin tinggi dan tambahan lagi cukai GST. Ini juga GST gigit sampai tulang bah.
Semua mahu cari extra income. Ini yang masalahnya GST. Ada yang engineer, ada
yang housewife, ada juga student yang bawa Uber dan Grab pun ada juga. Jadi semua
mereka ini menjadi competitor teksi konvensional.
Saya boleh setuju dengan apa Yang Berhormat Langkawi ucapkan tadi.
Kewujudan pemandu e-hailing ini memberikan kesan kepada pemandu teksi. Kesannya
bukan sahaja di Langkawi Tuan Yang di-Pertua, tetapi juga di seluruh Malaysia termasuk
– Lebih serius lagi di Sabah dan Sarawak. Tuan Yang di-Pertua, statistik SPAD
menunjukkan sehingga April tahun ini, ada 50,880 pemandu teksi di Semenanjung. Bagi
di Sabah pula, terdapat 6,178 pemandu teksi. Manakala di Sarawak pula ada 4,596
pemandu teksi. Merujuk kepada laporan media, kini sudah terdapat lebih 80,000
pemandu teksi seluruh Malaysia. Di Klang Valley sahaja ada 37 ribu pemandu teksi dan
60 ribu pemandu Uber dan Grab.
■2140
Tuan Yang di-Pertua, masalah pemandu teksi, Uber dan Grab perlu
diselesaikan secara holistik supaya tidak ada pihak yang tertindas. Akan tetapi setiap kali
pun kita dengar pemandu-pemandu teksi buat aduan, mereka tidak puas hati dengan
sikap yang ditunjukkan oleh Kerajaan Barisan Nasional. Jadi, di sini saya harap SPAD
pastikan pemandu-pemandu teksi dapat keadilan. SPAD juga harus memastikan
pemadu-pemadu diberi pelindungan yang sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini saya bertemu dan mendengar cerita
daripada kawan-kawan kita pemandu teksi. Saya dapat buat kesimpulan, ada enam
perkara mesti diselesaikan Tuan Yang di-Pertua. Pertama, isu sewa balik kereta dan
permit yang membebankan. Tuan Yang di-Pertua, pemandu yang bergantung kepada
syarikat berdepan dengan isu sewa teksi yang mahal. Satu hari kena bayar RM50, ada
passenger atau tiada mesti bayar. Jadi walaupun passenger tidak ramai, tetap kena
bayar. Satu hari RM50, kalau 30 hari pemandu teksi kena bayar RM1,500 kepada
syarikat. Kalau di kawasan bandar pun susah cari makan, macam mana pula bagi
kawasan pekan-pekan kecil di kampung-kampung Tuan Yang di-Pertua?
Sekarang ada Uber dan Grab, nampaknya pemandu teksi mungkin susah cari
makan. Sewa mahal, passenger pun makin kurang. Saya difahamkan pendapatan
pemandu teksi menurun sehingga 70 peratus, betul susah jadi cari makan hari ini Tuan
Yang di-Pertua. Itulah kita kadang-kadang pun kena tipu oleh teksi kerana tidak cukup
makan. Saya mahu tegaskan, kita tidak mahu salahkan mereka yang untuk cari
pendapatan extra, tetapi apakah peranan kerajaan untuk jamin kepada semua pihak
terutamanya pemandu teksi Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Yang Berhormat
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri pada Ogos lalu mengakui bahawa sistem sewa beli teksi
melalui syarikat ini berat sebelah. Walaupun ada kontrak sewa beli, tetapi term dalam
kontrak ini tidak menjaga kebajikan pemandu. Kalau tidak dapat bayar sewa kereta, kena
tarik. Dengan ini, saya menggesa kerajaan memberikan permit individu kepada pemandu
teksi. Kita perlu bebaskan pemandu teksi ini dari terus dihisab darah dan menjadi slack
kepada sistem yang amat tidak adil. Siapakah tauke-tauke syarikat teksi ini? Kenapa
mesti mahu hisab darah pemandu teksi habis-habisan serupa itu lintah. Lintah hisab
darah Tuan Yang di-Pertua, sakitnya. Hari-hari orang sakit. Ini hidup dengan orang
kesusahan. Adakah wujud hubungan tertentu syarikat ini dengan orang-orang pihak
Barisan Nasional? Harap Yang Berhormat Menteri boleh jawab Tuan Yang di-Pertua.
Kedua, geran RM5,000 tidak bantu selesai masalah pemandu teksi. Bajet 2018
yang dibentangkan oleh Perdana Menteri minggu lalu, menyatakan pemandu teksi
berdaftar yang mahu sertai perkhidmatan e-hailing akan diberikan geran-geran RM5,000
sahaja sebagai deposit beli kereta baru. Jumlah peruntukan ialah RM150 juta.
Persoalannya, adakah geran RM5,000 ini mampu selesaikan masalah utama yang
dihadapi oleh pemandu teksi iaitu menjana pendapatan yang lebih baik. Jika bank
luluskan pinjaman sekali pun, pemandu teksi mungkin susah mahu bayar balik sebab
saingan kuat daripada Uber dan Grab, common sense.
Tuan Yang di-Pertua, ketiga, isu caruman PERKESO, SOCSO kebajikan
pemandu teksi. Akta Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri 2017 telah diluluskan oleh
Parlimen pada April yang lalu di bawah PERKESO bertujuan untuk beri pelindungan
kepada pemandu teksi, termasuk pemandu Uber dan Grab. Di bawah skim ini, pemandu
teksi perlu buat caruman sebanyak RM157 hingga RM443 setahun bagi mendapatkan
manfaat sekiranya berlaku yang tidak diingini.
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan bahawa perlindungan PERKESO tidak
holistik seperti yang dilaksanakan terhadap pekerja-pekerja kilang seumpamanya. Saya
berpandangan perkara ini tidak adil kepada pemandu-pemandu teksi. Saya cadangkan
Tuan Yang di-Pertua, supaya ahli keluarga pemandu teksi juga dapat pembelaan dan
pampasan yang sewajarnya. Saya menggesa supaya kerajaan mencontohi pelan
pemberian pampasan kematian pemandu teksi kepada pemandu teksi seperti yang
dilaksanakan di negara seperti New Zealand, Perancis, Singapura dan banyak lagi.
Keempat, pematuhan dan penguatkuasaan akta terhadap pemandu Uber dan
Grab supaya adil dan saksama dengan pemandu teksi. Segala pindaan rang undang-
undang kerajaan ada kuasa untuk selia syarikat e-hailing bagi Uber dan Grab. Apa yang
menghairankan, walaupun pindaan Akta Pengangkutan Awam Darat dan LPKP
diluluskan, namun garis panduan masih belum ada dan dikuatkuasakan. Ia seolah-olah
menjadi Uber dan Grab beroperasi secara tidak sah mengikut undang-undang.
Tuan Yang di-Pertua, ini soal keadilan (justice). Jika pemandu teksi perlu check
keadaan insurans penumpang dan terdapat lesen vokasional, kenapa syarat ini belum
dikenakan kepada Uber dan Grab? Soalannya, bilakah kerajaan akan siapkan dan
kuatkuasakan garis panduan pemandu e-hailing Uber dan Grab ini? ini soal keadilan
(justice).
Tuan Yang di-Pertua, kelima, menetapkan dan penyelarasan tarikh bayaran
tambang antara teksi, Uber dan Grab. Pengguna akan pilih service yang murah untuk
menjimatkan belanja. Pengguna pilih Uber dan Grab kerana tambang yang murah. Di
samping itu, perkara ini telah menyebabkan industri teksi konvensional terus tertekan.
Soalannya sekarang, bukankah mengenai tambang tetapi siapa yang menetapkan
tambang itu.
Tuan Yang di-Pertua, minta sikit lagi masa lagi.
■2150
Jika tambang teksi ditetapkan oleh SPAD dan LPKP, siapa pula yang
menetapkan tambang Uber dan Grab? Kerajaan atau syarikat kroni? Jadi, saya
menggesa supaya kerajaan bertindak segera selaraskan harga tambang teksi, Uber dan
Grab.
Tuan Yang di-Pertua, keenam, masa depan golongan pemandu Uber dan Grab.
Saya melihat jika isu undang-undang dan permit tidak diselesaikan segera, golongan
pemandu Uber dan Grab yang ramai orang muda boleh berdepan dengan risiko senarai
hitam.
Saya ingin cadangkan kepada kerajaan, sekiranya permit Uber dan Grab
dikeluarkan nanti, kerajaan mesti pastikan bahawa permit diberikan terus kepada
pemandu dan bukannya kepada syarikat. Ini kerana pemberian permit Uber dan Grab
kepada syarikat dilihat hanya akan menguntungkan syarikat dan menindas pemandu.
Apa yang akan jadi ialah ali baba seperti yang berlaku ke atas syarikat teksi. Hanya
syarikat kroni tertentu sahaja untung besar.
Tuan Yang di-Pertua, kesimpulannya, cabaran ekonomi hari ini memerlukan
tindakan bijak daripada kerajaan. Isu bayaran sewa mahal antara pemandu teksi kepada
syarikat buruh diteliti dan diselesaikan segera. Begitu juga penyelarasan tambang antara
teksi, Uber dan Grab. Saya menggesa kerajaan segera melaksanakan mekanisme
dengan langkah-langkah yang dicadangkan ini demi keadilan semua pihak. Masalah
yang dihadapi oleh pemandu teksi bukanlah isu baru. Kali ini, masalah tersebut semakin
meluas dengan kewujudan servis Uber dan Grab. Kerajaan tidak boleh pejam mata atau
tutup mata dengan semua aduan dan tuntutan yang pernah dibuat oleh pemandu
perkhidmatan teksi.
Tuan Yang di-Pertua, saya harap pihak kerajaan serius menyelesaikan masalah
pemandu teksi ini. Berikanlah keadilan dan bantulah mereka. Sekian, terima kasih.
[Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Pembahas yang terakhir. Yang Berhormat Pasir Puteh.
9.52 mlm.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Bismillahir Rahmanir
Rahim. [Membaca sepotong doa]
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas peluang yang diberikan untuk saya
membahaskan bajet, walaupun yang terakhir, untuk kali ini dan untuk bajet ini dan
mungkin ini yang terakhir bagi saya untuk bajet dan Parlimen kita ini. Walau
bagaimanapun, saya memuji Allah SWT dan bersyukur kerana diberikan peluang untuk
berada di Dewan ini. Peluang ini diberikan oleh Allah SWT, tuhan yang memiliki segala-
galanya, yang mentadbir alam, yang memberikan rezeki kepada semua mengikut kadar
yang ditentukan oleh Allah.
Kita bersyukur kerana diberikan keamanan dan kesejahteraan kepada negara
kita setakat hari ini dan kita berdoa, insya-Allah, Allah akan terus memberikan kejayaan,
keamanan dan kesejahteraan sampai ke masa yang ditentukan oleh Allah SWT. Jadi,
kita masih lagi bebas untuk bersuara, berusaha dan bekerja dalam negara yang
merdeka.
Saya ingin mulakan dengan satu ayat yang biasa kita bincang apabila kita
berbincang tentang negara. Allah SWT berfirman dalam Surah An-Nisa’... [Membaca
sepotong ayat al-Quran] Maksudnya, “Sesungguhnya Allah menyuruh kamu
menyampaikan amanah kepada yang berhak menerimanya dan menyuruh kamu apabila
menetapkan hukum di antara manusia supaya kamu menetapkannya dengan adil.
Sesungguhnya Allah memberi pengajaran yang sebaik-baiknya kepada manusia.”
Seterusnya Allah berfirman... [Membaca sepotong ayat al-Quran] “Hai orang
yang beriman, taatilah Allah dan taatilah Rasul-Nya...”— Taati Allah dengan mengikut al-
Quran. Mentaati Rasul dengan mengikut sunahnya. “Dan ulil amri di antara kamu yakni
pemimpin-pemimpin kamu.”— kerajaan yang memerintah kita pada hari ini. “Kemudian
jika kamu berlainan pendapat tentang sesuatu, maka kembalikanlah ia kepada Allah,
yakni al-Quran dan Rasulnya, yakni Sunah” Ayat 58 dan 59 Surah An-Nisa’.
Apabila kita lihat kepada pencapaian yang diberitahu pada kita bahawa negara
kita mempunyai hubungan yang baik dari segi diplomasi dan perdagangan dengan
kuasa-kuasa besar ekonomi dunia dan negara-negara jiran, dan juga kadar defisit fiskal
dalam trend berkurangan yang dijangkakan turun kepada 2.8 daripada KDNK pada tahun
akan datang, ini pencapaian negara yang kita ucapkan tahniah kepada kerajaan. Walau
bagaimanapun, kita mempunyai banyak cabaran di hadapan kita. Sebelum ini, kita
sentiasa menghadapi cabaran. Kehidupan ini penuh dengan cabaran, penuh dengan
fitnah. Begitulah juga anak dan isteri kita pun fitnah. Harta fitnah. Kuasa fitnah.
Di antara fitnah-fitnah yang kita hadapi misalnya, harga minyak dunia yang
merudum menyebabkan kita kekurangan income negara, faktor geopolitik dunia, harga
komoditi getah dan sawit yang juga turun, nilai ringgit yang jatuh dan banyak lagi. Isu-isu
cabaran yang kita akan hadapi. Cabaran-cabaran ini akan memberikan kita dugaan yang
besar dan saya ucapkan tahniah kepada pihak kerajaan kerana dapat menyediakan satu
perancangan dalam bajet ini yang agak menyeluruh dan banyak usaha-usaha untuk
berdepan dengan apa yang kita jangka akan kita hadapi pada tahun akan datang.
Persoalannya ialah— ada banyak. Apa yang telah kita usahakan dahulu,
sekarang kita berhadapan dengan banyak isu. Di antara isu-isu itu ialah kos sara hidup
yang meningkat. Sebagaimana yang dibincangkan oleh semua, menjadikan suatu yang
membebankan rakyat. Membebankan khususnya golongan rendah, golongan sederhana
di kalangan masyarakat di negara kita. Gaji tidak begitu meningkat sedangkan harga
barang meningkat dengan mendadak. Ini membawakan suatu beban yang besar kepada
rakyat kita.
Isu yang kedua ialah hutang isi rumah yang tinggi. Lebih daripada 90 peratus
daripada KDNK kita adalah— hutang isi rumah ini menyebabkan suatu yang cukup panik,
suatu yang mengancam keadaan ekonomi negara kita. Kita lihat bahawa semuanya ini
berpunca daripada sistem kewangan kita yang berasaskan riba’— conventional
system— yang menyebabkan tidak ada rahmah di dalam sistem ekonomi kita, sistem
perbankan kita menyebabkan tekanan yang begitu kuat kepada isi rumah, kepada rakyat
kita. Harga rumah yang meningkat, kereta yang terpaksa mereka buat pinjaman daripada
bank dan banyak lagi. Credit card dan sebagainya. Semuanya ini membebankan rakyat
dan kita lihat bahawa ini akan menggugat lagi ekonomi negara kita.
Ketiga, gejala sosial yang tinggi dan sentiasa meningkat. Gejala sosial yang
paling besar bagi saya ialah dadah. Ia suatu yang macam tidak ada penghujungnya, tidak
ada ubatnya, tidak ada penyelesaiannya. Ia menjadi sebab kepada banyak gejala-gejala
lain dalam masyarakat sehingga menjejaskan ekonomi. Setiap usaha untuk kita
mengangkatkan ekonomi untuk berniaga, untuk bertani, untuk melakukan projek-projek
di kampung terjejas disebabkan dicuri, dirosakkan oleh penagih-penagih. Maknanya,
hubungan dadah dan gejala sosial dengan ekonomi negara atau masyarakat ini cukup
rapat dan menyebabkan kita akan menghadapi suatu kepayahan yang besar untuk kita
angkatkan ekonomi kita apabila kita berdepan dengan masalah ini. Jalan keluar, tiada
lagi.
■2200
Keempat, kita mempunyai masalah rasuah dan ketirisan dalam perbelanjaan
kita di semua peringkat daripada atas sampai ke bawah. Bagaimana untuk kita hendak
tanamkan integriti dalam masyarakat kita sehingga mereka ini mempunyai integriti yang
kuat hingga mereka benci kepada rasuah. Mereka tidak ingin memberi rasuah dan tidak
menerima rasuah dan menganggap rasuah ini najis yang paling teruk yang merosakkan
jiwa raga mereka, merosakkan isteri, keluarga mereka dan masyarakat dan boleh
menghancurkan negara.
Inilah yang sepatutnya ditanam kepada semua rakyat kita. Dalam hal ini saya
ucapkan terima kasih kepada pihak kerajaan kerana menyediakan satu institusi iaitu
institut pendidikan sosioekonomi yang mana akan mengkaji fenomena ini dan bagaimana
untuk mengatasinya dan usaha-usaha yang dilakukan oleh pihak kerajaan yang begitu
banyak. Mengapa tidak begitu berkesan untuk menangani isu-isu ini? Bahkan gejala-
gejala ini semakin meningkat. Semua gejala, rasuah semakin meningkat, dadah semakin
meningkat, hutang semakin banyak. Bagaimana kita untuk menyelesaikan masalah ini?
Saya berharap institusi ini akan memberikan satu nasihat yang baik kepada pihak
pemerintah nanti untuk menyelesaikan masalah ini dengan tepat, dengan tuntas.
Akhirnya, kita kena kembali kepada ayat yang saya baca tadi. Apabila kita
berbeza cara bagaimana untuk menyelesaikan masalah ini, kita kembali kepada Allah,
kembali kepada Rasul. Semua ada jawapan dalam al-Quran, dalam hadis hanya kita
tidak tahu sahaja. Inilah masalah kita, kita tidak tahu, kita tidak ada ilmu, kita tidak belajar
dan kita tidak mahu mendengar nasihat daripada orang yang berilmu, orang yang belajar.
Saya harap insya-Allah institusi ini dan pusat-pusat pengajian nanti, ulama-
ulama kita, pakar-pakar kita akan mempunyai penyelesaian kepada semua masalah ini
dan ia mestilah bagi saya kembali kepada Allah SWT sendiri yang menjadikan masalah
ini dan Dialah juga yang mempunyai penyelesaian kepada masalah-masalah ini.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Pasir Puteh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Kota Tinggi bangun?
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Boleh
mencelah sedikit?
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Boleh, sikit-sikit. Silakan.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih, Yang Berhormat Pasir Puteh, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik tadi
Yang Berhormat Pasir Puteh kata banyak kita tidak tahu, tidak berilmu, tidak punyai
kemahiran, tidak tahu. Jadi ini juga kalau tidak tahu boleh menjurus kepada fitnah.
Dalam hal ini kita biarlah mereka yang pakar terutamanya di kalangan
pemimpin-pemimpin kita untuk membuat keputusan. Apa pandangan Yang Berhormat
Pasir Puteh.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Saya sokong. Saya
sokong, kita mesti kembali kepada orang yang tahu. Apabila kita tidak tahu kita kena
tanya orang tahu, orang yang berilmu dan orang yang pakar dalam isu itu dan merekalah
yang sebaik-baiknya untuk membuat keputusan.
Ini ialah kumpulan ‘ahli hill’ [Bercakap dalam Bahasa Arab] Orang yang
mengetahui dan orang boleh menyelesaikan masalah. Mesti ada dalam masyarakat kita,
golongan ini. Saya percaya pihak kerajaan ada. Gunakanlah mereka untuk membantu
kerajaan memberikan nasihat dan seterusnya mengikut nasihat mereka dan laksanakan,
‘takbit’ dalam masyarakat kita dalam semua program-program yang kita lakukan, insya-
Allah.
Saya ingin menyentuh tentang GST sedikit. GST ini bagi saya daripada dulu lagi
saya tidak ada halangan dengan GST kerana ia lebih baik daripada SST. Akan tetapi,
saya ingin peringatkan bahawa kita mesti cuba mengambil daripada yang kaya dan
berikan kepada yang miskin. Itulah kaedah ia. Gunakanlah GST tetapi ambil daripada
yang kaya kemudian distribute ia kepada yang memerlukan iaitu golongan yang miskin.
Buatlah bagaimanapun zero-rated kah, tidak dicukaikan dan sebagainya semua itulah
bagus.
Jadi antara yang baru yang kita ada dalam GST kadar sifar atas bahan bacaan.
Ini saya sokong. Kita mesti menggalakkan masyarakat kita supaya membaca,
menambahkan ilmu. Apabila ada pembacaan, ada ilmu insya-Allah banyak masalah,
banyak fitnah ini akan dihapuskan atau diketepikan begitu sahaja kerana kita mempunyai
ilmu. Jadi bagus.
Akan tetapi, saya mempersoalkan pelepasan GST kepada operator kapal
persiaran. Orang yang naik kapal persiaran ini orang kaya. Jadi bagaimana kita lepaskan
GST daripada mereka. Saya tidak faham, tolong jawab insya-Allah Menteri jawab.
Pelepasan GST kepada pengimportan big ticket seperti kapal terbang dan
kapal. Ini berjuta-juta, ini orang-orang kaya pakai ini. Saya pelik juga kenapa kita
bebaskan mereka yang kaya daripada GST. Tujuan dia adalah kita ambil daripada yang
kaya beri kepada yang miskin.
Orang yang mempunyai kemewahan kita ambil sedikit untuk berikan kepada
orang yang tidak ada. Itu dan banyak lagi. Jadi gunakanlah kaedah itu. Kaedah itu ialah
kaedah yang kita sepakati dan gunakanlah dengan betul. Ini saya tidak faham juga
bagaimana kita boleh lepaskan cukai-cukai daripada golongan-golongan yang kaya yang
boleh memberi dan mereka reda untuk memberi bukan tidak reda mereka boleh memberi
dan tidak menjejaskan sedikit pun kehidupan mereka. Tidak menjejaskan sedikit pun
bahkan mereka suka kalau boleh memberi tetapi kenapa kita tidak memberikan kepada
mereka.
Jadi inilah sesuatu yang banyak yang kita lihat bahawa kalaulah kita tidak
kembali kepada Islam kepada al-Quran dan Sunah, kita akan celaru, kita akan tidak
mempunyai punca untuk penyelesaian itu dalam banyak-banyak isu. Dalam hal yang
saya sebutkan tadi dalam empat atau lima perkara yang kita lihat tadi maka kalau kita
kembali kepada al-Quran dan Sunah kita akan selesai.
Saya ucapkan tahniah juga kepada kerajaan apabila kerajaan membangkitkan
tentang kaedah yang dipakai iaitu kaedah maqasid syariah. Ini adalah sesuatu yang
disepakati. Ini kerana tujuan daripada Allah melakukan, memberikan syariat Dia kepada
kita, undang-undang Dia adalah supaya kita menjaga lima perkara itu. Kita menjaga
agama, menjaga nyawa, menjaga akal, menjaga keturunan dan menjaga harta.
Semuanya ini kita kena beri tumpuan dan kita ada perkara-perkara yang
daruriyyat. Perkara yang perlu kepada kehidupan kita, perkara yang perlu kepada akal
kita, perkara kepada keturunan kita, pelajaran misalnya dan harta kita. Kita kena jaga
dengan baik dan sebagainya dan jangan kita gunakan kepada benda-benda yang tidak
bermanfaat. Jadi semua ini benda-benda yang daruriyyat yang kita kena jaga.
Saya mempersoalkan juga apa gunanya kita kadang-kadang melakukan,
menggunakan wang yang begitu banyak untuk perkara-perkara yang tahsiniyyah.
Perkara-perkara yang untuk kesempurnaan, untuk kemewahan, untuk perhiasan dalam
kehidupan kita ini sedangkan kita tidak perlu kepada benda-benda ini. Kalau kita perlu
pada rumah yang harganya dalam RM200,000 tiga bilik, dua bilik air yang sederhana
kenapa kita perlu buat istana yang berjuta-juta. Pihak kerajaan juga sama seperti
peringkat individu. Kalau di peringkat kerajaan keperluan rakyat seperti pendidikan.
Pendidikan ini suatu yang perlu untuk menjamin masa depan kita untuk
mendidik anak kita, untuk menanam sifat-sifat mulia kepada mereka dan seterusnya
menjadi rakyat yang boleh memberi sumbangan kepada negara pada masa akan datang.
Ini adalah sesuatu yang daruriyyah maka korbankan habiskan duit yang banyak atau duit
yang kita berikan kepada pendidikan bagaimana.
Alhamdulillah, saya rasa banyak RM60 bilion lebih. Alhamdulillah untuk
pendidikan, akan tetapi kita boleh beri banyak lagi kerana ia perkara daruriyyah.
Kesihatan ialah daruriyyah. Kalau hendak buat banyak projek-projek yang menghiasi itu
dan ini itu saya rasa boleh di tangguh sedikit supaya kita boleh mengurangkan hutang-
hutang kita. Masalah hutang ini ialah suatu yang daruriyyah yang ada, perkara yang wajib
untuk kita kurangkan bukan untuk kita tambahkan.
Jadi bajet kita ini yang paling besarnya kita menambahkan hutang walaupun
percentage-nya daripada KDNK turun kepada 2.8 peratus tahun ini, tahun lepas 3.0
peratus. Akan tetapi, hutang kita bertambah dan bayaran hutang kita bertambah tiap-tiap
tahun. Ini suatu yang berat dan kita mesti usahakan untuk memastikan segala usaha kita
lakukan pada hari ini adalah untuk menjadi positif. Janganlah ada berhutang bahkan kita
ada lebihan untuk membayar hutang-hutang ini.
Takkanlah kita hendak tinggalkan hutang-hutang ini kepada anak cucu kita.
Saya rasa terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang memberikan peluang kepada
saya bercakap sedikit. Semoga Allah SWT memberikan kekuatan kepada kita semua
untuk kita melaksanakan apa yang kita janjikan dalam bajet ini. Untuk pihak kerajaan dan
kita semua – kita menyokong, saya menyokong sebenarnya supaya dilaksanakan tapi
saya bimbang takut tidak boleh buat. Itu kebimbangan saya kerana saya perhatikan dulu-
dulu tidak boleh buat, jadi bagaimana saya hendak sokong atau tidak hendak sokong,
Wallahualam. Saya fikir kemudian, bila mengundi nanti saya boleh angkat tangan. Terima
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Sekian, Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
saya jemput Menteri mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1).
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
10.10 mlm.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim
bin Samuri]: Tuan Yang di-Pertua;
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), tanpa
menghiraukan usul yang terdahulu, mesyuarat pada hari ini
ditangguhkan sekarang dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Rabu, 8 November 2017.”
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan [Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah
disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Baiklah, ahli-ahli Yang Berhormat mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam
10.00 pagi, hari Rabu 8 November 2017.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 10.11 malam]
