 
DN 24.4.2014  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 24 April 2014 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar minta Menteri Dalam Negeri menyatakan: 
(a)  jumlah  persatuan-persatuan  haram  atau  tidak  berdaftar  yang 
wujud di Malaysia; dan  
(b)  usaha-usaha dan langkah-langkah yang sedang dan akan diambil 
oleh  kerajaan bagi  menghalang  persatuan haram  ini  bergerak 
aktif. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat pagi, 
salam 1Malaysia. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Dalam Negeri melalui Jabatan 
Pendaftaran  Pertubuhan  Malaysia  bertanggungjawab  untuk  mentadbir  dan 
menguatkuasakan  Akta  Pertubuhan  1966.  Peraturan-peraturan  Pertubuhan  1984  dan 
dasar-dasar  mengenai  pertubuhan,  mengawasi  pertubuhan  supaya  tidak  bertentangan 
dengan keamanan, kebajikan, keselamatan, ketenteraman awam, ketertiban atau akhlak 
negara Malaysia serta mengurus dan menyimpan rekod pendaftaran berkaitan dengan 
pertubuhan dan cawangan pertubuhan berdaftar. Sehubungan dengan itu, Kementerian 
Dalam Negeri tidak mempunyai rekod mengenai jumlah pertubuhan haram atau yang tidak 
berdaftar yang wujud di Malaysia.   
Kementerian Dalam Negeri melalui JPPM sentiasa membuat pemantauan dan 
pemeriksaan bernotis dan tidak bernotis secara berkala ke atas pertubuhan-pertubuhan 
yang  berdaftar  dengan  JPPM.  Selain  itu,  JPPM  juga  membuat  pemantauan  dan 
menjalankan  operasi  bersepadu  dengan  agensi-agensi  seperti  Polis  Diraja  Malaysia, 
Jabatan  Agama  Islam  Selangor,  Jabatan  Agama  Islam  Wilayah  Persekutuan  ke atas 
pertubuhan yang bergerak tanpa berdaftar dengan JPPM hasil daripada aduan risikan dan 
maklumat yang lain diterima. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, menyedari langkah 
lembut dan bertolak ansur kerajaan terutama KDN, banyak pertubuhan haram sekarang ini 
sampai KDN tidak tahu jumlahnya jadi bermaharajalela. Jadi, adakah langkah lembut ini 
akan menggugat keselamatan dan ketenteraman negara dan rakyat negeri? 
Kedua, kenapa kongsi gelap dikatakan sebagai pertubuhan menyalahi undang-
undang atau pertubuhan haram sebab ada kongsi-kongsi gelap, mereka mendakwa mereka 
halal dan boleh bergerak aktif. Terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Kita berpandu kepada tiga perkara Tuan Yang di-Pertua. Yang pertama, Perlembagaan 
Malaysia; kedua, perundangan yang diluluskan atau digubal di Parlimen dan diluluskan oleh 
Parlimen yang tidak bertentangan dengan Perlembagaan Malaysia; dan ketiga, peraturan-
peraturan yang dibuat di bawah undang-undang yang diluluskan oleh Parlimen. 
 
2  DN 24.4.2014 
 
 Jadi dengan itu maka, perlembagaan kita di bawah fasal 10 memberi kebebasan 
kepada rakyat Malaysia. Perenggan 1(c) semua warganegara berhak untuk membentuk 
persatuan.  Bermakna,  semua  rakyat  Malaysia  diberikan  kebebasan  sedemikian  dan 
persatuan ini perlulah mengikut peraturan-peraturan, garis panduan yang terletak di bawah 
undang-undang  yang  juga  diluluskan  oleh  Parlimen,  yang  tidak  bercanggah  dengan 
Perlembagaan.   
Maka kita mesti memilih setiap perbadanan atau pertubuhan yang ditubuhkan atau 
tidak ditubuhkan daripada corak pergerakan mereka, adakah mereka telah melakukan satu-
satu kesalahan di bawah undang-undang Malaysia yang lain? Kalau melakukan kesalahan, 
maka agensi-agensi kerajaan khususnya pendaftar pertubuhan, JPPM dan badan-badan 
penguat kuasa kerajaan yang lain akan tidak teragak-agak untuk mengambil tindakan 
sebagaimana yang terletak atau termaktub dalam undang-undang tersebut. 
■1010 
Jadi,  bukan  bermakna  kita  berlembut.  Apa  yang  kita  tunjuk  ialah  dari  sudut 
undang-undang dan perlembagaan itu, kita kena turut, kena ikut sebaik mungkin. Dalam 
masa yang sama kita tidak akan teragak-agak mengambil tindakan kepada mereka yang 
telah menyalahi undang-undang.  
Soalan kedua Yang Berhormat tadi, bukan lembut Tuan Yang di-Pertua ya, tidak 
berlembut, kita tidak teragak-agak, itu sahaja.  
Yang kedua, kongsi gelap. Sebenarnya Yang Berhormat, baru-baru ini kita telah 
mengisytiharkan 49 kumpulan kongsi gelap sebagai pertubuhan haram walaupun didaftar. 
Walaupun  ada  di  kalangannya  itu  dikatakan  badan  kongsi  gelap  ini  mula-mulanya 
ditubuhkan dengan tujuan kebajikan, sosial dan pelbagai. Akan tetapi apabila telah mereka 
menyeleweng,  membuat  aktiviti-aktiviti  yang  terlarang  oleh  undang-undang  yang  lain, 
mungkin undang-undang jenayah, undang-undang lain kita juga. Jadi makanya, kerajaan 
telah mengisytiharkan undang-undang ini, memberitahu kepada umum bahawa undang-
undang akan dilaksanakan ke atas badan kongsi gelap ini dan juga kepada ahli-ahli mereka 
dan membolehkan kerajaan mengambil tindakan yang khusus di bawah undang-undang 
supaya ini juga sebagai satu tindakan memberi keterbukaan kerajaan mengikut apa yang 
kita  gempur-gemparkan  bahawa  kerajaan  mahu  keterbukaan,  accountability,  dan 
sebagainya.  
Jadi,  dalam  keadaan  yang  sedemikian,  percayalah  kenapa  OPS  Cantas 
dilaksanakan  supaya  kita  membanteras  aktiviti  kongsi  gelap.  Kedua,  kita  meluluskan 
Undang-undang Pencegah Jenayah (Pindaan) dan memanjangkannya ke Sarawak dan 
Sabah supaya Sarawak dan Sabah juga tidak terkeluar daripada bidang kuasa polis untuk 
menguatkuasakan  undang-undang  kepada  mereka  yang  terlibat  dengan  kongsi-kongsi 
gelap, mereka yang terlibat dalam organized crime dan juga human trafficking. Terima kasih 
Yang Berhormat.  
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
saya ringkas sahaja. Adakah kerajaan bercadang untuk mewujudkan satu unit khas untuk 
memantau dan menyelia persatuan-persatuan haram ini daripada membuat kacau atau 
keganasan  kepada  negara  kita  dan  seterusnya  dapat  mematikan  kewujudan  mereka. 
Terima kasih.  
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat, buat masa sekarang kita mempunyai pertubuhan JPPM itu sendiri yang 
mana telah mewujudkan jaringan kerjasama dengan pihak-pihak sebagaimana yang saya 
sebutkan tadi, polis dan sebagainya. Bukan itu juga, termasuk badan-badan keagamaan 
seluruh negara dan pihak polis seluruh negara. Polis juga telah menubuhkan beberapa unit 
dan agensi sendiri yang boleh dikatakan mencukupi dalam keadaan sekarang. Polis juga 
mempunyai sebuah cawangan iaitu Cawangan Risikan mereka iaitu special branch dan 
Jabatan Jenayah yang kita anggap mencukupi untuk memantau, melihat dan mengetahui 
apakah gerak geri mereka ini.  
Jadi Yang Berhormat, banyak tindakan polis. Untuk masa sekarang mungkin tidak 
terdedah tiap-tiap hari berhubung dengan aktiviti penangkapan mereka sehingga sekarang 
ini.  
 
DN 24.4.2014  3 
 
Akan tetapi percayalah pergerakan polis untuk mencari maklumat telah diperhebat 
dan kita memperkasakan lagi pihak polis untuk mendapat  intelligent report, maklumat 
risikan  daripada  cawangan-cawangan  yang  telah  ditubuhkan  termasuk  special  branch 
sendiri untuk diambil kira oleh pihak polis dan JPPM semasa mengambil tindakan kepada 
badan-badan ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum saya menjemput Yang Berhormat Datuk Raja 
Ropiaah mengemukakan soalan, saya ingin mengalu-alukan kedatangan rombongan dari 
National Defence College of Kenya yang diketuai oleh Leftenan Jeneral Jackson Waweru. 
Bersama-sama beliau ialah anggota rombongan seramai empat belas orang daripada 
pelbagai negara di Afrika. Di kesempatan ini saya bagi pihak Dewan Negara mengucapkan 
selamat datang ke Malaysia dan khususnya ke Dewan Negara yang mulia ini, selamat 
datang.  
 
2.  Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah minta Perdana Menteri menyatakan, 
makluman mengenai ESSCOM dan adakah penyediaan semua aset, infrastruktur dan 
kemudahan termasuk Coast Guard serta surveillance system yang digunakan adalah yang 
tercanggih  dan  up-to-date  bersesuaian  dengan  masa  dan  keperluan  untuk  menjamin 
keselamatan rakyat Malaysia dan kedaulatan negara.  
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Senator Raja Ropiaah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  ESSCOM  sebagai  sebuah  agensi  penyelaras  tidak 
dibekalkan  dengan  sebarang  aset.  Walau  bagaimanapun  ESSCOM  telah 
dipertanggungjawabkan untuk menyelaras penggunaan dan pengoperasian kesemua aset 
Agensi Penguatkuasaan, Keselamatan dan Pertahanan iaitu Polis Diraja Malaysia, Agensi 
Penguat kuasa Maritim Malaysia (APMM) dan Angkatan Tentera Malaysia (ATM) yang 
beroperasi di kawasan ESSZONE. Bagi ATM, markas tentera darat akan membina tiga 
buah kem baru iaitu di kawasan ESSZONE. Kem-kem tersebut terletak di Felda Sahabat 
Lahad  Datu,  Semporna  dan  di  Sikuati.  Perancangan  ketiga-tiga  kem  baru  ini  akan 
dilengkapi dengan infrastruktur seperti kem, pejabat perumahan bagi pegawai, anggota dan 
juga  keperluan  logistik  bagi  membolehkan  ATM  beroperasi  dengan  baik  untuk 
mempertingkatkan  tahap  keselamatan  Pantai  Timur  Sabah.  Sementara  menunggu 
kesemua  kem  baru  siap,  sebahagian  daripada  anggota  tentera  telah  digerakkan  ke 
kawasan-kawasan sebagaimana yang telah ditetapkan.  
Untuk  PDRM,  kerajaan  telah  meluluskan  penubuhan  tiga  unit  batalion  baru 
Pasukan Gerakan Am (PGA) di Sabah bagi memperkukuhkan kawalan keselamatan di 
ESSZONE. Batalion baru akan ditempatkan di Kudat, Beluran dan Kunak. Perancangan 
penubuhan batalion yang baru ini akan dilengkapi dengan infrastruktur seperti kem, pejabat 
perumahan bagi pegawai dan anggota dan keperluan logistik bagi membolehkan PGA 
beroperasi. Di samping itu kerajaan juga telah meluluskan permohonan empat buah balai 
polis baru di kawasan ESSZONE iaitu di Pulau Bumbun, Pulau Mabul, Pangi Kunak dan 
Desa Kencana Felda Sahabat.  
Pasukan Polis Marin (PPM) pula telah dibekalkan dengan beberapa buah bot 
ronda dan bot laju yang ditempatkan di daerah ESSZONE. Penempatan bot-bot laju yang 
berkeupayaan  bertindak  sebagai  bot  pemintas  bagi  mempertingkatkan  pemantauan 
keselamatan dan mencegah kemasukan bot-bot asing di kawasan tanggungjawab perairan 
pesisiran  pantai  ESSZONE.  Walau  bagaimanapun,  jumlah  bot  masih  perlu  ditambah. 
Dengan jumlah bot-bot yang sedia ada, PPM tidak dapat menampung tugasan rondaan 
serta kawalan keselamatan sepenuhnya disebabkan beberapa kekangan seperti kerosakan 
bot,  ketidaksesuaian  untuk  meronda  di  kawasan  air  cetek  atau  terumbu  karang  dan 
keluasan kawasan perairan pesisiran Pantai Timur Sabah sepanjang 1,733 kilometer.  
Untuk mengatasi masalah ini, kerajaan telah menggerakkan aset-aset dari tempat 
lain untuk digunakan di kawasan Pantai Timur Sabah sebelum ketibaan aset-aset baru. 
Kerajaan juga telah menyediakan aset prasarana dan sistem pengawasan bagi APMM 
untuk menjamin keselamatan rakyat Malaysia dan kedaulatan negara.  
 
 
4  DN 24.4.2014 
 
Sebahagian besar aset dan prasarana ini dipindah milik dari jabatan dan juga 
agensi semasa penubuhan APMM pada November 2005. Sebahagian daripada aset tidak 
dapat mencapai tahap kesiagaan yang diperlukan kerana terlalu usang dan ada aset yang 
tidak dibaiki sepenuhnya kerana beberapa kekangan. Namun, usaha untuk menambah aset 
baru berterusan dan mengikut keutamaan. Sebahagian besar aset APMM adalah berusia 
15 tahun. Bermakna, bukanlah teknologi terkini atau tercanggih tetapi mampu diatur gerak, 
memperagakan kehadiran bagi menjamin keselamatan rakyat Malaysia dan kedaulatan 
negara.  
■1020 
Aset baru merangkumi pelbagai bot dan pesawat helikopter berteknologi terkini 
dan canggih. Hampir 40 peratus kapal-kapal yang dipindahkan milik daripada TLDM, PDRM 
berusia lebih daripada 35 tahun dan sebahagiannya berusia 45 tahun dan dalam proses 
penggantian.   
Di Pantai Timur Sabah, walaupun wujud satu sistem pengawasan laut radar yang 
dikendalikan oleh ATM, ia masih tidak mempunyai liputan yang menyeluruh serta teknologi 
yang  telah  menelan  usia.  Namun  demikian,  keupayaan  ini  perlu  dipertingkatkan  dan 
dimodenkan kerana sistem dimakan usia serta sistem degradation.  
Justeru  itu  aset  permukaan  dan  udara  digunakan  untuk  tujuan  pengawasan 
sebagai gate pillars di mana tiada litupan sistem pengawasan ini. Sehubungan itu masih 
wujud unmanaged waters di satu, dua buah lokasi tetapi mempunyai vulnerability yang 
rendah dan dikawal selia dengan bot-bot. Dengan beberapa kekangan, ESSCOM telah 
berjaya dalam menyelaraskan operasi kesemua agensi keselamatan untuk mengelakkan 
sebarang  pertindihan  tugas.  Ini  menunjukkan  ESSCOM  perlu  diwujudkan  di  persada 
ESSZONE untuk menjaga keselamatan dan kedaulatan negara.  
Pada  peringkat  awalnya,  ESSCOM  telah  berjaya  menyekat  pencerobohan  di 
Lahad Datu untuk berulang. Pada peringkat yang berikutnya, ESSCOM akan meningkatkan 
usaha  untuk  menambahkan  aset  bertujuan  membanteras  jenayah  rentas  sempadan.  
Sekian, terima kasih. 
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
atas jawapan tadi. Saya ingin tahu, selalunya apabila kita ada masalah pencerobohan, 
sudah pasti kita juga mesti ada kerjasama yang baik dengan penduduk tempatan.  
Saya ingin tahu bahawa adakah telah diwujudkan satu mekanisme kerjasama di 
antara pasukan keselamatan dan pengusaha-pengusaha resort dan penghuni-penghuni 
perkampungan  air  supaya  semua  penduduk  ini  pun  akan  bersama-sama  untuk 
membanteras  masalah  yang  kita  hadapi.  Ini  kerana  ada  aset  sahaja  dan  pasukan 
keselamatan mungkin tidak mencukupi kalau orang dalam menjadi tali barut dan kita tidak 
dapat mengawasi keadaan yang sebenarnya. Terima kasih. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, soalan ini berhubung 
dengan penyelarasan. Sebenarnya inilah tugas utama ESSCOM iaitu menyelaras agensi-
agensi keselamatan dan juga kedaulatan negara untuk memudahkan kita tengok apa itu 
yang dimaksudkan keselamatan dan juga kedaulatan. APMM, polis, jaga keselamatan 
negara, sementara TLDM dan juga tentera menjaga kedaulatan negara. Jadi, tugas ini 
diselaraskan di kawasan ESSCOM dan ESSCOM sendiri bukanlah badan yang mempunyai 
aset khusus lagi sebab ini masih dalam peringkat perbincangan.  Akan tetapi tugasnya ialah 
untuk menyelaras semua agensi ini supaya tidak berlaku pertindihan. Tanpa agensi, katalah 
tentera, polis dan juga APMM yang berada di kawasan itu pada bila-bila masa akan berlaku 
pertindihan kerja kalau tidak adanya sebuah agensi penyelaras.   
Cuma saya hendak bagi tahu Yang Berhormat dan juga rakyat Malaysia, kita kena 
ingat bahawa kalau berlaku sesuatu peristiwa, kita akan mencadangkan satu penubuhan 
baru. Bayangkan kalau berlaku lagi satu peristiwa, apakah yang kita hendak buat? Saya 
rasa menukar agensi itu bukan cara yang terbaik tetapi mempertingkatkan keupayaan kita, 
itulah yang sepatutnya berlaku kepada kita.  
Saya  juga  hendak  mengalu-alukan  anggota  PUSPANITA  Negara  yang  hadir 
bersama-sama dengan Dewan Negara pada hari ini [Tepuk] 
 
 
DN 24.4.2014  5 
 
Tuan Chong Sin Woon: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sehari selepas 
lawatan Menteri ke Resort Singamata, Semporna, saya berpeluang melawat tempat itu 
bersama-sama Datuk Dr. Wee Ka Siong ke Resort Singamata dengan melihat sendiri 
bagaimana usaha sudah dilakukan oleh pihak polis, marin dan sebagainya. Kita juga 
melihat, sebelum insiden itu berlaku, memang sudah ada cara pertahanan kepada resort 
tersebut sebab hanya bot yang panjang, cetek boleh masuk ke resort dan hanya mereka 
yang tahu tempat untuk mendarat boleh masuk ke resort tersebut.  
Maka soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah siasatan itu siap 
dilakukan? Soalan kedua, adakah ada  orang dalaman atau tali barut di dalam  resort 
tersebut yang menyebabkan penceroboh dari Filipina itu senang masuk ke tempat itu dan 
target mereka begitu jelas untuk seseorang individu di dalam resort. Sekian, terima kasih. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya 
berterima kasih kepada Ketua Pemuda MCA dan juga Timbalan Presiden MCA yang hadir. 
Selepas saya balik, mereka hadir ke pusat peranginan Singamata.   
Untuk memudahkan rakyat Malaysia memahaminya, Singamata- ia bukan pulau. 
Ia adalah sebuah terumbu batu karang yang dibina chalet di atasnya sebanyak 40 buah dan 
ia berdekatan dengan Pulau Bum Bum, lima minit sampai, berdekatan dengan Semporna 
dan juga berdekatan dengan pusat kawalan kita. Bila insiden ini berlaku, ia ada pintu depan 
dan pintu belakang. Maaf, jalan masuk ke depan dan juga jalan masuk ke belakang. Akan 
tetapi bot yang datang ini, ia datang terus dari kawasan belakang dan terus pergi mengetuk 
bilik seorang pekerja yang berwarganegara Filipina. Sepanjang perjalanan pergi ke bot 
membawa orang tersebut, mereka telah membawa seorang lagi warga pelancong di situ 
yang happened yang juga warga China pergi ke bot.  
Selepas itu mereka bergerak dan cara pergerakan tersebut sebagaimana polis 
telah sebutkan, kita ikut kenyataan polis bahawa kemungkinan ada orang dalam. Yang 
keduanya, masalah besar, bot mereka boleh masuk ke kawasan cetek, bot kita tidak boleh. 
Jadi saya telah serta-merta melihat bagaimana kita perlu ada aset yang mampu untuk ke 
kawasan cetek. Di peringkat awal ini, kita telah pun berbuat sesuatu dan kali ini mereka 
pandai macam mana pun, mereka tidak dapat lari sebab kita ada aset yang mampu masuk 
ke kawasan cetek dan perkara ini akan dimaklumkan dari semasa ke semasa sebab ini 
menyebabkan keselamatan.  
Jadi beberapa kekurangan dan kekangan yang terjadi di mana apa yang berlaku di 
situ, bukan diletakkan kepada satu kumpulan ataupun kepada ESSCOM sahaja, ada faktor 
lain.  Faktor orang dalam, faktor aset kita yang tidak boleh masuk ke air cetek dan juga 
faktor  utama  kita  bahawa  pusat  peranginan  kita  berada  di  kawasan  penduduk  yang 
separuhnya tidak mempunyai, bukan warganegara dan sebahagiannya warganegara. Ini 
cabaran-cabaran yang harus kita hadapi dan rakyat Malaysia tidak boleh melihat tentang 
yang berlaku itu di tempat peranginan sahaja tetapi pihak kita melihat secara keseluruhan 
bahawa keadaan kita cukup mencabar di sana.  
Walau  bagaimanapun,  untuk  pusat  peranginan,  kerajaan  telah  menempatkan 
kesemua Pasukan Keselamatan termasuk di pusat peranginan Singamata ini yang tidak 
ada  pulau,  kita  telah  letakkan  pasukan  keselamatan  dan  dalam  masa  yang  sama, 
pengusaha resort telah memasang CCTV dan pengusaha resort juga yang selama ini 
banyak yang agak enggan sikit menyediakan guard ataupun jaga dan kadang-kadang 
meletakkan pasukan keselamatan itu seolah-olah macam jaga, sekarang mereka telah pun 
mengambil  guard  dan  jaga  sendiri.  Jadi  kita  lihat  tahap  keselamatan  yang  telah 
dipertingkatkan mampu untuk menghadapi cabaran yang akan mendatang.  
Saya rasa sokongan yang telah diberi oleh Ahli Parlimen terutamanya supaya 
kerajaan meningkatkan aset dan juga penambahan anggota itu satu cadangan yang paling 
baik  dan  inshaaAllah  kita  dengan  penuh  kesabaran  akan  menjaga  keselamatan  dan 
kedaulatan negara.  
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-
ahli Yang Berhormat, sebelum saya mempersilakan Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid 
mengemukakan soalan berikut, saya ingin mengambil kesempatan ini sekali lagi untuk 
mengalu-alukan  kedatangan  Pengerusi-Pengerusi  dan  Ahli-ahli  PUSPANITA  agensi, 
jabatan dan kementerian ke persidangan Dewan Negara ini. Selamat datang Datin-Datin, 
Puan-Puan, Datin Sri sekalian.  
 
6  DN 24.4.2014 
 
■1030 
Seterusnya, sebelum sekali lagi sebelum saya mempersilakan Yang Berhormat 
Tuan Mohd. Khalid, saya juga ingin mengambil kesempatan ini mengalu-alukan kehadiran 
Yang Berhormat Dato’ Sri Anifah Aman, Menteri Luar yang sengaja datang untuk menjawab 
soalan pagi ini. Ini satu keistimewaan bagi kami. Biasanya yang datang menjawab ialah 
Timbalan Menteri. Akan tetapi sekali ini Yang Berhormat Menteri sendiri datang untuk 
menjawab  soalan.  Saya  mempersilakan  Yang  Berhormat  Tuan  Mohd.  Khalid 
mengemukakan soalan.  
 
3.  Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad minta Menteri Luar Negeri menyatakan, apa 
prospek atau peluang-peluang di Mindanao yang akan dapat diceburi oleh pelabur-pelabur 
Malaysia setelah Perjanjian Komprehensif Mengenai Bangsamoro (CAB) antara Kerajaan 
Filipina dengan Barisan Pembebasan Islam Moro (MILF) ditandatangani pada 27 Mac 2014. 
  Menteri Luar Negeri [Dato’ Sri Anifah bin Haji Aman]: Bismillahi Rahmani 
Rahim. Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad atas pertanyaan yang dikemukakan. Pematerian 
Perjanjian Komprehensif Bangsamoro ataupun dikenali sebagai CAB pada 27 Mac 2014 di 
antara  Kerajaan  Filipina  dan  Barisan  Pembebasan  Islam  Moro  ataupun  dikenali  juga 
sebagai MILF telah membuka peluang kepada pelabur-pelabur Malaysia untuk menjalankan 
perniagaannya  di  sana.  Antara  peluang-peluang  perniagaan  yang  berpotensi  untuk 
diterokai adalah dalam bidang halal, pengurusan kewangan, perbankan Islam, sumber 
tenaga,  pertanian,  perladangan  dan  komoditi,  perkhidmatan  pusat  panggilan  serta 
pelancongan. Bidang-bidang tersebut telah dikenal pasti berasaskan kepada jemputan 
daripada  pihak  Filipina  kepada  badan-badan  dan  syarikat-syarikat  di  Malaysia  untuk 
berkongsi kepakaran dalam bidang-bidang berkenaan.  
  Tuan Yang di-Pertua, itu jawapan saya pada soalan yang telah pun dikemukakan 
oleh Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad. Jikalau dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua dan juga tidak ada halangan dengan Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, saya 
ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk  menjelaskan  apakah  perjanjian  di  antara 
Bangsamoro, dan Kerajaan Filipina.   
  Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Silakan Yang Berhormat.  
  Dato’ Sri Anifah bin Haji Aman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Usaha 
Malaysia yang telah pun menjadi fasilitator ataupun pemudah cara di antara Perjanjian 
Komprehensif Mengenai Bangsamoro ini telah pun diiktiraf oleh masyarakat antarabangsa 
dan terutama dunia Islam. Ini satu pencapaian yang begitu murni dan suci. Oleh itu saya 
mengambil kesempatan ini dan mengucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua, membenarkan saya untuk memaklumkan Ahli-ahli Dewan yang mulia ini tentang 
apa dia Perjanjian Komprehensif Bangsamoro ini.   
  Perjanjian Komprehensif Bangsamoro ataupun Comprehensive Agreement on The 
Bangsamoro  (CAB)  telah  ditandatangani  oleh  Kerajaan  Filipina  dengan  Barisan 
Pembebasan Islam Moro pada 27 Mac 2014 dalam satu upacara rasmi di Malacanang 
Palace,  Filipina.  Ketua  Panel  Pendamaian  Filipina  iaitu  Miriam  Coronel-Ferrer, 
menandatangi bagi pihak Kerajaan Filipina, manakala Pengerusi Panel Pendamaian MILF, 
Mohagher  Iqbal  menandatangani  bagi  pihak  MILF.  Manakala  pemudah  cara  ataupun 
fasilitator  Malaysia,  Tengku  Datuk  Ghaffar  Tengku  Mohamad  telah  menandatangani 
perjanjian berkenaan sebagai saksi.   
Pihak Filipina telah pun mengucapkan ribuan terima kasih pada Malaysia. Bukan 
saja pencapaian yang kita dapati tetapi juga peranan pemudah cara oleh Tengku Datuk 
Ghaffar yang dianggap begitu baik sekali dan tidak ada langsung elemen yang dipanggil 
biasness  itu.  Jadi,  kita  ucapkan  tahniah  juga  kepada  Tengku  Datuk  Ghaffar  Tengku 
Mohamad yang telah pun menyerikan nama Malaysia. Dalam upacara itu juga Yang Amat 
Berhormat Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak dan juga Presiden Filipina, Benigno 
Aquino III turut hadir dan menyaksikan upacara tersebut. Tuan Yang di-Pertua, matlamat 
utama  perjanjian  ini  adalah  mewujudkan  sebuah  etnik  politik  baru  dikenali  sebagai 
Bangsamoro.   
 
DN 24.4.2014  7 
 
  Etnik baru ini menggantikan entity lama iaitu Wilayah Autonomi Islam Mindanao 
(ARMM).  Perjanjian  ini  mengakhiri  konflik  bersenjata  selama  empat  dekad  di  Filipina 
Selatan dan telah pun mengorbankan lebih daripada 100,000 nyawa dan memberi kuasa 
autonomi sebenar kepada Bangsamoro yang diinginkan oleh mereka. Perjanjian tersebut 
amat penting bukan saja untuk Bangsamoro bahkan juga untuk penduduk Mindanao dan 
seluruh warga Filipina dan ia juga diharapkan akan menyumbang kepada keamanan dan 
kestabilan serantau termasuk Malaysia dan terutama Sabah. Ini adalah satu-satu usaha 
Kerajaan Malaysia supaya apabila kestabilan politik itu wujud dan juga keamanan, maka 
peluang-peluang ekonomi akan ada dan pelabur-pelabur asing termasuk pelabur Malaysia 
akan ke sana.  
  Oleh itu kita mengharapkan adanya berkurangan economic migrant dari Filipina 
Selatan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  CAB  ini  adalah  sebuah  dokumen  lima  halaman  yang 
mengandungi 12 perkara dan merupakan Perjanjian Perdamaian Komprehensif antara 
Kerajaan Filipina dan MILF. CAB menegaskan komitmen kedua-dua pihak untuk terus 
melaksanakan kerangka Perjanjian Bangsa Moro ataupun Framework Agreement on the 
Bangsamoro  yang  ditandatangani  pada  12  Oktober  2012  yang  lalu.  Kerangka  ini 
menggariskan penyelesaian politik antara kedua-dua pihak serta proses peralihan dari 
wilayah autonomi Muslim Mindanao kepada satu entity politik berautonomi Bangsamoro.  
  Selain kerangka FAB, CAB juga menegaskan komitmen kedua-kedua pihak untuk 
terus  menghormati  dan  melaksanakan  empat  buah  lampiran  atau  pun  four  annexes, 
dengan izin, dan tambahan atau addendum kepada kerangka FAB. Di antaranya Tuan 
Yang di-Pertua iaitu Annexe on Transitional Modalities and Arrangement, dengan izin, 
ditandatangani  27  Februari  2013.  Ia  menggariskan  proses  peralihan  bagi  penubuhan 
Bangsamoro. Ia memperincikan penubuhan satu Suruhanjaya Peralihan, satu Undang-
undang Asas Bangsamoro dan satu pihak berkuasa peralihan Bangsamoro.  
  Kedua-  Annexe  on  Revenue  Generations  in  Wealth  Sharing,  dengan  izin, 
ditandatangani pada 13 Julai 2013.  Ia menyenaraikan sumber pembinaan kekayaan dan 
kemudahan kewangan bagi entiti baru yang akan didirikan.   
Ketiga- Annexe on Power Sharing, dengan izin, ditandatangani pada 8 Disember 
2013. Ia membincangkan hubungan antara Kerajaan Pusat dengan Kerajaan Bangsamoro 
yang baru. 
Keempat- Annexe on Normalization, dengan izin, ditandatangani pada 25 Januari 
2014. Ia menjadi asas utama bagi anggota MILF meletakkan senjata mereka dan peralihan 
mereka kepada kehidupan sebagai orang awam biasa. Normalization merupakan proses di 
mana kelompok masyarakat yang terjejas oleh konflik bersenjata di Mindanao itu boleh 
kembali kepada kehidupan yang aman, damai serta tenteram.  
  Juga Addendum on Bangsamoro Waters and Zones of Joint Corporation, dengan 
izin, ditandatangani pada 25 Januari 2014. Ia memperincikan keluasan perairan di bawah 
bidang kuasa Bangsamoro iaitu 12 batu nautika dari pantai dan zon usaha bersama atau 
kawasan  perairan  dalam  wilayah  Filipina  tidak  dalam  wilayah  Bangsamoro.  Kerajaan 
Bangsamoro akan menggantikan entity lama wilayah berautonomi Muslim Mindanao mula 
dari tahun 2016 dan merupakan kerajaan berbentuk kementerian. Keluasan wilayah yang 
sebenar akan hanya dapat diselesaikan selepas satu publish site diadakan mengenai 
Undang-undang Asas Bangsamoro ataupun dikenali sebagai Bangsmoro Basic Law dan 
Undang-undang Asas Bangsamoro ini akan menyatakan secara terperinci hubungan antara 
Kerajaan Pusat dengan Kerajaan Bangsamoro dan juga unit kerajaan tempatan.   
Kerajaan  berkementerian  yang  akan  dibentuk  akan  mempunyai  satu  Dewan 
Perundangan, seorang Menteri dan mempunyai hubungan asimetri dengan Kerajaan Pusat. 
Kerajaan Bangsamoro akan diberi hak untuk mengutip cukai serta hasil seperti DRMM dulu. 
Kerajaan Bangsa Moro diberi hak mengutip dana, fees dan charge, geran dan derma, 
pinjaman serta sumber-sumber hasil yang lain. Mengenai cukai negara, fee dan charge 
yang dikutip oleh Kerajaan Pusat dalam Wilayah Bangsamoro 75 peratus akan diserahkan 
kepada Kerajaan Bangsamoro. 
  Kerajaan Bangsamoro mempunyai hak untuk mendapatkan hasil sebanyak 50 
peratus daripada sumber petroleum. Bangsamoro akan menjadi pintu masuk perdagangan, 
pelaburan  dan  pertukaran  budaya  dalam  kawasan  pertumbuhan  Brunei  Darussalam, 
Indonesia, Malaysia dan Filipina yang dikenali sebagai BIMP-EAGA sekali gus mewujudkan 
era keamanan, keselamatan, pembangunan dan kemajuan bagi seluruh rantau ini.  
 
8  DN 24.4.2014 
 
■1040 
Draf Undang-undang Asas Bangsamoro digubal dan dihalusi secara terperinci oleh 
Suruhanjaya Pemilihan Bangsamoro terdiri daripada 15 orang anggota, iaitu lapan orang 
wakil MILF, dan tujuh orang wakil Kerajaan Pusat dan telah diserahkan kepada Presiden 
Akino pada 20 April yang lalu.  
Draf tersebut kemudian dijangka akan dibentangkan untuk pertimbangan dan 
kelulusan Kongres Filipina pada awal bulan Mei ini. Setelah mendapat kelulusan Kongres 
Filipina, Dewan Perwakilan dan Senat, dan kemudian disahkan oleh Presiden, undang-
undang baru ini dirujuk kepada seluruh rakyat Bangsamoro, ataupun pengundi berdaftar 
menerusi satu publish site. 
Sebaik sahaja di diiktiraf oleh rakyat, dipersetujui oleh majoriti pengundi berdaftar, 
entiti terdahulu iaitu ARMM akan dimansuhkan dan Pihak Berkuasa Peralihan Bangsamoro 
atau Bangsamoro Transition Authority ditubuhkan. Pilihan raya dijangka akan diadakan 
pada tahun 2016 di Wilayah Bangsamoro dan seluruh Filipina dan pengundi berdaftar akan 
memilih pemimpin mereka yang akan membentuk Kerajaan Bangsamoro.   
Tuan Yang di-Pertua, itulah yang telah digariskan dalam perjanjian dan Malaysia 
akan terus memainkan peranan untuk menyaksikan atau melihat supaya apa yang telah 
pun termaktub dalam perjanjian akan dapat diimplementasikan. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas 
jawapan  yang  cukup  komprehensif  itu. Walaupun  jawapan  yang  diberikan  oleh  Yang 
Berhormat Menteri cukup komprehensif tetapi menurut amalan kita setiap jawapan akan 
disusuli dengan soalan-soalan tambahan. Oleh sebab pagi ini yang datang ialah Yang 
Berhormat Menteri sendiri maka amalan kita selain daripada soalan tambahan daripada 
penyoal asal, kita akan membukakan dua soalan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
lain.  Saya mempersilakan Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid untuk mengemukakan 
soalan tambahan. 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih dan tahniah 
kepada Yang Berhormat Menteri yang datang sendiri menjawab soalan ini. Beliau adalah 
seorang Menteri yang berpengalaman Tuan Yang di-Pertua sebab soalan tambahan saya 
telah dijawab. Maknanya dia sudah tahu apa soalannya. Walau bagaimanapun, saya cuba 
lagi  untuk  menambahkan  soalan  tambahan  ini.  Tuan  Yang  di-Pertua,  pembangunan 
ekonomi  di  Mindanao  amat  penting  dan  mustahak  kerana  akan  memberikan  kesan 
langsung kepada keamanan Pantai Timur Negeri Sabah terutama di kawasan ESSCOM. 
Rakyat Filipina yang kini menetap di Sabah akan pulang ke negara asal mereka jika 
terdapat peluang pekerjaan-pekerjaan di Mindanao seperti  yang dijelaskan oleh  Yang 
Berhormat Menteri tadi.  
Selepas  ini,  adakah  langkah  seterusnya  merujuk  kepada  bentuk  kerjasama 
diplomatik antara Malaysia dan Filipina, merujuk kepada kepentingan di Mindanao ini 
seperti wakil kerajaan. Adakah cadangan untuk membuka pejabat konsulat atau wakil 
Malaysia di Mindanao bagi memudahkan urusan antara rakyat kedua-dua buah negara ini 
termasuk cadangan pembukaan atase, perdagangan wakil MIDA, MITI, menggalakkan 
pelbagai sektor swasta dan GLC untuk menerokai sektor pertanian serta gas asli yang 
membuka luas pada Malaysia yang mempunyai kepakaran dalam bidang ini. Apakah 
pandangan Yang Berhormat Menteri? 
Dato’ Sri Anifah bin Haji Aman: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, inilah antara perkara pokok yang kita usahakan supaya perdamaian itu menjadi 
satu realiti dan di antaranya supaya apabila di Selatan Filipina, Mindanao mempunyai 
peluang-peluang untuk rakyat mereka berniaga, untuk hidup dalam aman dan tenteram 
maka kita mengharapkan ia akan berkurangan datang ke Pantai Timur Sabah.   
Selaku Menteri dari Sabah, Menteri Luar Negeri, jadi saya juga mengambil berat 
tentang pelaksanaan yang akan kita lihat supaya ia akan dapat kita bantu dan meneruskan 
usaha-usaha yang kita telah pun kemukakan sebelum ini. Saya bersetuju dengan Yang 
Berhormat bahawa ada perlunya sekiranya selepas perdamaian itu dicapai melalui proses-
proses yang saya sebutkan tadi iaitu pada tahun 2016 apabila pilihan raya diadakan. 
Selaku Menteri Luar, inshaaAllah saya juga akan mencadangkan supaya kita mendirikan 
sebuah konsulat di Selatan Filipina itu untuk memudahkan bukan sahaja rakyat kita tetapi 
juga rakyat-rakyat Filipina.  
 
DN 24.4.2014  9 
 
Saya juga akan mencadangkan kepada Kementerian Perdagangan Antarabangsa 
dan Industri supaya juga mendirikan MIDA, MITI supaya kita dapat berurusan dengan lebih 
berkesan dan dengan cara teratur. 
Daripada segi hubungan diplomatik ataupun perhubungan dua hala di antara 
Kerajaan Malaysia dengan Filipina, pencapaian ini telah pun melonjakkan hubungan kita 
dengan  baik.  Presiden  Akino  telah  pun  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Kerajaan 
Malaysia  menerusi  Dato’  Sri  Mohd.  Najib  dan  ia  sangat-sangat  terharu  oleh  sebab 
kepintaran dan kebijaksanaan Malaysia telah pun menyelesaikan masalah yang begitu 
lama yang saya katakan awal-awal tadi dalam 40 tahun yang lalu dan Presiden Filipina juga 
meminta supaya Dato’ Sri Mohd. Najib akan terus memantau dan terus membantu supaya 
peralihan kuasa ini dijalankan dengan secara aman dan damai. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Adam. 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali 
saya  ingin  mengucapkan  setinggi-tinggi  tahniah  kepada peranan  Malaysia.  Kalau  kita 
dengar penjelasan Yang Berhormat Menteri tadi, ia merupakan satu perjanjian yang sangat 
komprehensif dan terperinci. Saya mendoakan supaya Bangsamoro bukan sahaja aman 
tetapi selepas daripada ini... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji  Abdullah: Saya berharap mukadimah soalan itu 
jangan terlalu panjang Yang Berhormat. 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua 
sementara  perjanjian  seterusnya  dilaksanakan,  saya  rasa  Malaysia  patut  mengambil 
peluang dalam membantu pembangunan ekonomi Bangsamoro. Saya hendak bertanya 
dengan Yang Berhormat Menteri, sekarang ini, apa kemudahan-kemudahan dan insentif 
yang dilakukan oleh kerajaan kita dalam memberikan peluang supaya pengusaha Malaysia 
dapat  mula  bertapak  di  sana  dan  membantu  pembangunan  dan  juga  ekonomi 
Bangsamoro?   
Dato’ Sri Anifah bin Haji Aman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya juga 
sudah menjelaskan bahawa Malaysia telah menyatakan komitmen pada Filipina untuk terus 
membantu  membangunkan  keupayaan  atau  capacity  building  institusi-institusi  dan 
sosioekonomi Bangsamoro. Kerjasama ini akan meliputi perkongsian pengalaman serta 
melatih masyarakat Bangsamoro dalam bidang urus tadbir, pendidikan, pertanian dan 
sektor sosioekonomi yang berkenaan termasuk pembangunan luar bandar. Ini komitmen 
yang telah kita berikan kepada Kerajaan Filipina.  
Oleh sebab kita mempunyai kepentingan juga dalam proses perdamaian itu maka 
Malaysia  akan  terus  memberikan  bantuan  daripada  semasa  ke  semasa  mengikut 
kemampuan  kita  dan  juga  mengikut  apa  yang  termaktub  dalam  perjanjian  dan 
understanding yang telah pun kita bincangkan selama proses ini dijalankan. Jadi, Malaysia 
akan terus membantu dan kita juga akan meminta di mana government agency ataupun 
agensi-agensi  kerajaan  seperti  FELDA  datang  ke  sana  untuk  melabur  dalam  bidang 
perladangan dan juga pihak-pihak yang tertentu untuk membangunkan kawasan itu.  
■1050 
Jadi yang kita cuma menanti bahawa di antara sekarang dengan 2016 itu Tuan 
Yang di-Pertua pasal ini masa yang kita anggap sebagai penting yang mana proses itu 
akan dilaksanakan. Kita mengharapkan ia akan menjadi satu kenyataan dan pilihan raya 
yang diadakan itu akan menegakkan Kerajaan Bangsamoro yang legitimate. Terima kasih. 
Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tahniah atas 
kejayaan Malaysia sebagai fasilitator untuk peace process di Philippines. Adakah perkara 
yang sama berlaku di selatan Thailand yang mana Malaysia sebagai fasilitator? Apakah 
senario di Selatan Thailand buat masa sekarang ini? Terima kasih. 
Dato’ Sri Anifah bin Haji Aman: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Senator tadi 
memang tepat bahawa kita juga menjadi fasilitator di Southern Thailand. Akan tetapi pada 
peringkat ini, kita belum begitu lagi maju ke hadapan oleh kerana beberapa perkara yang 
penting kita selesaikan dulu sebelum kita dapat menjemput pihak-pihak yang tertentu. 
 
10  DN 24.4.2014 
 
Antara masalah kita di Southern Thailand ataupun selatan Thailand ini ialah oleh 
sebab banyak serpihan dan untuk mengendali mereka agak sulit oleh sebab mereka juga 
tidak  mahu  tampil  ke  hadapan  dan  mengkhuatiri  bahawa  apabila  mereka  tampil  ke 
hadapan, ia akan menjadi target kepada pihak-pihak yang tertentu.  
Jadi,sekarang dalam proses kita meyakinkan kedua-dua pihak bahawa ini satu 
cara yang terbaik dan yang terhormat untuk semua pihak yang mempunyai kepentingan itu 
duduk bersama dan Malaysia akan menjalankan tugas sebagai pemudah cara. Jadi itu 
sahaja  kemusykilan  tetapi  walau  bagaimanapun,  kita  akan  teruskan  dan  ia  sedang 
diteruskan. Kita mengharapkan bahawa semua pihak yang dikatakan tadi boleh dapat 
menerima garis panduan ini yang dikemukakan oleh Malaysia. Terima kasih.   
 
4.  Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud minta Menteri Komunikasi dan Multimedia 
menyatakan, apa usaha yang komprehensif yang telah, sedang dan akan dilakukan oleh 
kementerian dalam mempertingkat serta memperbaiki lagi kelajuan internet yang terdapat 
di negara ini untuk manfaat rakyat.  
Timbalan  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia  [Dato’  Jailani  bin  Johari]: 
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam 
sejahtera.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  terima  kasih  juga  kepada  Yang 
Berhormat Senator yang menanyakan soalan.  
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  pihak  Kementerian  Komunikasi  dan 
Multimedia Malaysia telah pun merangka pelan komprehensif pembangunan infrastruktur 
komunikasi jalur lebar negara melalui Pelan Jalur Lebar Kebangsaan yang dilancarkan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada tahun 2010.  
Melalui  pelan  ini,  pelbagai  inisiatif  telah  dirangka  dan  dilaksanakan  bagi 
menyediakan perkhidmatan internet untuk seluruh rakyat di seluruh negara dan ia telah 
berjaya melonjakkan kadar penembusan jalur lebar negara kepada 67.3 peratus berbanding 
55.6 peratus pada tahun 2010.  
Antara program-program yang telah dijalankan ialah menyediakan projek Pusat 
Internet 1Malaysia, Kampung Tanpa Wayar bagi kawasan luar bandar dan high speed 
broadband  ataupun  dengan izin,  jalur  lebar  berkelajuan tinggi  bagi  kawasan-kawasan 
bandar terpilih. Projek-projek yang dilaksanakan semenjak tahun 2010 telah pun melalui 
penambahbaikan  yang  meliputi  meningkatkan  kelajuan  internet.  Pada  fasa  awal 
pelaksanaan Pusat Internet 1Malaysia, dengan kelajuan internet yang diberikan adalah 2 
megabit per second tetapi kini telah ditingkatkan kepada 4 megabit per second, dengan izin. 
Kelajuan  internet  ini  akan  terus ditingkatkan sehingga 20  megabit per second  dalam 
pelaksanaan akan datang.  
Manakala bagi pelaksanaan projek HSBB ataupun Jalur Lebar Berkelajuan Tinggi, 
pihak kerajaan telah meningkatkan kelajuan internet daripada 10Mbps hingga 100 megabit 
per second. Pada masa yang sama, kelajuan 3G juga telah meningkat sehingga 40 megabit 
per second pada masa kini. Dengan kelajuan internet ini, penyaluran maklumat dengan 
pantas pada bila-bila masa boleh dilakukan yang mana dalam laporan isu harian mengenai 
MH370 siaran langsung, berita terkini ataupun break-up news dari Perth, Australia yang 
disiarkan secara langsung oleh RTM telah menggunakan kemudahan jalur lebar 3G dan 4G 
melalui alat BGAN iaitu Broadband Global Area Network.  
Sebagai  usaha  lanjutan,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  juga  telah 
mengumumkan pelbagai program di bawah Bajet 2014 bagi menambah luas lagi liputan 
dan capaian internet di seluruh negara yang melibatkan perbelanjaan hampir RM5.8 bilion. 
Dalam  pelaksanaan  projek-projek  tambahan  ini  nanti,  spesifikasi  akan  ditambah  baik 
mengikut kesesuaian dan keperluan teknologi. Diharapkan dengan peningkatan kelajuan 
internet serta liputan yang lebih meluas, akan dapat memberi manfaat kepada lebih ramai 
rakyat Malaysia.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini juga, atas usaha berterusan pihak kerajaan 
dalam isu menambah baik liputan dan capaian internet, negara kita Malaysia telah pun 
diiktiraf  tempat  nombor  satu  sebagai  capaian  internet  mampu  milik  dalam  kalangan 
ekonomi negara membangun di dunia oleh Laporan A4A1, dengan izin, iaitu Alliance for 
Affordable Internet yang bertarikh pada 8 Disember 2013. Sekian, terima kasih.  
 
DN 24.4.2014  11 
 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Pertanyaan tambahan saya ialah bilakah tahun matlamat bahawa penggunaan internet jalur 
lebar ini akan disempurnakan? 
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Seperti yang 
saya maklumkan di awal jawapan saya tadi, pada awalan, apabila kita melancarkan Pelan 
Jalur Lebar Kebangsaan pada tahun 2010, target asalnya ialah pada tahun 2011 capaian 
adalah dianggarkan kepada 50 peratus. Akan tetapi alhamdulillah, sekarang ini kita telah 
capai kepada 37.3 peratus. Jadi, usaha-usaha berterusan sentiasa dilakukan oleh pihak 
kerajaan kerana masih terdapat pelbagai kawasan yang belum lagi diliputi dengan internet 
tetapi pada masa tentang sama, apa yang pihak kerajaan sedang usahakan menambah 
baik kualiti liputan internet itu sendiri. Sekian.   
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita 
dapat lihat daripada Facebook ini, ada banyak idea palsu telah pun digunakan untuk 
mengkritik dan menghamun seseorang ataupun sebuah pertubuhan. So saya fikirkan bila 
benda ini dibawa kepada kementerian, lapor kepada mereka dan mereka kata, “Tidak boleh 
buat, tidak boleh identify siapa pengguna ini”. Kita kena harus dapatkan daripada Google. 
So saya fikirkan, kementerian harus buat sesuatu. Ini kerana kita lihat pada masa ini, 
banyak idea palsu telah pun digunakan oleh segelintir orang untuk kegunaan yang salah. 
Apakah tindakan kementerian atas perkara ini? Terima kasih. 
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya ambil 
peluang juga untuk memberi penjelasan kepada Dewan yang mulia ini. Untuk makluman 
Dewan yang mulia ini, sebenarnya terdapat lebih kurang 19.2 juta pengguna internet di 
Malaysia  yang  mana  98  peratus  daripadanya  menggunakan  platform  media  sosial 
terutamanya di Malaysia, kita ada 15 juta orang pengguna Facebook untuk berkomunikasi 
dan  berinteraksi  antara  satu  sama  lain.  Daripada  segi  penyalahgunaan  internet  itu 
sebenarnya,  pihak  kementerian  melalui  SKMM  iaitu  badan  pengawal  selia,  sentiasa 
bekerjasama dengan agensi penguat kuasa yang lain-lain PDRM, JAKIM dan sebagainya 
sekiranya ia menyentuh bidang kuasa agensi-agensi berkaitan.  
■1100 
Terdapat pelbagai elemen yang membolehkan sesuatu tindakan itu boleh diambil 
di  bawah  bidang  kuasa  MC-MC  ataupun  SKMM.  Sekiranya  aduan  yang  diterima  itu 
mempunyai indicator wujudnya elemen jelik dalam sesuatu kandungan menyakitkan hati, 
mengugut dan sebagainya. Jadi pada hasilnya ada sesuatu siasatan yang diambil oleh 
pihak SKMM akan dimajukan kepada pihak pendakwa raya bagi tindakan selanjutnya.  
Jadi, seperti yang saya maklumkan, pihak kementerian melalui SKMM kita tidak 
berdiam diri, sebaliknya kita sentiasa bekerjasama dengan agensi-agensi penguat kuasa 
seperti PDRM, JAKIM dan sebagainya dan termasuk juga pihak Jabatan Penerbangan 
Udara bagi apa-apa salah guna internet. Pada masa yang sama pihak kementerian juga 
telah melancarkan satu program melalui SKMM iaitu klik dengan bijak iaitu di mana kita 
tahu dunia tanpa sempadan adalah melalui hujung  jari. Jadi kita ingin mengunjurkan 
kepada mana-mana masyarakat di luar sana apa yang ditulis akan kembali kepada mereka. 
Jadi kita harap dengan adanya Program Klik dengan bijak ini kita dapat mewujudkan 
sebuah komuniti yang lebih bertanggungjawab terutamanya di Malaysia ini. Sekian, terima 
kasih. 
 
5.  Datuk  Seri  Nallakaruppan  A/L  Solaimalai  minta  Menteri  Pendidikan 
menyatakan, jumlah pelajar-pelajar maktab perguruan yang telah tamat pengajiannya tetapi 
masih belum mendapat posting sekolah seperti yang telah dijanjikan. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]: 
Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat 
Senator Datuk Seri Nallakaruppan tentang soalan mengenai Maktab Perguruan.  
Tuan Yang di-Pertua, jumlah graduan Institut Pendidikan Guru Malaysia (IPGM) 
keluaran tahun 2013 yang telah lulus pengajian ialah seramai 6,917 orang dan daripada 
6,917 orang itu seramai 6,800 orang graduan telah diperakui untuk dilantik tetap oleh 
Suruhanjaya  Perkhidmatan  Pendidikan  (SPP)  dan  telah  pun  ditempatkan  secara 
berperingkat-peringkat mulai Januari hingga 1 April 2014.  
 
12  DN 24.4.2014 
 
Walau  bagaimanapun  Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua,  dan  juga  Yang 
Berhormat Datuk Seri Nallakaruppan, terdapat 117 orang graduan yang tidak ditawarkan 
penempatan  kerana  gagal  temu  duga  dan  tidak  diperakui  lantikan  tetap  oleh  SPP. 
Berdasarkan  pekeliling  SPP  Bilangan  2,  tahun  2013,  mereka  yang  gagal  temu  duga 
dibenarkan memohon semula selepas enam bulan daripada tarikh keputusan temu duga 
dikeluarkan  melalui  portal  JobsMalaysia  dan  perlu  bersaing  secara  kompetitif  dengan 
graduan keluaran semasa untuk mengisi kekosongan jawatan terhad. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Datuk  Seri  Nallakaruppan  A/L  Solaimalai:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri. Soalan tambahan saya berapa ramaikah pelajar kaum India yang terlibat? Tolong 
jawab. Terima kasih.  
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat 
Datuk Seri. Contohnya untuk pengambilan tahun lalu, lebih kurang 10 peratus daripada 
pengambilan  tahun  lalu  dalam  IPG  ini  merupakan  pelajar-pelajar  kaum  India.  Selain 
daripada mengambil pelajar-pelajar ini dalam jurusan untuk mengajar di sekolah Tamil, ada 
juga pelajar-pelajar kaum India diambil untuk mengajar di sekolah kebangsaan dan juga 
sekolah menengah. Angka terperinci boleh saya berkongsi dengan Yang Berhormat tetapi 
untuk maklumat secara amnya lebih kurang 10 peratus daripada jumlah intake IPGM 
pengambilan tahun lalu merupakan pelajar-pelajar yang terdiri daripada kaum India. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
soalan tambahan saya yang bersabit dengan soalan asas tadi ialah satu ketika dahulu kita 
diuar-uarkan semacam kekurangan guru-guru terlatih di sekolah-sekolah seluruh negara. 
Akan tetapi kini saya yakin telah dapat diatasi oleh kementerian. Bagaimanapun saya ingin 
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah yang disebut oleh Yang Berhormat tadi 
ialah guru-guru lepasan Maktab Perguruan milikan, ataupun usaha Kementerian Pendidikan 
sendiri?  
Satu ketika dahulu, guru-guru ini juga dilatih di beberapa buah pusat pengajian 
tinggi IPTA seperti Universiti Pendidikan Sultan Idris, Universiti Malaya, dan UKM yang 
diintegrasikan dengan kursus-kursus ijazah pertama mereka. Apakah program ini masih 
diteruskan dan kalau diteruskan bagaimana status graduan yang ada diploma pendidikan 
daripada  universiti  berkenaan  tadi  berpeluang  untuk  berkhidmat  dalam  Kementerian 
Pendidikan sebagai guru? Terima kasih.  
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat @ 
Ahamad yang bertanyakan soalan tentang isu-isu guru-guru yang dilatih di IPTA sama ada 
program ini dikekalkan. Ya, kita masih mengekalkan program tersebut dan penempatan 
mereka tidak menjadi maslah juga.  
Ini akan tertakluk kepada keperluan semasa. Mereka juga harus menghadiri temu 
duga. Semua guru yang telah menamatkan tempoh pembelajaran mereka mahupun di IPG 
ataupun di IPTA, mereka akan dipanggil untuk temu duga dan mereka harus lulus temu 
duga. Ada juga di antara mereka yang menghadirkan diri untuk temu duga ini dan gagal 
temu duga. Ada yang tidak hadir temu duga. So, kita akan memastikan mereka yang telah 
menamatkan tempoh pembelajaran mereka mahupun di IPG ataupun di IPTA akan diberi 
peluang untuk memberikan perkhidmatan mereka kepada Kementerian Pendidikan tetapi 
mereka harus memenuhi syarat-syarat yang telah pun ditetapkan. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  
 
6.  Puan Roslin binti Haji  Abdul Rahman minta Perdana Menteri menyatakan, 
NKRA bantuan Teksi Rakyat 1Malaysia (TR1Ma). Apa program yang di rancang kepada 
pemandu-pemandu teksi selepas program Bantuan Tayar 1Malaysia (BT1M) yang lalu. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sila Yang Berhormat, selain itu saya ingin 
mengalu-alukan kehadiran Yang Berhormat Puan Hajah Nancy binti Shukri sebagai Menteri 
penuh. Biasanya Timbalan Menteri tetapi ini Menteri penuh, maka kita mengalu-alukan 
amalan biasa. 
 
DN 24.4.2014  13 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Roslin. 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, transformasi perkhidmatan teksi salah satu agenda dalam 
meningkatkan perubahan dalam Bidang Keberhasilan Utama Negara ataupun National Key 
Result Area (NKRA) industri pengangkutan awam. Sasaran NKRA bagi industri teksi adalah 
untuk  mempertingkatkan  kualiti  perkhidmatan  yang  disediakan  oleh  teksi  di  Malaysia 
terutamanya di kawasan bandar agar setanding dengan negara-negara Asean yang lain. 
Dua  sasaran  utama  NKRA  yang  telah  kita  kenal  pasti  adalah  yang  pertama  untuk 
melaksanakan  sistem  perkhidmatan  teksi  berpusat  ataupun  dalam  perkataan  bahasa 
Inggerisnya, Central Taxi Service System dalam perkataan pendeknya (CTSS) di mana ini 
sistem  yang  komprehensif.  Ini  dijangka  dapat  mempertingkatkan  kebolehcapaian 
perkhidmatan teksi dan memperbaiki pemantauan operasi teksi dengan lebih berkesan. 
Inisiatif ini dijangka akan memastikan imbangan antara permintaan dan penawaran dapat 
dicapai.  
■1110 
  Kedua  ialah  memperkenalkan  model  baru  teksi.  Sebanyak  7,500  buah  yang 
setanding dengan standard negara-negara ASEAN. Jadi, dalam Program Bantuan Tayar 
1Malaysia melalui Program Teksi 1Malaysia (TEKS1M), yang mana kita sebut sebagai 
Program TR1MA merupakan inisiatif dua tahun kerajaan di dalam mengurangkan bebanan 
kos operasi bagi pemandu teksi. Pemberian baucar bernilai RM520 kepada lebih kurang 
65,000  orang  pemandu  pertama  ini  adalah  melalui  program  korporat  sosial  bersama 
Yayasan 1Malaysia Development Berhad (1MDB) bermula pada tahun 2012 dan akan 
berakhir pada September 2014. 
  Pada  tahun  ini,  Suruhanjaya  Pengangkutan  Awam  Darat  (SPAD)  sedang 
memuktamadkan program migrasi teksi kepada model baru di kawasan bandar iaitu Teksi 
1Malaysia (TEKS1M) yang mampu memberi manfaat kepada pemandu teksi bagi mencapai 
sasaran NKRA. Antara kelebihan TEKS1M adalah, pertama daripada segi tambangnya. Di 
mana struktur kadar tambang yang lebih efektif daripada teksi bajet sedia ada selaras 
dengan keseragaman kenderaan dan kos operasi. Kedua, kita lihat daripada segi kawasan 
operasinya.  Di  mana  TEKS1M  dibenarkan  untuk  beroperasi  di  luar  kawasan  yang 
ditetapkan bagi menghantar penumpang bagi membolehkan operasi yang lebih fleksibel 
dan peluang pendapatan kepada pemandu. 
Seterusnya  juga  kita  lihat  dari  sudut  kualiti  kenderaan.  Dari  sudut  kualiti 
kenderaan,  di  mana  penyeragaman  kenderaan  dengan  keluasan  ruang  bagasi  dan 
penumpang yang dipertingkatkan merupakan elemen penambahbaikan yang turut diberi 
perhatian di dalam model baru ini. Kesesuaian enjin Exora dengan sistem NGV turut 
dipertingkatkan  bagi  memastikan  ketahanan  kenderaan  terhadap  sistem  gas  selain 
daripada aspek-aspek keselamatan yang lain.  
  Kita  juga  mengambil  kira  daripada  segi  tanggungjawab  pengendali.  Di  mana 
pengendali  berlesen  dan  pemandu  akan  diberikan  garis  panduan  berhubung 
tanggungjawab mereka secara jelas bagi memastikan pengurusan dan operasi yang lebih 
efisien.  
  Daripada segi inisiatif yang lain, model TEKS1M ini juga turut memberi perhatian 
kepada pemilihan pemandu yang layak serta penyediaan skim latihan bagi memastikan 
perkhidmatan  TEKS1M  diberikan  oleh  pemandu-pemandu  yang  berkualiti  dan  terlatih, 
dengan izin. Proses yang sama juga akan turut dilakukan terhadap kereta sewa yang buat 
masa ini beroperasi di kawasan luar bandar dengan menggunakan kenderaan yang tidak 
mempunyai  had  umur.  Jadi  bagi  teksi-teksi  dari  kelas  lain,  cadangan  terhadap 
memperkenalkan kelas lesen teksi untuk kegunaan sewa ataupun private hire juga sedang 
diteliti dan sedang dirangka pelaksanaannya untuk pihak SPAD. Sekian, terima kasih. 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Saya jemput Yang Berhormat Puan Roslin untuk mengemukakan soalan tambahan. 
  Puan  Roslin  binti  Haji  Abdul  Rahman:  Terima  kasih  pada  jawapan  Yang 
Berhormat Menteri tadi yang agak lengkap. Akan tetapi soalan saya ini saya ucap terima 
kasih atas sokongan kerajaan membantu pemandu-pemandu teksi yang diketahui terdiri 
daripada mereka yang tidak berada.  
 
14  DN 24.4.2014 
 
Namun pelaksanaan Skim Bantuan Tayar dulu pun ada menerima rungutan. Di 
mana  tayar  saiz  13  sahaja  diberi  subsidi,  yang  mana  kebanyakan  teksi  sekarang 
menggunakan tayar saiz 15. Akibatnya mereka perlu menambah kos bagi membeli tayar 
saiz 15. Itu tidak mengapa, nanti mungkin kita boleh memperbaiki semula.  
  Soalan saya, apakah pihak kerajaan berhasrat untuk lebih mewujudkan pemandu-
pemandu teksi wanita? Ini kerana permintaan terhadap pemandu teksi wanita agak tinggi, 
khasnya di kalangan kaum wanita sendiri. Sudah ada koc kereta api wanita, kenapakah 
tidak ada teksi wanita? Bolehkan kerajaan membuat program khas mewujudkan lebih ramai 
lagi pemandu teksi wanita? Oleh sebab inilah caranya kita dapat membantu wanita yang 
ingin menambah pendapatan dan juga kebanyakan mereka ini ibu-ibu tunggal yang perlu 
pembelaan dan peluang pekerjaan. Terima kasih. 
  Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas 
soalan tersebut. Sebenarnya perkara ini memang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat 
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dahulu. Tidak dikatakan, tidak 
menggalakkan  tetapi  apa  yang  berlaku  ialah  kita  tidak  mahu  menyasarkan  kepada 
pemandu-pemandu wanita sahaja kerana ia mungkin mengekang wanita juga. Jadi sebab 
itu ia tidak dimuktamadkan supaya kita mempunyai pemandu-pemandu teksi wanita sahaja. 
Akan tetapi kita galakkan kerana itu adalah antara risiko juga yang boleh diambil oleh 
pemandu teksi wanita nanti. Jadi sebab itu belum pernah ada program yang khusus untuk 
diadakan program di mana ia dikhususkan kepada pemandu-pemandu teksi wanita.  
  Namun  begitu  kita  ucapkan  terima  kasih  atas  keprihatinan  Yang  Berhormat 
Senator dan juga kita mengucapkan terima kasih kerana ini juga telah dikemukakan oleh 
Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dahulu kepada 
pihak kerajaan supaya kita mewujudkan skim seperti ini. Akan tetapi kita tidak mahu nanti ia 
menjadi satu perkara yang dengan izin, it can jadi satu perkara yang boleh menyukarkan 
lagi kumpulan wanita juga. Jadi sebab itu biarlah ia jadi satu perkara ataupun skim yang 
biasa. Di mana kalau kita, wanita mahu ikut serta, insya-Allah boleh digalakkan.  
Akan tetapi untuk dijadikan satu program khusus untuk wanita, ia tidak dapat 
diadakan sekarang. Mungkin pada masa hadapan kita boleh memikirkan perkara ini sekali 
lagi. Sekian, terima kasih. 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih. Saya mempersilakan Yang 
Berhormat Dato’ Lim. 
  Dato’ Lim Nget Yoon:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada  jawapan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri.  Adakah  Yang  Berhormat  Menteri 
anggap bantuan tayar teksi itu satu program yang berkesan dan berjaya memandangkan 
sikap dan perbuatan negatif pemandu teksi masih berterusan?  
Kalau tidak silap saya, bantuan itu disalurkan kepada tuan punya teksi bukan pemandu 
teksi. Sikap dan perbuatan pemandu teksi bukan sahaja menjejaskan imej dan nama 
negara tetapi secara berterusan kepada Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan serta 
merosotkan  ekonomi  negara  kita.  Jadi,  apakah  langkah-langkah  boleh  diambil  oleh 
kementerian untuk membaiki keadaan tersebut? Terima kasih. 
  Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang  Berhormat  Senator  atas  soalan  tersebut.  Sebenarnya  kalau  daripada  segi 
keberkesanannya memang berkesan. Ini kerana ia membantu ramai orang. Tadi Yang 
Berhormat Senator Puan Roslin pun mengatakan orang-orang yang memandu teksi ini 
bukan orang banyak duit. Oleh sebab itu dia mencari rezeki melalui menjadi pemandu teksi. 
Malah kita membantu- saya ulang lagi, tadi kita katakan pemberian baucar bernilai RM520 
kepada lebih kurang 65,000 orang pemandu pertama.  
Akan tetapi kenapa ia pemandu pertama? Ini kerana pemandu pertama itulah 
pemilik teksi. Kita tidak memberi kepada pemandu kedua kerana bukan dia pemilik teksi 
tersebut. Jadi yang incurred cost, dengan izin, pemandu pertama iaitu pemilik teksi. Jadi 
adalah lebih wajar kita berikan pada pemandu teksi yang pertama yang juga pemilik.  
  Kedua, tadi soalan mengenai apakah yang dilakukan untuk membantu daripada 
segi yang saya boleh rangkumkan sebagai imej. Imej daripada segi negara kita atas sikap-
sikap pemandu teksi. Itu satu perkara yang diusahakan oleh kementerian melalui SPAD.  
 
DN 24.4.2014  15 
 
Di mana SPAD mengadakan kursus, diberikan latihan tetapi itu balik lagi kepada 
sikap individu. Kita berharap agar individu-individu ini mempunyai rasa tanggungjawab 
untuk memberi imej yang baik kepada negara malah kepada mereka sendiri supaya orang 
ataupun pengguna-pengguna teksi ini mempunyai kepercayaan kepada teksi-teksi dan juga 
pemandu-pemandu teksi yang ada di negara kita. Jadi inilah harapan kita. Akan tetapi 
daripada segi program berterusan untuk melatih, memang ada dilakukan oleh SPAD. Itu 
sahaja jawapan saya. Terima kasih.  
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih. Saya mempersilakan Yang 
Berhormat Dato’ Dayang. 
  Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya, tadi Yang Berhormat Menteri ada menyebut had 
umur kereta. Bagaimanakah dengan had kesihatan pemandu teksi demi keselamatan 
penumpang? Terima kasih. 
■1120 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih. Antara faktor-faktor yang perlu 
diambil memang kesihatan sebab apabila mereka memperbaharui lesennya memang itu 
adalah salah satu daripada faktor yang diperlukan untuk dijadikan supaya sebelum mereka 
diluluskan untuk dibenarkan untuk membawa teksi. Jadi, ini adalah perkara biasa yang 
perlu dilalui oleh pemandu yang memohon untuk diperbaharui lesen mereka. itu sahaja. 
Terima kasih. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-
Ahli Yang Berhormat sekalian, nampaknya hari ini kita mendapat kunjungan daripada 
pelbagai rombongan dalam dan luar negeri. Sekali lagi saya mengajak Yang Berhormat 
sekalian untuk mengalu-alukan tetamu yang satu kumpulan baru iaitu daripada delegasi 
pegawai dan staf Sekretariat Senat Negara Thailand seramai 40 orang semua sekali yang 
diketuai oleh Mr. Pongkit Aroonpukdeesakul, Advisor on the Legislative Procedure of the 
Secretariat of the Senate of Kingdom of Thailand. Kepada delegasi Sekretariat Senat 
Negara Thailand, Dewan ini mengalu-alukan kehadiran tuan-tuan dan puan-puan ke Dewan 
ini. Terima kasih. 
Selanjutnya, saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Yahaya bin Mat 
Ghani untuk kemukakan soalan. Silakan Yang Berhormat. 
 
7.  Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, 
apa mekanisme terbaik kementerian dalam membendung kegiatan subversif dan sabotaj 
yang dilihat kebelakangan ini semakin ketara ketika ini. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat. Kenyataan bahawa 
kegiatan  subversif  dan  sabotaj  yang  dikatakan  kebelakangan  ini  semakin  ketara 
sebagaimana yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Senator dalam soalan adalah kurang 
tepat dan kurang betul. 
Ia adalah merupakan satu takrifan kepada situasi yang tertentu, tanggapan atau 
persepsi, terutama kepada tindakan beberapa orang pemimpin politik yang dengan sengaja 
cuba memburuk-burukkan negara hanya semata-mata demi kepentingan politik masing-
masing.  Menjadi  tanggungjawab  kerajaan  untuk  memastikan  keselamatan  dan 
kesejahteraan rakyat di negara sentiasa terpelihara. 
Oleh itu Kementerian Dalam Negeri melalui Polis Diraja Malaysia tidak akan 
berkompromi terhadap mana-mana kumpulan mahupun individu yang cuba mencetuskan 
kegiatan subversif ataupun sabotaj seperti yang dimaksudkan oleh Ahli Yang Berhormat 
Senator tadi. Kegiatan subversif atau sabotaj dua elemen yang mempunyai kaitan dengan 
individu ataupun kumpulan pengganas dan militan. Aktiviti subversif dan sabotaj bukan 
sekadar berbentuk serangan tetapi juga dalam bentuk sabotaj ekonomi, politik, mana-mana 
kepentingan awam dan negara. Kumpulan yang terlibat ini juga bukan sahaja melakukan 
sabotaj, secara tidak langsung turut melakukan jenayah secara terancang. 
 
 
16  DN 24.4.2014 
 
Tuan Yang di-Pertua, pihak polis tidak teragak-agak untuk mengambil tindakan 
tegas terhadap mana-mana individu ataupun kumpulan yang terlibat dengan mana-mana 
aktiviti–aktiviti berdasarkan undang-undang sedia ada seperti Akta Kesalahan Keselamatan 
(Langkah-langkah Khas) 2012; Akta Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia 1998; Akta 
Hasutan; dan Akta Pencegah Jenayah (Pindaan dan Pemerluasaan) 2014. 
Kementerian melalui Polis Diraja Malaysia juga turut membuat pemantauan yang 
berterusan, menjalinkan kerjasama erat dengan agensi-agensi perisik serta badan-badan 
siasatan antarabangsa seperti Interpol bagi memastikan rakyat berada dalam keadaan 
aman, selamat dari segala bentuk ancaman subversif yang boleh mengganggu gugat 
keselamatan dan ketenteraman awam. Bagi membentuk kesedaran bahayanya kegiatan 
subversif dan sabotaj ini, kempen kesedaran dan ceramah keselamatan telah sedang 
dilanjutkan, dianjurkan oleh pihak berkuasa terutama PDRM sendiri dengan kerjasama lain-
lain agensi. Kempen dan ceramah bertujuan menerangkan tentang bahayanya kegiatan 
dan ancaman seumpama itu ke atas keselamatan negara. 
Saya ingin menyeru agar semua pihak tidak kira siapa, termasuk politik ataupun 
pihak NGO dan individu-individu yang tertentu menjauhkan diri daripada terlibat dengan 
kegiatan-kegiatan  seumpama  ini  demi  menjaga  keselamatan,  keharmonian, kehidupan 
beragama serta pelbagai kaum di negara kita yang tercinta ini. Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Yahaya untuk kemukakan soalan 
tambahan. 
Datuk  Yahaya  bin  Mat  Ghani  @  Abbas:  Terima  kasih  atas  jawapan  Yang 
Berhormat Menteri walaupun jawapan daripada Yang Berhormat Menteri tadi mengatakan 
soalan yang saya ajukan adalah kurang tepat. 
Walau bagaimanapun, hari ini kita melihat pelbagai perkara berlaku. Antaranya 
yang membimbangkan kita, contohnya seperti apa yang berlaku pada MH192, Malindo Air 
dan sebagainya. Saya kira ini saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, apakah ini juga 
merupakan satu sabotaj? Keduanya, soal Red Bean Army. Saya hendak ulang sekali lagi, 
yang sudah tentunya apa yang diperbuatkan pada hari ini adalah untuk menghuru-harakan 
negara. Niat jahat mereka itu. Apakah tindakan kementerian terhadap perkara ini? Terima 
kasih. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat. 
Sebenarnya  saya  sendiri  dan  rakan-rakan  juga  dalam  Kementerian  Dalam  Negeri 
menghayati soalan Yang Berhormat sedalam-dalamnya. Bukan soalan tidak tepat Yang 
Berhormat. Sebenarnya apa yang disebut sebagai mengatakan ‘subversif dan sabotaj 
berleluasa’ itu yang kita katakan kurang tepat dan betul. Soalan itu betul dan tepat. Bahkan 
ada banyak kebaikan soalan ini yang boleh kita jawab di Dewan ini. 
Akan tetapi sebagai mewakili kerajaan, kementerian, saya terpaksa mengatakan 
bahawa soalan sabotaj dan subversif ini kita tangani secara berjaga-jaga untuk menuduh 
sesiapa melakukan sabotaj ataupun subversif. Oleh sebab sabotaj adalah menjurus kepada 
tindakan fizikal. Dalam masa yang sama, subversif gerakan bawah tanah. Gerakan bawah 
tanah ini dipantau, dilihat dan kita amati dan kita mengambil tindakan apabila perkara ini 
telah boleh mengganggu gugat keamanan negara.  
Bagaimana kita menangani masalah komunis dahulu pada tahun 1948 hingga 
tahun 1960 di Semenanjung, tahun 1962 hingga tahun 1974 di Sarawak dan berakhirnya 
pengeluaran pihak komunis dari hutan pada tahun 1990 di Sarawak. 
Jadi, kita tangani perkara ini dengan berhati-hati. Akan tetapi percayalah pihak 
polis, pihak risikan polis mengetahui aktiviti-aktiviti  ini dan mereka menangani secara 
senyap, discrete. Akan tetapi adalah juga kita ambil kira tindakan pihak sebagaimana Yang 
Berhormat sedia maklum, semua kita mengetahui Red Bean Army ini memang dalam 
keadaan yang mereka buat sekarang banyak mendatangkan perkara yang kurang baik.  
Malah  tohmahan  yang  tidak  menentu,  fitnah  yang  berleluasa.  Kita  juga 
bekerjasama dengan Kementerian Komunikasi dan Multimedia untuk menangani masalah 
ini.  
 
DN 24.4.2014  17 
 
Dengan  keadaan  sedemikian,  percayalah  Yang  Berhormat,  kita  memerhati, 
melihat, memantau dan mengambil tindakan yang sebaik mungkin mengikut lunas-lunas 
undang-undang kita. Terima kasih.  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih. 
■1130 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat yang menjawab sebentar 
tadi. Saya pun mengikuti dari belakang, mendengar. Ada soalan tambahan sudah dibagi 
kepada Datuk Yahya. Seterusnya pergi ke pertanyaan nombor lapan.  
 
8.  Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam minta Perdana Menteri menyatakan, 
adakah Kementerian Pengangkutan bercadang untuk mewajibkan bas, lori dan kenderaan 
berat supaya memasang pengehadan kelajuan agar bos, lori dan kenderaan tidak boleh 
bergerak lebih daripada had kelajuan yang ditetapkan bagi mengelakkan kemalangan yang 
melibatkan bas, lori dan kenderaan berat yang banyak berlaku sekarang. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Seri. Tuan Yang 
di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat 
(SPAD)  telah  mewajibkan  pemasangan  Sistem  Kedudukan  Sejagat  ataupun  Global 
Positioning System (GPS), dengan izin. Pemantauan kelajuan ke atas semua kenderaan 
yang dilesenkan dengan SPAD melalui pelaksanaan Kod Amalan Industri ataupun dengan 
izin,  Industrial  Code  of  Practice  (ICOP)  SPAD  untuk  pengendali  bas  dan  kenderaan 
barangan.  
Pelaksanaan Kod Amalan Industri tersebut yang telah dilancarkan pada 20 Ogos 
2013 ini merupakan salah satu daripada syarat lesen SPAD yang mewajibkan semua 
pemegang lesen pengendali untuk mematuhinya. ICOP SPAD ini menekankan lima perkara 
utama iaitu: 
(i)  pengurusan pemandu; 
 
(ii)  pengurusan kenderaan; 
 
(iii)  pengurusan dan pemantauan program keselamatan, kesihatan 
dan  alam  sekitar  ataupun  safety  health  and  environment 
matters, dengan izin; 
 
(iv)  pengurusan risiko perjalanan; dan 
 
(v)  pengurusan rekod. 
Di sini saya mempunyai buku panduannya sebab itu saya asyik mencari di mana 
bukunya. Jadi, di pihak SPAD, kegagalan mematuhi syarat lesen menjadi satu kesalahan. 
Pihak  SPAD  sentiasa  menjalankan  audit  berhubung  pematuhan  kepada  SPAD  ICOP 
keselamatan  dari  semasa  ke  semasa  terhadap  semua  pengusaha.  SPAD  juga  telah 
menguatkuasakan tindakan penggantungan ke atas lesen pengendali kepada pengusaha 
yang tidak mematuhi keperluan SPAD ICOP keselamatan.  
Cadangan pemasangan pengehad kelajuan atau speed limiter, dengan izin, ini 
pula adalah tertakluk kepada kesesuaian kenderaan mengikut ciri-ciri reka bentuk masing-
masing. Pihak Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) akan menentukan sama ada ia boleh 
dilaksanakan kerana kelulusan teknikal kenderaan adalah di bawah bidang kuasa mereka. 
Yang ini kementerian tidak mewajibkannya, malah kita galakkan untuk penggunaan bas 
ataupun kenderaan secara sukarela. Kementerian menganggap kemudahan daripada segi 
GPS itu mencukupi setakat ini. Sekian, terima kasih. 
Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan  saya  walaupun  kita bagi  kebebasan,  tetapi  masih  banyak  lori  yang  lari  lebih 
daripada had 110 misalnya. Di negara maju, tidak boleh. Tekan pun ia habis dekat 110. 
Akan tetapi di Malaysia boleh sampai berapa limit. Itu sebab saya berpendapat patut kita 
hadkan.  
 
18  DN 24.4.2014 
 
Soalan saya yang kedua masa lawatan saya ke Sweden dengan Menteri Pengangkutan 
dahulu,  mereka  ada  sebuah  akademi  memandu  kenderaan  berat.  Malaysia  telah 
menubuhkan Akademi Kenderaan Berat di Melaka. Adakah kita akan ikut cara di Sweden di 
mana semua bas, lori-lori besar perlu diuji di akademi berkenaan? 
  Ketiga, soalan saya, adakah mereka yang telah dapat lesen memandu ini boleh 
diuji balik ataupun latihan lanjutan setelah lima tahun mereka memandu dan bolehkah 
mereka ikut cara  Shell, Petronas? Ini kerana kenderaan  Shell, petroleum ini nampak 
walaupun berat tetapi jarang terlibat dengan kemalangan. Terima kasih. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih atas soalan tambahan tadi Yang 
Berhormat Senator. Pertama sekali balik daripada segi penggunaan itu pengehad kelajuan 
itu.  Seperti  mana  yang  saya  nyatakan  tadi  kita  menggalakkan  kalau  mereka  mahu 
memakainya. Ini kerana they will incur cost, dengan izin. Oleh sebab kita tidak mahu 
membebankan kalau kita memestikan mereka menggunakannya. Oleh sebab itu kita rasa 
GPS mencukupi setakat ini.  
Akan tetapi, kalau sekiranya dirasakan perlu sebab kita memerhati juga kerana 
kita menggunakan enforcement secara manual setakat ini Yang Berhormat. Jadi, kita 
merasakan ia sudah mencukupi sementara ini. Ini kerana kalau seperti yang saya katakan 
tadi  kalau  kita  kenakan  kepada  pengguna  ataupun  pemandu  ataupun  pemunya  lori 
kenderaan berat, mereka kena ditambahkan kos lagi untuk mereka. Jadi, setakat ini kita 
biarkan sementara yang ada dulu. Biar kita menggunakan apa yang ada untuk sementara 
ini. 
Kedua, daripada segi akademi memandu seperti mana Sweden adakan. Dari 
semasa ke semasa, kita di Malaysia ini kita cuba mempertingkatkan tahap yang ada di 
Malaysia ini. InshaaAllah, kalau kita boleh ikut, kita akan ikut mengikut kadar kemampuan 
kita. Cukup setakat ini dari segi- kita ada PUSPAKOM untuk membantu dalam hal ini. 
Selain daripada itu juga, seperti yang saya katakan tadi, kita ada juga audit. Kita ada pelan 
audit, dengan izin- planning a random audit untuk memastikan pematuhan dilakukan.  
Soalan ketiga tadi apa?... Memandu? Maaf... 
Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Selepas lima tahun ia dilatih balik. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Okey. Ya memang ini adalah satu- terima kasih 
Yang Berhormat Senator Datuk Seri. Memang ini satu prosedur yang kita lakukan. Memang 
sentiasa  direview,  dengan  izin,  dari  semasa  ke  semasa  untuk  memastikan  mereka 
mematuhi apa yang ada dalam garis panduan kita. Jadi, SPAD memberikan garis panduan 
kepada  pengusaha  ataupun  pengendali  bas.  Ia  menjadi  tanggungjawab  mereka  bagi 
memastikan garis panduan ini dipatuhi oleh pemandu-pemandu masing-masing. 
Jadi, SPAD melatih CEO ataupun pengendali bas tetapi bukan melatih pemandu. 
Jadi, tanggungjawab ini kita bukan juga kita hendak melepaskan tangan, tetapi terlalu 
ramai. Jadi, kita mahu tanggungjawab bersama. Jadi, kita serahkan tanggungjawab ini 
kepada CEO ataupun pengendali bas di mana kita melatih mereka dan kita harap menjadi 
tanggungjawab bersama mereka untuk melatih pemandu-pemandu mereka. Sekian, terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Datuk Seri Syed. 
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
amat setuju dengan Datuk Seri yang tadi yang sebutkan berkenaan dengan lori dan juga 
waktu-waktu yang digunakan di luar negara. Akan tetapi, saya sendiri pun lihat sewaktu 
saya berada di Eropah yang mana bas yang dikendalikan itu, driver itu hanya ada masa 
yang tertentu. Selepas lapan jam itu, satu lagi bas dengan driver akan datang dan mereka 
akan switch kepada bas itu. Ini kerana ia tidak benarkan kerja lebih masa. Akan tetapi, kita 
perhatikan di Malaysia ini ada driver dia kerja sehingga 16 jam. Inilah punca kemalangan 
yang sering berlaku. 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Yang Berhormat? 
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: So, apakah tindakan... 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat, soalan. 
 
DN 24.4.2014  19 
 
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Ya. Apakah tindakan kementerian untuk 
mengatasi masalah ini? Terima kasih. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih. Sebenarnya kita pun mempunyai 
peraturan yang sama di mana kita tidak melebihi empat jam. So, apabila mereka membawa 
kenderaan selama empat jam, mereka mesti berehat. Berehat dan memang ada juga the 
second driver, mesti ada di sana. Jadi, mereka tidak boleh membawa kenderaan melebihi 
empat jam di mana mereka selepas itu perlu rehat dan mereka juga perlu menukarkan 
driver. Menukar di mana mereka saling menukar satu sama lain. 
Akan tetapi kalau ada yang membawa sampai 16 jam itu, itu tidak mematuhi 
peraturan dan di mana ia memerlukan penguatkuasaan. Jadi, yang diperlukan ialah kita 
mempunyai peraturan di mana ia memang dikuatkuasakan juga. Jadi, kalau sekiranya 
berlaku yang melebihi waktu itu sehingga berlaku kemalangan, jadi itu perlu kita lihat 
kepada rekodnya. Oleh sebab itu kita ada GPS di mana kita boleh melihat kepada speed 
yang digunakan. Akan tetapi, daripada segi sistem di mana pemandu itu bertukar ganti 
daripada segi syifnya, pun memang kita mematuhi. Akan tetapi, itu kita patuhi. Jadi, kita 
mengharapkan mereka yang membawa kenderaan ini juga mematuhinya kerana demi 
keselamatan  mereka.  Jadi,  apabila  berlaku  kemalangan  kadang-kadang  situlah  kita 
mendapatkan maklumat di mana berlakunya masalah seperti ini sehingga kalau diizinkan di 
sini, saya nyatakan di sini sehingga kita menarik balik ataupun kita suspend. 
■1140 
Kita suspend lesen baru. Kalau dibaca dalam akhbar baru-baru ini kita ada baru 
suspend 27 buah bas dan baru semalam kita ada lagi suspend satu lagi sebuah bas lagi. Ini 
demi memastikan mereka memandu tidak melebihi masa yang dihadkan. Jadi kita apabila 
sudah empat jam, mereka tidak boleh berterusan memandu tetapi hadnya adalah tidak 
melebihi lapan jam. Itu yang kita hadkan dalam peraturan kita. Saya harap itu menjawab 
soalan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab Menteri menjawab ini, saya benarkan tiga. 
Saya minta Datuk Hajah Noriah binti Mahat dan ucap terima kasih Yang Berhormat sebagai 
Menteri ada dalam Dewan kerana kita memang menggalakkan kerana Dewan Negara tidak 
seperti Dewan Rakyat. You can come, I say. Dengan izin, we will be at peace here, dalam 
keadaan no problem. Sekarang saya persilakan Datuk Hajah Noriah binti Mahat. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tahniah 
kepada Yang Berhormat Menteri datang untuk menjawab soalan pada hari ini. Tuan Yang 
di-Pertua, sejak akhir-akhir ini banyak kemalangan berlaku menyebabkan bas dua tingkat. 
Jadi saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah kerajaan bercadang 
mengkaji semula bas dua tingkat sebagai bas ekspres daripada segi keselamatannya 
kepada penumpang dan juga orang ramai? Terima kasih. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Memang ada 
arahan tambahan kepada untuk pengendali di tanah tinggi bagi memastikan keselamatan 
pengendalian bas di tanah tinggi. Jadi memang ada ditambahkan daripada segi panduan 
supaya dilihat kepada perkara ini juga iaitu memang dalam bukan sahaja perhatian tetapi 
memang tindakan sudah diambil. Jadi peraturannya akan diberi kepada syarikat-syarikat. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sekarang sebelum saya teruskan, saya 
silakan ada satu usul untuk dibentangkan. Saya silakan Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, inshaaAllah minggu 
depan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan datang ke Parlimen. Saya harap Tuan 
Yang di-Pertua boleh bagi sepuluh soalan untuk ditanya sebab beliau telah memaklumkan 
kepada saya semalam. Pada hari ini sebagaimana biasa, nasi beriani disediakan. 
 
 
 
 
 
 
20  DN 24.4.2014 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
Dato’  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  11(1),  Majlis 
Mesyuarat  pada  hari  ini  tidak  akan  ditangguhkan  sehingga  selesai 
perbahasan ke atas Usul Menjunjung Kasih Atas Titah Ucapan Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong oleh Ahli-ahli Yang Berhormat 
dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 
pagi, hari Isnin, 28 April 2014.” 
 
Timbalan Menteri Wilayah  Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan  A/L 
Jaganathan]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya silakan pertanyaan nombor 9, Menteri ada. 
So, silakan Yang Berhormat Datuk Jamilah. 
 
9.  Datuk  Jamilah  @  Halimah  binti  Sulaiman  minta  Menteri  Dalam  Negeri 
menyatakan, berapakah bilangan along yang telah ditahan dan didakwa dalam tempoh dari 
tahun 2010 hingga 2014. Adakah kegiatan along telah dapat dibendung, dan mohon 
nyatakan langkah tindakan untuk menghapuskan sama sekali kegiatan haram ini. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Timbalan Menteri kadang-kadang terlupa.  
Tuan Yang di-Pertua: Tidak mengapa. Biasanya kita berhenti lebih kurang waktu 
ini  tetapi  kerana  soalan  nampak  baik,  Yang  Berhormat  pun  ada  dan  bersedia,  saya 
benarkan. Silakan Yang Berhormat. 
Datuk  Dr.  Haji Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar:  Tuan  Yang  di-Pertua,  takrifan 
pemberian wang di bawah seksyen 51, Akta Pemberi Pinjaman Wang 1951 adalah sesiapa 
sahaja yang menjalankan aktiviti memberi pinjaman wang dengan memperoleh keuntungan 
daripada aktiviti tersebut hendaklah memperoleh lesen di bawah akta tersebut daripada 
pendaftar. Seorang yang menjalankan aktiviti memberi pinjaman wang tanpa lesen atau 
pemberi pinjaman wang yang ada lesen tetapi menjalankan operasi di luar kawasan yang 
dibenarkan ia beroperasi juga ia ditakrifkan sebagai Ah long. Jadi Yang Berhormat itu 
takrifan Ah long. 
Memandangkan  kegiatan  along  semakin  berleluasa  serta  menimbulkan 
kebimbangan dan kegusaran di kalangan masyarakat, terdapat kes di mana peminjam perlu 
di batasan kemanusiaan membayar kembali hutang yang dipinjam daripada along. PDRM 
telah mengambil tindakan yang tegas bagi mengekang kegiatan ini. Langkah-langkah yang 
telah diambil bagi membendung kegiatan Ah long adalah seperti berikut: 
(i)  mengambil  pendekatan  hit  their  pocket  melalui  tindakan  di 
bawah seksyen 41, Money Laundering Act; 
(ii)  memberikan  bantuan  keselamatan  kepada  pihak  berkuasa 
tempatan (PBT) dalam operasi menurunkan poster, iklan Ah 
long ; 
 
DN 24.4.2014  21 
 
(iii)  menghadiri  wawancara  dengan  media  masa,  TV9,  ASTRO, 
Awani, Al-Jazeera dan RTM untuk menerangkan dan memberi 
kesedaran kepada orang ramai berkaitan ancaman dan bahaya 
along; 
(iv)  menyebarkan  brosur  dan  poster-poster  kepada  orang  ramai 
bagi  memberi  maklumat  cara  mengenali  antara  pemberian 
pinjaman wang berlesen dengan Ah long serta senarai agensi 
yang menawarkan perkhidmatan pinjaman secara mikro seperti 
Amanah Ikhtiar Malaysia dan lain-lain agensi; 
(v)  PDRM  sentiasa  bekerjasama  dan  berganding  bahu  dengan 
Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  dalam 
elemen penguatkuasaan. Pencegahan dan kempen memerangi 
kegiatan  memberi  pinjaman  wang  tanpa  lesen  dengan 
menempatkan  beberapa  orang  pegawai  kanan  kementerian 
berkenaan  dan  memberi  pinjaman  wang  yang  menyalahi 
undang-undang. 
Panjang cerita Tuan Yang di-Pertua, minta maaf. Statistik ke atas siasatan yang 
diambil di bawah Akta Pemberian Pinjaman bagi tahun 2011 hingga tahun 2014 pada bulan 
Januari. 
(i)  pada tahun 2010, sejumlah 279 buah kertas siasatan dibuka dan 
217  kes  masih  dalam  siasatan,  13  kes  telah  dituduh  di 
mahkamah; 
(ii)  pada tahun 2011 sejumlah 261 buah kertas siasatan dibuka dan 
179 kes masih dalam siasatan, 51 kes telah dituduh dan dibawa 
ke mahkamah; 
(iii)  pada tahun 2012, sejumlah 445 buah kertas siasatan dibuka, 271 
kes masih dalam siasatan, 206 kes telah dibawa ke mahkamah; 
(iv)  pada tahun 2013 sejumlah 442 buah kertas siasatan dibuka, 378 
kes masih dalam siasatan, 51 kes telah dibawa ke mahkamah; 
(v)  pada tahun 2014 sehingga bulan Januari sejumlah 261 buah 
kertas siasatan dibuka. 175 masih dalam siasatan, 199 kes telah 
dituduh dibawa ke mahkamah. 
Secara keseluruhannya aktiviti Ah long telah dapat dikurangkan selepas pindaan 
Akta Pemberian Pinjaman 1951, dikuatkuasakan yang mana hukuman yang lebih berat 
dikenakan dan pindaan ini juga telah memudahkan prosedur pihak polis dalam siasatan kes 
ah long boleh dibuat oleh pegawai polis berpangkat sarjan dan ke atas. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya, berapa tangkapan yang telah dilakukan terhadap tauke-
tauke Ah long terutamanya di negeri Sabah? Kedua ialah rakyat ingin tahu dari manakah 
sumber modal Ah long ini? Mohon Bank Negara dan SPRM menyiasat kemungkinan ada 
kaitan dengan money laundering. Terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, soalan yang 
pertama berhubung dengan mengkhususkan pelaksanaan undang-undang ini di negeri 
Sabah yang sebenarnya kita panjangkan memakan masa yang amat panjang untuk kita 
memanjangkan undang-undang ini daripada Semenanjung ke Sabah dan Sarawak dan 
baru pun diterima pakai baru-baru ini. Jadi saya tidak mempunyai fakta yang khusus untuk 
di negeri Sabah dan juga di negeri Sarawak.  
■1150 
  Walau bagaimanapun, berhubung dengan sumber kewangan yang dipakai oleh 
pihak Ah long ini, sebenarnya dia mempunyai mekanisme sendiri, Tuan Yang di-Pertua. 
Saya  mengetahui  bahawa  kadang-kadang  pihak  Ah  long  ini,  dia  mempunyai  sebuah 
syarikat yang frontline, syarikat yang mempunyai aktiviti-aktiviti yang sebenarnya betul. Jadi 
mereka ini mendapat pinjaman daripada institusi perbankan dengan peminjam secara betul 
dan halal.  
 
22  DN 24.4.2014 
 
Sumber kewangan ini bukan diguna untuk aktiviti ini sendiri tetapi telah digunakan 
untuk meminjam wang oleh syarikat yang lain pula sebagai syarikat peminjam wang.   
  Jadi penglibatan Ah long ini menggunakan sumber kewangan menerusi duit yang 
salah iaitu money laundering kerana soalan money laundering Tuan Yang di-Pertua, lebih 
luas daripada mana yang kita fikirkan. Ini kerana dia merangkumi apa-apa sahaja aktiviti 
yang tidak halal dan mendapat sumber kewangan dan sumber kewangan ini bolehlah juga 
diistilahkan sebagai sumber kewangan yang didapati menerusi money laundering kerana 
mengelak daripada cukai dan sebagainya. Umpamanya penjualan dadah dan dipakai untuk 
perniagaan Ah long. Ini juga boleh diistilahkan sebagai money laundering.   
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya juga tidak mempunyai fakta ini kerana kita kena 
mendapatnya daripada pihak Bank Negara. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Oleh sebab masa yang 
tidak mengizinkan, cukuplah setakat itu.   
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.] 
 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
pada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya; 
      “Ampun Tuanku, 
Patik,  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Dewan 
Negara  Malaysia  di  dalam  Persidangan  Parlimen, 
memohon  ampun  mempersembahkan  suatu  ucapan 
yang  ikhlas  daripada  Majlis  Dewan  Negara 
mengucapkan  berbanyak-banyak  syukur  dan 
menjunjung kasih kerana Titah Seri Paduka Baginda 
semasa  membuka  Penggal  Kedua,  Parlimen  Yang 
Ketiga Belas.” [23 April, 2014] 
   
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, oleh sebab hari ini hari terakhir 
untuk berbahas dan saya ada terima banyak, ramai yang ingin berbahas, kita akan teruskan 
sehingga tamat walaupun lambat malam pun tidak mengapa. Akan tetapi saya minta Ahli 
Yang Berhormat cuba berhujah secara lebih bijak. Bermakna, kalau boleh, kurangkan 
perkara  berkaitan  MH370,  rasanya  semua  sudah  bercakap  tentang  itu.  Boleh  masuk 
dengan cara lain kalau pandai membuatnya dan terus kepada topik yang mana Yang 
Berhormat fikir perlu dibangkitkan untuk kementerian-kementerian atau kerajaan menjawab.   
  Tanpa membuang masa, saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul 
Rahman bin Bakar, pertama, dan selepas itu Datuk Chiew Lian Keng ya. Silakan Yang 
Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar. Sudah sedia belum Yang Berhormat? 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Sudah. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sudah, teruskan. 
 
 
DN 24.4.2014  23 
 
11.53 pg. 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Bismillahi Rahmani Rahim. Alhamdulillah 
hirobbilalamin. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Saya melihat Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ini ada 14 muka 
surat. Saya baca daripada perenggan pertama hingga 14, ternyata bervisi dan bernas 
menjurus kepada menjadikan negara ini ada masa depan yang cemerlang, gemilang dan 
terbilang. Menjunjung kasih, junjung budi kepada Tuanku Yang di-Pertuan Agong.  
Saya sebagai Senator amat-amat bangga, terharu dan merasa bertuah sebab 
dapat turut serta untuk berbahas dan mengambil bahagian bagi faedah rakyat dan negara. 
Menyebut Senator, kita mulakan dengan kedudukan kita. Senator di Malaysia dianggap 
bertuah tetapi saya anggap paling malang. Ini kerana Senator di Malaysia gajinya rendah, 
terendah dalam dunia.  Dalam dunia, bukan Asia Tenggara, bukan Asia. Berdiri saya di sini 
bukan  untuk  tuntut  gaji  tetapi  untuk  tuntut  kepekaan,  kecaknaan  daripada  kerajaan, 
pengiktirafan sebagai Senator bertaraf dunia. Kalau Kemboja gajinya USD4,000, kalau 
Tanzania  gajinya  USD3,000,  kalau  negara-negara  miskin  macam  Nepal,  Bangladesh 
USD3,000, USD4,000, apa sebab gaji Senator hanya USD1,800 bersamaan RM4,600?  
  Jadi itu mukadimah saya. Cana, jangan takut! Akan tetapi kalau naik gaji, biarlah 
sebelum saya bersara bulan Julai [Tepuk] Saya sudah jadi Senator dua penggal, jadi Ahli 
Dewan Rakyat dua penggal. Empat penggal dah... 
  Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad:  Tuan Yang di-Pertua, minta laluan. 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Oh! Cepatnya. Boleh.   
  Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad:  Tadi kita dengar usul daripada Yang Berhormat 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri katakan Perdana Menteri akan hadir di Dewan ini.  
Menteri  ada  beritahu  tadi  10  soalan.  Bolehkah  soalan-soalan  ini  Yang  Berhormat 
kemukakan pada hari tersebut? 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar:  Bukan Dato’ Rahman sahaja kena, Yang 
Berhormat pun kena, lain-lain Yang Berhormat pun kena. Kita bergabung tenaga, boleh? 
Jadi saya tidak mahu bila kita pencen satu hari nanti gaji kita separuh yakni RM2,300. Jadi 
orang miskin. Betul, betul? Jadi kita tidak mahu satu hari termasuk semua ini baris-baris 
ambil BR1M. Malu kita, malu. Betul, betul? Nampak? “Senator, dasar negara, dasar luar, 
dalam negeri, luar negeri” Last-last baris ambil BR1M, malu.  Apa pun, Titah Tuanku ini 
saya hendak simpulkan dengan satu pantun berbunyi... 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat:  Tuan Yang di-Pertua, boleh saya celah sedikit? 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat kena beringat, masa Yang Berhormat 
terhad, jangan banyak pantun sangat.   
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: No, no, no. 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Saya hendak celah sahaja yang satu ini. 
  Tuan Yang di-Pertua: Mencelah itu boleh tetapi masa Yang Berhormat agaknya... 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Celah pendek sahaja boleh? 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Boleh. Tidak kira celah pendekkah macam 
mana, saya hendak mencelah. Terima kasih kerana diberi peluang Tuan Yang di-Pertua. 
Saya hendak tanya. Tadi saya menyokong penuh sebagaimana rakan-rakan mengenai 
dengan kenaikan gaji tadi. Kalau dibandingkan dengan negara-negara di peringkat dunia, 
Senator ini memang teratas gajinya yang tertinggi. Itu satu bab.   
  Keduanya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyarankan kalau dipersetujukan 
oleh Dewan. Kita ini selalu satu penggal tiga tahun. Jadi apa kata Tuan Yang di-Pertua 
kalau saya cadangkan pinda balik Perlembagaan daripada tiga tahun kepada lima tahun. 
Jadi kalau boleh pun jangan sampai kita habis penggallah.  
Sementara kita belum berhenti ini kalau dapat Dato' Seri Shahidan kalau dapat 
bantu kita macam mana boleh kita lepas sampai lima tahun. Tuan Yang di-Pertua pun kalau 
boleh jangan sampai terlepas. Kita suka Tuan Yang di-Pertua ada di atas itu. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
 
24  DN 24.4.2014 
 
■1200 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebelum Yang Berhormat jawab, bila 
sebut perlembagaan, hendak pinda perlembagaan Yang Berhormat, kita memerlukan 2/3 
majoriti di Dewan Rakyat. So, sekarang ini kalau diambil daripada kedudukan kerajaan, ia 
tidak cukup 2/3 melainkan dapat kerjasama daripada semua parti pembangkang, itu boleh 
dilakukan. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Okey, itu boleh kemukakan masa hendak 
mari [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, teruskan. 
Dato’  Haji  Abdul  Rahman  bin  Bakar:  Tuanku  bersyukur  atas  keamanan, 
kestabilan, kemakmuran. Jadi saya sentuh. Hari ini, macam-macam ancaman kepada 
negara kita, Lahad Datu, demonstrasi, siber- IT, maya, macam-macam kecaman, hinaan, 
cabar Raja-raja Melayu, hina Islam, tidak takut lagi. Zaman Tun Mahathir dahulu orang 
takut. Bukan saya kata zaman Najib orang tidak takut. Sebab apa? Jawabnya ialah bila ISA 
sudah mansuh, jadi mereka yang kurang ajar ini, biadab ini, cabar semua. Perlembagaan 
cabar, Perkara 152 cabar, Islam cabar, kita hidup gelisah, marah, kecewa, berang! Macam-
macam akibat terutama pembangkang. Yang Berhormat Senator Johari ini okeylah. Yang 
lain tidak okey, cabut lari. 
Jadi kita hampa. Sebab itu saya setuju dengan Yang Berhormat Senator Yahaya 
supaya ISA dikembalikan. Okey, setuju? 
Beberapa Ahli: Setuju. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Kuat sedikit. Setuju. 
Beberapa Ahli: Setuju. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Pertama, Akta Keamanan kena semak 
balik,  kena  kuat  balik,  kena  hebatkan  balik  supaya  penyangak,  penggodam,  cyber-
subversive tidak mungkin ulangi lagi atau rasa gerun, rasa takut. Cabut ISA, gerun hilang, 
takut hilang. Jadi cadangan yang pertama. 
Kedua,  Ketua  Pembangkang  ada  sini.  Tahniah  sama  saya  Yang  Berhormat 
Senator  Dr.  Syed  Husin.  Dia  kata,  “Hakim  tidak  adil”,  tidak  adil  kerana  Anwar kena 
hukuman lima tahun, tidak adil. Akan tetapi ingatkah Ketua Pembangkang... 
Dr. Syed Husin Ali: [Bangun] 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Duduk, saya... 
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya tidak minta you tanya... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, adakah Yang Berhormat bersetuju? 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: No, tidak setuju, duduk. Sila duduk. 
Tuan Yang di-Pertua: Dia tidak benarkan Yang Berhormat. Sila duduk. 
Dr. Syed Husin Ali: Kalau Tuan Yang di-Pertua suruh saya duduk, saya duduk. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, duduk. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Duduklah. 
Dr. Syed Husin Ali: Saya tidak ambil perintah dia. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Dahulu masa Dato’ Seri Anwar menang di 
Mahkamah Tinggi, semua kata adil termasuk Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin. Bila 
ke Mahkamah Rayuan Tuan Yang di-Pertua, bila Dato’ Seri Anwar kena lima tahun, tidak 
adil.  Kita  kena  adil.  Kita  kena  adil.  Mokhtar  Hashim  kena-  adil.  Akan  tetapi  bila 
pembangkang kena, tidak adil. Hendak tanya, tanyalah. Sila Yang Berhormat Senator Dr. 
Syed Husin. Hendak tanya? 
 
DN 24.4.2014  25 
 
Tuan Yang di-Pertua: Dia bagi laluan, Yang Berhormat. 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya baru hendak tengok 
buku peraturan. Saya rasa saya tidak pernah mengatakan “Saya sokong ini”, atau “Bantah 
itu”, sama ada dalam sini atau di luar. Jadi, kalau misalnya didapati ada tuduhan ke atas 
seorang anggota di sini, disebut namanya dan tidak betul tuduhan itu, ada peraturan yang 
harus kita ikuti. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. Biar  saya  buat.  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman hanya mengisahkan kedudukan seseorang 
yang telah berlaku di mahkamah dan keputusan dia tidak ada sebut itu. Yang kena itu 
agaknya  betullah  disebut.  Memang  semua  orang  tahu  cuma  setakat  ini  dia  belum 
melanggar apa-apa peraturan lagi.  
Tempoh hari Yang Berhormat ada mempersoalkan kedudukan hakim yang mana 
melanggar peraturan Dewan kita, saya sudah buat keputusan, Yang Berhormat pun akur. 
Terima ya? So sekarang ini dipersilakan Yang Berhormat, teruskan. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang 
adil. Saya hendak sebut tohmahan, cacian kepada hakim, bukan saya tetapi dari Anwar. 
Malahan, kes-kes yang lain, contoh Hadi Awang kena denda RM2 juta kerana fitnah calon 
PKR Dungun, Bukit Besi. Akan tetapi pembangkang kata, “Tidak adil” bila Ketua PAS kena, 
pertama. 
Kedua, bila Syed Azman, ADUN Batu Burok kena denda RM200,000 kerana fitnah 
MB Terengganu bahawa MB makan duit bantuan sekolah sebanyak RM32 juta. MB Ahmad 
Said saman, saman cara mahkamah dan Syed Azman pun kalah. Kena denda RM200,000, 
heboh satu Terengganu konon-konon mahkamah, hakim tidak adil. 
Ketiga, bila kes Tok Pa Ali, kes spender putih kena denda RM200,000 kerana 
mencabar fitnah Datuk Wan, Timbalan Pengarah SPR, kena denda RM200,000. Itu pun 
tidak adil. Keempat, bila ‘arwah’ Karpal Singh didenda sebanyak- takziahlah. 
Seorang Ahli: Mendiang, mendiang. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Mendiang, RM4,000 kata tidak adil. Jadi 
bila pembangkang Hadi Awang, Syed Azman, Tok Pa Ali, mendiang Karpal Singh, Anwar 
kena, tidak adil. Saya hendak nasihatkan termasuk nasihat Ketua Pembangkang, Yang 
Berhormat Senator Dr. Syed Husin. Jangan cabar, jangan hina, jangan caci mahkamah! 
Mahkamah itu tempat yang tidak boleh hina, tidak boleh persoalkan, tidak boleh caci. Betul?  
Beberapa Ahli: Betul. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Keputusan kena tengok baik buruk, kena 
terima.  Sejarah  tidak  pernah  anggota  UMNO  atau  BN  mempersoalkan  keputusan 
mahkamah, baik kes Mokhtar Hashim, Datuk Harun Idris, atau sesiapa sahaja. So, kita 
kena terima mahkamah. Jangan ada suara-suara sumbang, janggal daripada Ahli Dewan 
Negara mahupun Dewan Rakyat menghina, mempersoalkan mahkamah. Itu penting.  
Ketiga... 
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin baca peraturan. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tidak payahlah.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang ke berapakah Yang Berhormat? 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Masa tidak ada. 
Tuan Yang di-Pertua: Tolong Yang Berhormat, baca dahulu. Nanti dahulu. Yang 
Berhormat  baca  satu  peruntukan  yang  mana  tidak  boleh  mempersoalkan  kedudukan 
kehakiman, badan kehakiman. 
Dr. Syed Husin Ali: Tidak, bukan kehakiman. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada bangkitkan tempoh hari. 
Dr. Syed Husin Ali: Soal kehakiman, saya sudah beritahu dalam Majlis yang lalu 
bahawa saya akan berikan penjelasan dan ini akan saya bagi. 
 
 
26  DN 24.4.2014 
 
■1210 
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang ini Yang Berhormat dalam peraturan mana? 
Dr. Syed Husin Ali: Sekarang ini Peraturan Mesyuarat 35(5). 
Tuan Yang di-Pertua: Apakah dia kata Yang Berhormat? 
Dr. Syed Husin Ali: Seorang ahli tidak boleh mengeluarkan sangkaan jahat ke 
atas sesiapa ahli yang lain. Saya menganggap bahawa sangkaan jahat bahawa saya 
menolak seluruhnya keputusan mahkamah dan saya menghina mahkamah. Itu sangkaan 
yang jahat. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Datuk Rahman hanya 
mengisahkan apa yang telah berlaku dan dia membezakan dan dia tidak ada menyatakan 
apa-apa yang melanggar apa-apa peraturan. Diminta supaya Ahli Dewan Negara ataupun 
Dewan Rakyat jangan mempersoalkan kedudukan badan kehakiman, itu memang betul.  
Dr. Syed Husin Ali: Tapi Tuan Yang di-Pertua, dia menyebut tentang Ketua 
Pembangkang di sini dan saya hendak... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, duduk dulu. Yang Berhormat betul sebut 
hari itu, dalam Hansard pun ada. Dalam perkara ini, Yang Berhormat cukup. Saya buat 
keputusan Yang Berhormat cukuplah itu. 
Dr. Syed Husin Ali: Sila tengok Hansard kembali. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah tengok dah, saya sudah baca dah. Maknanya 
keputusan yang saya buat itu ... 
Dr. Syed Husin Ali: Saya tidak sempat pun membicarakan tentang mahkamah, itu 
sebab saya kata saya akan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat jangan cuba nak berdegil-degil dengan 
saya. Saya buat keputusan Yang Berhormat duduk. Teruskan Yang Berhormat Rahman. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  duduk,  duduk,  duduk  dulu.  Yang 
Berhormat Rahman pun duduk dulu. Saya membuat keputusan selaku Tuan Yang Dipertua 
yang mana Tuan Yang di-Pertua keputusan itu adalah muktamad. Dalam hal ini, saya 
sudah bincang tadi dan beri penjelasan. Sekarang saya silakan Yang Berhormat Datuk 
Rahman teruskan. 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Terbaiklah Tuan Yang di-Pertua, terbaik. 
Akhbar. Banyak dakwaan daripada pembangkang konon-kononnya Kerajaan Malaysia tak 
bagi  kebebasan  kepada  akhbar,  konon-kononnya  tak  adil.  Saya  nak  sebut  bahawa 
Kerajaan  Malaysialah  satu-satunya  negara  dalam  dunia  yang  banyak  beri  ruang  dan 
peluang kepada pembangkang. Contoh, ini apa ini?... [Menunjukkan sebuah surat khabar] 
Harakah. Harakah kecam siang malam, siang malam pagi petang, hari-hari akan kerajaan. 
Buruk,  jahat  konon-kononnya.  Berdemo,  macam-macam.  Mat  Sabu,  ‘Mat  tak  Sabu’, 
macam-macam Yang Berhormat.  
Kalau saya nak kupas, tak cukup masa. Apa yang saya nak ‘kabo’, Harakah ini 
ada permit kah? saya ingat tak ada permit tapi baiknya kerajaan, bagi juga. Bukan setahun, 
bertahun-tahun, berbelas-belas tahun Harakah dibenarkan. Tak cukup Harakah, ada lagi 
Suara Keadilan, Roket. Kecam, kecam, kecam, kecam. 
Apa yang kerajaan buat semua tak baik tapi bagi BR1M dia sapu dulu. Rumah 
bantuan dia sapu dulu. Roket, DAP. Tak ada yang tidak baik, semua yang kerajaan buat tak 
baik. Jadi saya cabar pembangkang, di manakah keadilan? Kita nama PKR, Parti Keadilan 
Rakyat tapi bila bincang tentang media, you all tak adil. Kena rasional, kena matang hujah, 
kena dewasa jangan jadi budak-budak sekolah. Akhbar Sinar, okey. Ada pembangkang, 
ada kerajaan. Akhbar Sinar okey, boleh keluar lagi.  
Saya nak beralih, kalau tak ada celahan saya nak beralih kepada MH370. Tuan 
Yang di-Pertua, Anwar kata beliau boleh selesai dalam masa satu saat. Saya nak bagi 
Anwar bukan satu saat, sepuluh saat, ratus saat, ribu saat, juta saat, settlelah. Boleh?  
 
DN 24.4.2014  27 
 
Tak boleh! Syed Husin, sebagai Ketua Pembangkang sampaikan salam saya 
untuk selesai juta-juta saat. Bangunlah. 
Dr. Syed Husin Ali: Penjelasan Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dr.  Syed  Husin  Ali:  Saya  sudah  katakan  itu hari  bahawa  tidak  pernah  dia 
menyatakan dia boleh selesaikan satu saat. Dia kata hanya kalau dia berkedudukan itu, dia 
akan memaklumkan hal ini dalam satu saat. Tidak misalnya enam jam. Jadi ada bezanya 
dan ini sudah diterangkannya, sudah keluar dalam media. Jadi saya tak tahu pasal apa ini 
diulang-ulangi dan Tuan Yang di-Pertua masih membenarkan, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau sekiranya benda itu tak betul dan 
agaknya Yang Berhormat Abdul Rahman Bakar hanya mengatakan kalau betul, jadi dia 
bagi peluang macam ini. Itu sahaja, jadi saya rasa it’s a very fair comment. Teruskan Yang 
Berhormat, dengan izin. 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya kata ini sebab PM sendiri nyatakan 
dalam media dan TV, berjuta orang tengok. Betul? Bukan saya sahaja. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Mungkin Ketua Pembangkang 
terlepas pandang dalam soal ini. Ada Yang Berhormat Permatang Pauh di interviu dalam 
Skynet saya kira, ada kenyataan sedemikian. Jadi saya harap Yang Berhormat Datuk 
Rahman dan pihak pembangkang cuba mengakuilah. Kalau benda itu betul, mengakuilah 
jangan cuba kita hendak mempertahankan benda yang membohong, benda yang sia-sia, 
benda yang tidak ada. Terima kasih. 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih. Jadi, bila seorang anggota 
Parlimen, jangan bercakap ikut emosi, jangan jadi budak-budak. Dulu dia kata nak jadi PM 
16 September, out. Kemudian dia kata PRU dia tak menang sebab ada Bangladesh 40,000, 
out, bodoh. Sekarang dia kata pula nak settle kes MH370 dalam masa satu saat. Itu tak 
betul. Mana boleh satu saat, negara yang cari, pesawat yang hilang itu MH370 sebanyak 26 
buah negara.  
Berbagai-bagai alat canggih, kapal selam besar, kapal selam kecil macam-macam 
nama, “aku pun tak tahu nama, banyak sangat”. Yang penting, kalau Malaysia tak mampu 
takkan Amerika gagal, China gagal, Perancis gagal, Australia gagal. Jadi kita nak jadi 
sangat hero, jaguh, terkenal, hebat tapi tolak banyak, propaganda banyak, auta banyak. 
Jadi,  saya  harap  janganlah  bodoh-bodohkan  rakyat  Malaysia,  rakyat  Malaysia  bukan 
bodoh. Generasi Y semua cerdik, tua pun cerdik, muda pun cerdik. Semua ada pelajaran, 
ada knowledge. Jadi sudahlah. 
Saya hendak beralih kepada isu lain, air. Air di Selangor jadi isu, Kelantan isu juga. 
Air ini bukan sahaja di Selangor, KL malahan tempat-tempat lain tapi air di KL cukup, Johor 
cukup, Perak cukup, tiga buah negeri, cukup. Akan tetapi air di Kelantan, Selangor tak 
cukup, kotor dan kena catu. Pasal apa? Sebab di Selangor dia tak ada pelan jangka 
panjang, tak  ada  look  forward,  tak  ada  proaktif semasa.  Bila  kemarau,  baru  hendak 
bertindak secara ad hoc. Tiba-tiba, tidak ada rancangan. Kalau kemarau, apa jadi? Kalau 
tidak cukup air, apakah hendak buat? Zaman Barisan Nasional perintah, tidak pernah 
Selangor tidak cukup air. Betul? 
■1220 
Beberapa Ahli:  Betul.  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tidak ada sekalipun air tidak cukup di 
Selangor semasa zaman Barisan Nasional... [Disampuk] Kalau ada, bangunlah! Jangan 
ketawa sahaja. Bangun! Hujah dan betulkan saya. Sepanjang Barisan Nasional perintah 
negeri Selangor, tidak pernah air tidak cukup. Betul? 
 
  Seorang Ahli: [Menyampuk] 
 
 
28  DN 24.4.2014 
 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Zaman… You orang Kelantan. Zaman 
Barisan  Nasional  berkuasa  di  Kelantan,  tidak  pernah  tidak  cukup  air.  Betul  Yang 
Berhormat? 
 
Seorang Ahli:  Setuju. 
 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Kuat sikitlah. Jadi, apakah jadi? Ini kerana 
kerajaan lemah, tidak cukup perancangan. Asyik-asyik politik, politik, politik, politik. Sampai 
mangsanya ialah rakyat. Kita tidak perlu politik banyak sangat. Beralah-beralahlah. Bab 
UMNO boleh balah. Barisan Nasional dengan PKR boleh balah tetapi jangan sesekali 
rakyat jadi mangsa. Tidak cukup air, air kotor, basuh baju tidak cukup.  You tahu di 
Selangor. Yang Berhormat Saiful, tahu? Lapan ratus buah syarikat projek, projek, projek, 
projek. Lapan ratus buah syarikat pembinaan menghadapi masalah sekarang ini. Ya, sila.  
 
Tuan Saiful Izham bin Ramli:  Tuan Yang di-Pertua, boleh saya?  Nanti kena 
marah lagi.  
 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.  
 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Oleh sebab dia sebut nama saya tadi, kan? Saya 
cuma hendak minta pandangan daripada Yang Berhormat. Cadangan Projek Langat 2 
diputuskan dulu kerana alasan digunapakai tidak cukup air dan cadangan itu dilaksanakan 
sebelum tahun 2008, sebelum Pakatan Rakyat mengambil alih negeri Selangor. Saya 
tinggal di negeri Selangor sejak tahun 1994. Walaupun saya berasal dari Kedah tetapi 
rumah saya di Selangor dan kita sering sangat mengalami masalah keputusan air. Bahkan 
kita mengalami masalah air berwarna. Sejak dahulu lagi. Oleh sebab itu, kebanyakan 
rumah di negeri Selangor memasang alat penapis di depan rumah.   
 
Jadi, saya minta Yang Berhormat sebelum memberikan fakta, tolong selidik dulu 
keadaan yang berlaku dari zaman awal 90-an, awal tahun 2000 dan selepas Kerajaan 
Pakatan Rakyat memerintah. Jangan tuduh melulu tetapi tuduh berdasarkan kepada fakta. 
Itu sahaja, terima kasih.  
 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih Yang Berhormat Saiful. Anta 
tinggal di negeri Selangor tahun 1994? You tahu, saya tinggal di negeri Selangor tahun 
1979. Awal daripada you. Jadi, zaman saya, zaman Barisan Nasional... 
 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Ada masalah keputusan air atau tidak sebelum 
tahun 2008? 
 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tidak ada.  
 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat.  
 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Zaman Barisan Nasional tidak ada. Zaman 
yang tidak cukup air, zaman PKR sahaja. Bukan saya hendak kata. Saya kata itu berfakta, 
logik dan ada bukti.  
 
Jadi air ini, sikap Kerajaan Negeri Selangor itu. Contoh, masa Perdana Menteri, 
Dato’ Sri Mohd. Najib hendak bantu, ditolak. Diterima kecuali Projek Langat 2. Sebelum itu 
tidak terima. Terbaru, Menteri Besar Negeri Sembilan, Dato’ Seri Mohamad bin Hasan offer 
air. Dia tidak mahu. Betul? Betul? Tan Sri Khalid tolak tawaran kerjasama Negeri Sembilan 
kepada negeri Selangor. Megah sangat. Tidak apalah tolak.  
  
Tuan Saiful Izham bin Ramli:  [Bangun] 
 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar:  Cukuplah. Cukup.  Nanti, nanti.  
 
Tuan Saiful Izham bin Ramli:  Negeri Sembilan pun putus air juga itu.  
 
 
DN 24.4.2014  29 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya hendakkan bila seorang bercakap, 
janganlah bangun. Kalau diberi laluan, kita benarkan. Kalau tidak, Yang Berhormat jangan 
bangun.  
 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Kecuali Tuan Yang di-Pertua bagi. So, 
bangunlah.  
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Silakan,  Yang  Berhormat.  Teruskan,  teruskan.  Yang 
Berhormat, teruskan, teruskan.  
 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Jadi saya ingat air ini banyak punca. Air 
laut boleh ditapis. Boleh jadi air tawar dan boleh minum. Contoh, saya pergi Saudi Arabia. 
Riyadh. Dibina satu plant, 22,000 orang pekerja termasuk orang Malaysia lebih kurang 100 
orang  Malaysia  jadi  engineer  sana.  Air  boleh.  Akan  tetapi  Selangor  tidak  buat.  Air 
empangan, boleh. Air kumbahan macam Singapura buat, boleh. Air tasik, boleh. Air bawah 
tanah, boleh. Air pembenihan awan pun boleh. Akan tetapi Selangor tidak buat apa-apa. 
Cuma tunggu empangan, empangan, empangan. Satu punca sahaja.   
Hendak tanyakah? Bolehlah...   
 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah:  Cuma satu sahaja. Cuma satu.  
 
Tuan Yang di-Pertua:  Silakan, Yang Berhormat.  
 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Sebelum tahun 2008 ini tidak ada 
water rationing ini. Cuma hendak betulkan makluman. Ini mengenai negeri Selangor. Pada 
tahun 1998 dan 1999, selama enam bulan ada water rationing ini yang effect sebanyak 1.8 
million pengguna dan kebanyakan di Lembah Klang. Masa tahun 1998 dan tahun 1999, 
Selangor diperintah oleh Barisan Nasional. Ini fakta. Ini fakta. Mana-mana saya boleh tunjuk 
bukti kalau hendak selepas ini di luar fakta bahawa berlakunya water rationing ini sebelum 
tahun 2008. Itu clarification.  
 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Masa itu kalau ya pun, pendek sahaja. 
Sebulan dua sahaja.  
 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Enam bulan, enam bulan. 
  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.   
 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Enam bulan? 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Rahman, you ada lima minit lagi.  
 
Dato’  Haji  Abdul  Rahman  bin  Bakar:  Sorry,  tidak  boleh  layan  sangat.  Isu 
ESSCOM.  
 
Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, boleh Dato’ 
Rahman bagi saya jalan sikit? 
 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Geng baik, bolehlah.  
 
Datuk  Seri  Mohd  Ali  bin  Mohd  Rustam:  Tuan  Yang  di-Pertua,  memang 
semenjak PKR ambil alih Selangor, dia terlalu banyak politicking terutama isu air sampai 
kita menghadapi masalah kena rationing. Bukan sahaja pasal air, dia pasal pendidikan dulu.  
  
Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat ingat, UiTM hendak dibina di negeri Selangor atas 
tanah Yayasan Basmi Kemiskinan. Saya masa itu dapat tahu, saya tolong bayarkanlah duit 
tanah itu. Kerajaan Negeri Selangor punya hati tidak bagus, dia pulangkan balik duit itu. 
UiTM ditolak dan akhirnya- saya untunglah di Melaka dapat UiTM yang baru.  
 
 
 
 
30  DN 24.4.2014 
 
Akan tetapi tengoklah. Kerajaan negeri ini, hal rakyat sampai pendidikan pun 
mereka politikkan. Kalau tidak, hari ini Selangor sudah ada satu lagi UiTM baru. Selepas ini 
isu air pula. Tidak tahu yang ke depan ini macam-macam lagi kerana politik. Oleh sebab itu, 
saya berpandangan tidak baiklah Kerajaan Pakatan pembangkang menggunakan rakyat 
untuk kepentingan politik. Hal-hal rakyat patut diberikan keutamaan. Terima kasih.  
 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: UiTM tolak, air tolak, bantuan...   
 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Yang Berhormat, satu sahaja. Satu 
sahaja.  
 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Satu lagi, IKM tolak. Cukuplah.  
 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Saya cuma hendak cakap... 
 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Lima minit.  
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, hendak bagi laluan atau tidak? 
 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Satu saat, satu saat.   
 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Kecuali Tuan Yang di-Pertua bagi tambah 
masa.  
 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Satu saat sahaja hendak betulkan 
maklumat.  
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, duduk dulu. Yang Berhormat duduk dulu.   
 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Bagilah. Bagi, bagi.   
 
Tuan Yang di-Pertua:  Dua-dua orang duduk dulu. Saya hendak sekarang ini... 
 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Dia sudah bagi. Saya cuma hendak 
betulkan...   
 
Tuan Yang di-Pertua: Nanti sekejap. Yang Berhormat Dato’ Rahman on the floor. 
Dia sekarang sedang berucap. Adakah Yang Berhormat hendak bagi laluan atau tidak? 
Yang Berhormat ada dua minit lagi, Yang Berhormat. Okey.  
 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Kebetulan Dato’ Seri Shahidan sudah 
masuk. Saya hendak cakap tentang ESSCOM. Kata tentera dan polis akan ambil tugas 
pengarah  ESSCOM.  Jadi  saya  pohon  penjelasan.  Kedua,  apakah  fungsi  Agensi 
Penguatkuasaan  Maritim  Malaysia  untuk  kuatkan  pantai-pantai  di  Sabah?  Ini  kerana, 
terbaru banyak lagi pencerobohan, penculikan termasuk Singamata. So, saya hendak tahu 
cukup atau tidak alat APMM sebab saya tahu bot-bot APMM tua-tua. Kalau tua macam 
saya okeylah. Tua ini umur dia 30 tahun sampai 40 tahun bot itu. Itu satu. Keduanya, alat-
alat tidak cukup. 
■1230 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh gulung, Yang Berhormat. 
Dato’ Haji  Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, gaji. Gaji guru 
sekarang naik berdasarkan time base. Masa sampai, naik. Siapa dari bawah, Gred 27 
sampai  Gred  41,  sampai  JUSA  ‘C’  tetapi  Tuan  Yang  di-Pertua,  pegawai  PTD  yang 
jumlahnya lebih kurang 11,000 orang bukannya berdasarkan kepada  time base tetapi 
berdasarkan kekosongan. Ada kosong, naik. Ada kosong, naik. Guru berdasarkan pada 
time base. Kosong atau tidak kosong sampai masa lapan tahun, naik. Jadi saya fikir tidak 
ada selaras antara guru-guru, kaki tangan pendidikan dengan PTD lain. Tambah lagi PTD 
sekarang, dahulu pencen umur 55 tahun, betul Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, gulung Yang Berhormat. 
 
DN 24.4.2014  31 
 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Hendak gulung ini. Ayat gulung. Sekarang 
60 tahun. Jadi untuk kosong, payah. Jadi saya hendak tahu daripada JPN apa cara hendak 
buat supaya PTD yang buat dasar kerajaan, yang support kerajaan, yang lahirkan 40 orang 
jutawan, billionaire, yang kaya termasuk Arumugam, Vincent Tan, Mokhtar Dahari, apa 
lagi? Syed Mokhtar. Macam-macam... [Disampuk] [Ketawa] Jadi kaya-kaya semua. Itu 
orang kaya. Ekonomi, pelajaran, sosiobudaya, semua PTD buat tetapi sampai masa gaji 
tidak naik. Kalau naik pun sedikit. So, kena timbang balik. 
Sebagai penggulungan saya sokong Titah Ucapan Diraja. Saya merasa bertuah 
seperti Tuan Yang di-Pertua kata, siapa yang menjadi Senator, bertuah. Bertuah itu bukan 
dapat title Senator tetapi bertuah sebab sumbangkan fikiran, minda untuk bangsa, agama 
dan negara. Saya sokong. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih. Sekarang 
saya persilakan Yang Berhormat Chew Lian Keng. 
 
12.23 tgh. 
Tuan Chiew Lian Keng: Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi peluang dan ruang kepada saya untuk turut serta berucap menjunjung 
titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pembentangan  Laporan  Ketua  Audit  Negara  kepada 
Parlimen secara berkala salah satu inisiatif yang baik, telus dan menilai keberkesanan 
pentadbiran  Kerajaan  Pusat  dan  kerajaan  negeri.  Saya  juga  diberitahu  bahawa 
pembentangan laporan ini akan dilakukan secara bersiri dalam setahun supaya segala 
masalah yang dilaporkan atau ditunjukkan dapat diambil tindakan secara segera untuk 
menyelesaikannya.  
Inisiatif  penambah  baik  laporan  oleh  Ketua  Audit  Negara  juga  patut  diberi 
penghargaan kerana mengambil langkah yang drastik untuk mengenal pasti bilangan kes 
yang sedang diambil tindakan dan bilangan kes yang sudah selesai ditambah baik.  
Walau bagaimanapun, sehingga hari ini Auditor General dashboard, dengan izin, 
masih memaparkan 25 kes yang tidak ada tindakan susulan, manakala 123 kes dalam 
tindakan serta 122 kes yang sudah selesai. Ini menunjukkan bahawa 40 peratus iaitu 122 
daripada 300 kes yang diauditkan telah pun selesai ditambah baik dan saya menjangka 
bahawa pihak yang diaudit itu masih tidak mengambil berat terhadap kes yang dilaporkan.  
Oleh yang demikian saya memohon Ketua Setiausaha Negara yang diberi tugas 
untuk  mengetuai  Jawatankuasa  Khas  Laporan  Ketua  Audit  Negara  dapat  mengambil 
proaktif  bagi  menilai  dan  mengenal  pasti  kelemahan  serta  mencadangkan  jalan 
penyelesaian yang dapat menghindari ketirisan dan kecuaian perkhidmatan awam. Saya 
juga mengambil kesempatan ini memohon pada Pejabat Peguam Negara dan Kementerian 
Kewangan  untuk  mengambil  serius  terhadap  cadangan  Ketua  Pesuruhjaya  Pencegah 
Rasuah (SPRM) Tan Sri Abu Kassim Mohamad yang menggesa kerajaan menambah baik 
prosedur perundangan agar kelemahan dalam tatacara dan proses pentadbiran kerajaan 
dapat dikurangkan.  
Tuan Yang di-Pertua, catuan air di kawasan sekitar Kuala Lumpur dan Selangor 
dan Putrajaya telah berlarutan dan masih belum diketahui bila akan tamat. Bukan sahaja 
merungut ketidakprihatinan pembekalan air malahan syarikat dan kilang yang memerlukan 
bekalan air yang banyak untuk memproses juga telah mengadu bahawa mereka rugi 
beratus ribu sehari kerana tidak mempunyai air yang mencukupi untuk beroperasi.  
Untuk makluman Yang Berhormat, hujan turun pada minggu lalu sehingga ke hari 
ini. Banyak tempat yang banjir dan air kotor ada tetapi bekalan air tidak ada. Apakah 
tindakan kerajaan negeri untuk menyelesaikan krisis air ini? Walaupun Kerajaan Pusat 
pada tahun 2009 telah memberikan ramalan bahawa kekurangan bekalan air akan bermula 
pada  tahun  2014  dan  memberi  pandangan  apabila  tahap  simpanan  air  di  kawasan 
empangan hanya mencukupi untuk digunakan selama sebulan sahaja.  Akhirnya pihak 
kerajaan negeri terpaksa mengakui kelemahannya dan bersetuju untuk mempercepatkan 
pembinaan Loji Rawatan Air Langat 2 yang akan disambungkan bekalan air mentah dari 
negeri Pahang untuk menampung keperluan yang mendadak di kawasan Kuala Lumpur, 
Selangor dan Putrajaya.  
 
32  DN 24.4.2014 
 
Oleh yang demikian saya merayu kepada pihak kerajaan negeri untuk memberi 
keutamaan kepada kebajikan rakyat dan tidak mengambil remeh nasihat daripada Kerajaan 
Pusat.  
Tuan Yang di-Pertua, keselamatan pengangkutan awam. Kemalangan melibatkan 
pengangkutan  awam  yang  mengorbankan  rakyat  telah  menjadi-jadi  kebelakangan  ini. 
Pelbagai pihak yang bertanggungjawab untuk mengenal pasti sebab-sebab berlakunya 
kemalangan sebegini telah membentangkan beberapa laporan post mortem untuk tindakan 
susulan.  
Namun  demikian  inisiatif  atau  syor-syor  penambah  baik  ini  masih  dipandang 
remeh dan tidak dilaksanakan dengan ketat dan berkesan. Sebagai contoh, syarikat bas 
ekspres yang menggajikan pemandu mengikut bilangan perjalanan bas atau trip yang 
dipandu perlulah mengkaji semula skim sedemikian kerana pemandu bas sedemikian akan 
lebih menjurus kepada pemandu yang memandu melebihi had laju yang dibenarkan kerana 
mahu menjimatkan masa bagi memandu lebih banyak perjalanan bas setiap hari...  
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh mencelah, boleh mencelah? 
■1240 
Tuan Chiew Lian Keng: Boleh. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat kerana memberikan laluan. Kalau tidak silap saya, dengan kenderaan berat 
khususnya lori had laju ada pada lori dan had berat, loading pun ada. Jadi kita dapati 
bahawa lori ini memang bergerak dengan pantas dan mengambil berat, tengok pun sudah 
tahu melebihi. Jadi perbuatan tersebut boleh dianggap sebagai satu challange kepada 
penguat kuasa. Apakah pandangan Yang Berhormat? 
Tuan Chiew Lian Keng: Ini sering kali kita mendengar bahawa had kelajuan bas 
melebihi apabila kita di jalan raya, lebuh raya kita sentiasa melihat bahawa bas memotong 
kereta. Inilah kita mesti menyerukan penguat kuasa menjalankan tugas yang berlebihan.  
Tambahan  pula  kita  mesti  menyeru  kepada  semua  pihak  termasuk  pihak 
pembangkang  di  mana  JPJ  ataupun  kementerian  pernah  melaksanakan  AES  untuk 
mengehadkan kelajuan di lebuh raya. Akan tetapi kita belum lagi melaksanakan tetapi 
pembangkang telah menyuarakan bukan-bukan mengakibatkan projek tersebut terpaksa 
dilambatkan  ataupun  dibatalkan.  Inilah  maksudnya  bahawa  ada  masalah  kita  mula 
menuduh kerajaan dan niat baik kerajaan untuk menjalankan kebaikan tidak dipandang 
baik. Oleh itu saya memohon kepada semua pihak untuk memberi laluan atau kerjasama 
sokongan demi kebaikan sistem lalu lintas di Malaysia. 
Pemandu yang bekerja melebihi lapan jam, seperti tadi Yang Berhormat Menteri 
berkata pemandu kereta tidak boleh memandu lebih empat jam dan mempunyai pemandu 
kedua. Saya difahamkan bahawa pemandu kedua ini ada yang tidak tahu memandu, tetapi 
kononnya dipanggil pemandu kedua tetapi mereka peneman pemandu. Jadi, apa tindakan 
pihak  kementerian  terhadap  perkara  tersebut?  Oleh  yang  demikian,  saya  bercadang 
bahawa majikan dapat mencari jalan penyelesaian iaitu menambah baik kebajikan dan gaji 
pemandu supaya kes kecuaian pemandu dapat dikurangkan.  
Selain daripada itu kes kemalangan bas ekspres kebelakangan ini juga melihat 
tahap  keprofesionalan  syarikat  bas  ekspres  dan  Jabatan  Pengangkutan  Jalan  dalam 
melaksanakan tugas harian mereka. Keadaan bas yang tidak diselenggarakan seperti 
pemeriksaan tayar dan break serta pelaksanaan had laju bas melalui GPS telah dipandang 
rendah  tidak  dipatuhi  sepenuhnya.  Pihak  JPJ  pula  dikatakan  tidak  menguatkuasakan 
larangan memandu terhadap pemandu yang disenaraikan hitam dan bas yang mempunyai 
banyak saman trafik. Saya memohon pihak JPJ memberi penjelasan terhadap tuduhan 
sedemikian dan mencari jalan penyelesaian secepat mungkin.   
Oleh  yang  demikian,  saya  juga  menyokong  cadangan  penubuhan  Lembaga 
Keselamatan Pengangkutan Negara kerana ia adalah amat penting untuk memastikan 
bahawa lembaga ini dapat menasihati, menyiasat dan menganalisis dan mengemukakan 
laporan terhadap semua kes kemalangan pengangkutan awam serta membantu pihak 
penguat kuasa mengambil tindakan sewajarnya bagi mengurangkan kemalangan yang 
melibatkan pengangkutan awam. 
 
DN 24.4.2014  33 
 
Namun demikian, untuk menyelesaikan masalah kemalangan bas ekspres, saya 
bercadang bahawa semua pihak berkaitan untuk duduk bersama untuk mencari jalan 
penyelesaian serta overhaul industri bas ekspres ini. Sebab hari ini kita memberi cadangan 
dan pandangan tetapi ia kelihatan tidak mampu menyelesaikan masalah kemalangan bas 
ekspres. Maka, saya memohon syarikat bas, pemandu bas, SPAD dan JPJ untuk duduk 
bersama  berbincang  dan  mencari  penyelesaian  terhadap  isu  keselamatan  bas. 
Penyelenggaraan  bas,  gaji  pemandu,  kebajikan  pemandu,  tahap  kesihatan  pemandu, 
penguat  kuasa  dalam  pemeriksaan  bas,  menambah  pemandu  bas  dan  bas  yang 
disenaraihitamkan, pematuhan had laju bas, mengenakan KPI syarikat bas, mengehadkan 
bilangan perjalanan bas bagi syarikat yang tidak efisien dan menilai keupayaan syarikat bas 
dalam meneruskan operasi bas ekspres. 
Tuan Yang di-Pertua, pengenalan Cukai Barangan dan Perkhidmatan (GST) oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada pembentangan Bajet 2014 telah diterima 
dengan  pelbagai  pandangan  oleh  rakyat  jelata.  Pelaksanaan  cukai  GST  ini  dijangka 
bermula April 2015 dan saya berharap kepada agensi pelaksanaan iaitu Kementerian 
Kewangan untuk melipat ganda usahanya dalam mempromosi dan menerangkan inti pati 
cukai  GST  kepada  rakyat  jelata.  Di  sini  saya  ingin  mencadangkan  kepada  pihak 
kementerian untuk mengambil inisiatif untuk turun padang dan ke seluruh pelosok negara 
bagi menjelaskan pelaksanaan cukai GST ini kepada semua kaum mengikut bahasa dan 
media masing-masing.   
Sebagai  sebuah  kerajaan  yang  bertanggungjawab,  pengenalan  cukai  GST 
dijangka  dapat  menambahkan  pendapatan  kewangan  negara  dan  sekali  gus 
mengurangkan hutang negara.  Sebagaimana tambahan juga, pengenalan cukai ini juga 
dijangka dapat mengurangkan aktiviti pelarian cukai dan menyatukan pengutipan cukai 
negara. Namun demikian, apa yang lebih penting ialah bantuan segera terhadap rakyat 
yang berpendapatan negara dan sederhana perlu ditingkatkan.  Rakyat jelata masih keliru 
dan tidak memahami cara pelaksanaan cukai GST dan bimbang bahawa pelaksanaannya 
akan menjejaskan pendapatan mereka dan menyusahkan kehidupan harian mereka.  
Sebagai tambahan pemberian bantuan segera oleh Kerajaan Pusat seperti BR1M 
perlu dilaksanakan dengan efisien dan menimbang pemberian bantuan lain yang difikirkan 
sesuai untuk meringankan beban rakyat dalam era kos sara yang hidup tinggi. 
Akhir kata, saya sekali lagi saya menyokong penuh Titah Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan 
Yang Berhormat Tuan Lihan Jok dan seterusnya selepas itu Yang Berhormat Dato’ Adam 
bin Abdul Hamid. Silakan Yang Berhormat Lihan Jok. 
 
12.49 tgh. 
Tuan  Lihan  Jok:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  berdiri  untuk 
mengambil perbahasan atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Jadi Tuan 
Yang di-Pertua, saya akan mengambil tumpuan perbahasan saya terhadap tiga perkara 
pokok  yang  telah  diutarakan  oleh  Baginda  Tuanku  dalam  perbahasan  saya.  Namun 
sebelum itu izinkan saya mengingatkan diri saya sendiri dan demikian juga rakan-rakan 
ahli-ahli Yang Berhormat bahawa siapa yang kita lihat kembali siapa diri kita di dalam 
Dewan yang mulia ini.  
■1250 
Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua  selalu  menegaskan  sebelum  kita 
memulakan satu sesi persidangan pada hari pertama memanggil kita bersama untuk satu 
mini pre council di mana Tuan Yang di-Pertua selalu menegaskan mengimbas kembali, 
memperingatkan kita siapa kita. Jadi Tuan Yang di-Pertua selalu mengatakan kita ini adalah 
seorang  yang  istimewa.  Rakan-rakan  Ahli  Yang  Berhormat,  Ahli  Senat  dikatakan  ini 
memang  yang  bernasib  baik  di  kalangan  ribuan  masyarakat,  orang  di  Malaysia  dan 
seterusnya. Jadi bermaksud di sini bila mana saya berdiri membentang, berdebat, saya 
rasa bangga kerana saya memikirkan keistimewaan itu tadi peluang yang diberi seperti 
mana yang kata Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar tadi yang kita berpeluang berhujah, 
mengeluarkan idea kita.  
 
34  DN 24.4.2014 
 
Jadi kita di sini juga bukan kerana kita memohon, kita tidak mengisi borang untuk 
ke sini tetapi kita di sini kerana dipilih, kita di sini kerana dilantik. Hari-hari masa kita 
bersidang, kita on komputer kita, gambar kita terserlah di depan kita tetapi mungkin kita 
lupa di bawah gambar kita itu adalah ayat-ayat terkumpul dalam dua statement; satu orang 
dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong. Macam saya punya- kalau saya baca di sini, dipilih 
oleh Dewan Undangan Negeri Sarawak.  
Jadi kita datang di sini di atas merit kita, kita telah dipilih oleh, kalau dipilih oleh 
Yang  di-Pertuan  Agong  atau  nasihat  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  atas 
kewibawaan kita dalam masyarakat, atas kemampuan dan kepetahan kita sebagai individu 
untuk menjadi pemangkin membawa perubahan dan dalam profesion pekerjaan kita ini, kita 
istimewa. Kalau kita lihat juga kita datang di sini mewakili suku kaum kita walaupun kecil 
mana pun, suku jenis kita, adakah kita ini orang OKUkah atau kebanyakan kita di sini 
mewakili parti-parti politik yang berkenaan.  
Jadi  oleh  sebab  yang  demikian  Tuan  Yang  di-Pertua,  maksud  saya  hendak 
membawakan perkara ini ialah supaya kita sedar bahawa tempat di dalam Parlimen yang 
sudah berumur 57 tahun ini telah menjadi nadi tunjang penggerak kejayaan negara kita. 
Jadi saya sampai di sini memang menyanjung tinggi hasrat, nasihat Yang Berhormat Tuan 
Yang  di-Pertua  untuk  sentiasa  mengingatkan  kita,  memartabatkan  Parlimen  yang 
berperlembagaan ini supaya ia sentiasa memainkan peranan yang penting yang saya 
maksudkan  tadi.  Jadi  oleh  sebab  yang  demikian,  saya  mohon  pada  hari  ini  dalam 
pembentangan saya ini, kita renung kembali kerana baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, 
peranan dan kepetahan Parlimen untuk menegakkan perlembagaan dan sebagai tunjang 
pembangunan negara itu tadi sudah dipersoalkan akibat cara-cara Parlimen itu berjalan, 
cara-cara sesi mesyuarat persidangan itu telah menjadi kecoh, kucar-kacir khususnya di 
Dewan Rakyat.  
Jadi oleh sebab yang demikian, tidak salah kalau saya membawa kita fikir kembali 
melihat  di  mana  silap  kita.  Memang  ada  orang  yang  mengatakan  ini  proses  untuk 
mematangkan demokrasi di negara kita. Akan tetapi pada hemat saya Yang Berhormat 
Tuan Yang di-Pertua, kita belum terlambat, Tuan Yang di-Pertua selalu mengingatkan 
bahawa kita boleh memartabatkan, kita boleh meletakkan Parlimen ini sebagai institusi 
yang masih dapat dihormati rakyat dan kita melihat peranan peri pentingnya masih wujud 
dan masih dihormati rakyat. Oleh sebab yang demikian, saya mengajak Ahli-ahli Yang 
Berhormat pada ketika ini untuk renung kembali cara mana kita hendak membawa kembali 
ketenangan, cara kita berdebat, menjalankan perbahasan dengan tertib, berhemah itu tadi.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Titah  Seri  Paduka  Baginda  Yang  Dipertuan  Agong 
menyentuh beberapa perkara tetapi saya hendak memilih tiga perkara untuk menjadi pokok 
tunjang perbahasan saya. Yang pertama, Tuanku memuji kejayaan Parlimen dalam kita 
membahaskan rang undang-undang dan isu-isu yang menyentuh kehidupan rakyat. Tuanku 
memuji itu. Perkara yang kedua, Tuanku meminta supaya Malaysia sentiasa memelihara 
perpaduan,  keharmonian  sebagai  sebuah  landasan  untuk  memastikan  proses 
pembangunan, kemakmuran itu terjamin. Perkara yang ketiga yang saya hendak sentuh 
dalam perbahasan saya ialah Baginda Tuanku meminta supaya tumpuan kerajaan untuk 
membangun wilayah atau negeri yang masih mundur.  
Kita di Parlimen kalau mengikut pengalaman saya Tuan Yang di-Pertua, kita 
dengar, kita sentiasa prihatin, kita ambil peduli dan kita mendengar denyutan nadi rakyat, 
kita mendengar aspirasi dan keluh kesah masyarakat kita. Lalu suara rakyat itu kita bawa di 
sini, kita bincang, kita kupas dan kalau ia masalah kita mencari penyelesaian. Jadi itu yang 
pertama, oleh sebab Baginda Tuanku memuji Parlimen selama ini kerana kita prihatin 
terhadap kehendak, rintihan rakyat di mana masalah rakyat itu tadi kita kupas, kita cari 
penyelesaian. Mengikut Titah Baginda Tuanku, kita berbahas dengan penuh berhemah, di 
situ Beta memuji Ahli-ahli Yang Berhormat selama ini dalam membahaskan rang undang-
undang dan usul-usul.  
Perkara yang ketiga, Baginda Tuanku memuji Ahli-ahli Parlimen kerana mereka 
bekerjasama. Jadi kualiti ataupun nilai-nilai yang mudah ini tadi, yang senang, yang biasa 
kita  buat,  kerjasama  bila  mana  seseorang  memberi  pendapat,  kita  mencelah,  kita 
membantu dia supaya idea itu bercambah lagi supaya pemikiran kita lebih luas dalam 
usaha kita menyelesaikan masalah rakyat. Ini perkara yang Baginda Tuanku dalam titahnya 
memuji Parlimen selama ini.  
 
DN 24.4.2014  35 
 
Jadi oleh sebab yang demikian Tuan Yang di-Pertua, program pembangunan 
negara dapat kita kupas dan dapat kita datang kepada satu titik persamaan yang boleh kita 
serah  kepada  kerajaan  untuk  dilaksanakan.  Oleh  sebab  yang  demikian  juga,  sistem 
Parlimen kita menjadi contoh kepada negara-negara ketiga yang datang banyak melawat 
untuk belajar daripada kita.  
Hari ini kita menyaksikan lawatan dari luar negara daripada negara Kenya, mereka 
ingin belajar juga. Oleh sebab sistem berperlembagaan Parlimen kita itu yang telah kita 
dukung dengan begitu baik selama ini menjadi contoh kepada kebanyakan negara yang 
ketiga. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, sejak PRU-12 bilamana jumlah pembangkang 
bertambah dalam Dewan yang mulia ini, mulailah cara kita berbahas dengan menikam lidah 
dengan kesat, suara yang besar, kalau tidak puas hati, berdiri dan terus keluar dan macam 
peraturan di dalam Dewan yang mulia ini mulai dicabar. Ini memang membimbangkan saya 
dan ini juga kerap kali Tuan Yang di-Pertua mengatakan ini tidak betul, ini tidak jadi.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kerana masa sudah melepasi jam satu. 
Kita berehat untuk tengah hari dan bersambung semula pada jam 2.30. Yang Berhormat 
boleh sambung pada waktu itu.  
Tuan Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Sekian, terima kasih.  
 
[Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 1.02 petang.]  
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.] 
■1430 
[Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Bismillahi Rahmani Rahim. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, kita sambung lagi perbahasan ucapan sembah kasih kepada Yang di-Pertuan 
Agong dengan sambungan ucapan daripada Yang Berhormat Senator Tuan Lihan Jok. 
Yang Berhormat Lihan Jok, bukan? Ya, sila.  
Tuan Lihan Jok: Saya, Tuan Yang di-Pertua. Saya sambung. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.   
Perkara yang kedua yang saya ingin sentuh berhubung dengan Titah Seri Paduka 
Baginda ialah, yakni Baginda meminta supaya rakyat memelihara perpaduan, keamanan 
untuk menjamin semua program pembangunan kerajaan itu dapat berjalan dengan baik.  
Jadi kalau kita lihat pada tarikh tanggal 16 April 2010, Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  kita  telah  melancarkan  satu  gagasan  yang  disebutkan  1Malaysia. 
Gagasan ini telah dibentangkan di depan Ahli-ahli Kabinet, yakni juga di depan wakil 
daripada  agensi  kerajaan  dan  anggota-anggota  perkhidmatan  di  mana  Yang  Amat 
Berhormat  pada  ketika  itu  menerangkan  matlamat  Gagasan  1Malaysia  itu  dalam 
masyarakat yang beliau ingin mengukuhkan rasa perpaduan itu di kalangan masyarakat 
yang berbilang kaum, agama, kepercayaan dan kebudayaan di samping melalui Gagasan 
itu, mewujudkan sebuah kerajaan yang cekap.  
Kalau kita lihat Gagasan 1Malaysia itu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
menegaskan  bahawa  teras-teras  utama  dalam  Perlembagaan  Persekutuan  itu  masih 
diutamakan. Tidak ada perkara-perkara yang lain daripada itu. Justeru, dalam ucapan 
penerangan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, beliau menegaskan, “Janganlah ada 
mana-mana pihak berasa khuatir atau rasa syak yang bimbang bahawa konsep Gagasan 
1Malaysia  ini  akan  memesongkan  dan  membawa  impak  yang  negatif  jauh  daripada 
harapan yang telah diutarakan oleh Bapa-bapa Malaysia ataupun Bapa-bapa Negara kita.”  
Jadi maksud beliau di sini ialah kalau kita lihat bapa-bapa negara kita ini iaitu 
tokoh-tokoh seperti Tunku Abdul Rahman Putra Al-Haj, Tun Tan Cheng Lock dan Tun V. T. 
Sambanthan,  Tun  Mohammad  Fuad  Stephens,  Tun Datuk  Patinggi  Tan  Sri 
Temenggong Jugah dan juga Temenggong Datuk Oyong Lawai Jau.   
 
36  DN 24.4.2014 
 
Harapan Bapa-bapa Malaysia ini ialah supaya mewujudkan masyarakat Malaysia 
yang  bebas,  kerajaan  yang  berdemokratik  dan  menekankan  kesamarataan  di  dalam 
masyarakat Malaysia dan juga yakni sebuah negara yang berdikari. Oleh sebab yang 
demikian, Gagasan 1Malaysia ini memang merupakan kesinambungan hasrat impian Bapa-
Bapa Malaysia yang telah mula menubuhkan negara kita.   
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, sejak 20 tahun kebelakangan ini, kita lihat 
kesatuan dalam masyarakat kita di mana kita lihat ada bibit-bibit polarisasi kaum dan kita 
lihat demonstrasi jalanan seperti BERSIH 1, 2, 3 dan konflik parti-parti politik yang agak 
pada  peringkat  yang  membahayakan.  Kita  lihat  masyarakat  yang  lain,  seperti  ada 
sesetengah atau seorang dua, masyarakat Cina yang menghina Islam dan seterusnya 
menghina sultan dan institusi raja kita. 
Ini amat membimbangkan kita Tuan Yang di-Pertua. Jadi, pada perbahasan saya 
pada kali ini, saya ingin membawa pengalaman Sarawak cara mana kita boleh belajar 
ataupun kalau boleh dipakai, ramuan yang telah digunakan oleh Sarawak untuk cuba 
mengekalkan amalan perpaduan itu di negeri at the Land of the Hornbills, dengan izin.  
Jadi pada 25 April tahun ini, bilamana Yang Amat Berhormat Ketua Menteri 
Sarawak  yang  baru  mengadakan  satu  sesi  mesyuarat  atau  perbincangan  dengan 
sekelompok masyarakat Cina. Dalam mesyuarat tersebut Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat 
Berhormat  Ketua  Menteri  menerangkan  bahawa  dia,  nombor  satu,  tidak  akan 
membenarkan  pelampau-pelampau  agama,  pelampau-pelampau  perkauman,  pelampau 
atau aktivis sosial masuk ke negeri Sarawak. Ini kerana pada hemat beliau, mereka inilah 
yang akan memperluaskan dakyah yang akhirnya membuat rakyat benci kepada kerajaan, 
rakyat benci sama agama yang lain dan seterusnya. 
■1440 
Jadi oleh sebab yang demikian, Kerajaan Negeri Sarawak di bawah kepimpinan 
kementerian kita yang baru ini mengambil keputusan supaya menjauhi bigot-bigot, dengan 
izin, agama, sosialis, perkauman ini jauh daripada masyarakat. Ini kerana hasrat Yang 
Amat Berhormat Ketua Menteri ialah untuk mengekalkan keamanan ini sebagai satu asas 
yang penting sebagai landasan penting untuk memajukan negeri Sarawak tanpa gangguan. 
Kalau kita lihat selama ini  di negeri Sarawak, keamanan, keharmonian yang ada itu 
memang menyerlah sekali.  
Jika ada sesetengah kita dalam Pilihan Raya Kecil di Balingian baru-baru ini, kita 
melihat- kita jangan hairan orang-orang Kristian yang pergi ke gereja memakai songkok. 
Aneh bukan? Seorang Kristian pergi ke gereja memakai songkok, tidak masuk akal kalau di 
Semenanjung. Kita lihat kalau di sebuah pekan di Lutong, dekat bandar raya Miri, sebuah 
masjid  yang  berdiri  megah  dengan  indah,  berdekatan  dengan sebuah  gereja  Katolik. 
Beberapa lama sudah. Jadi, bunyi azan itu telah menjadi merdu muzik yang baik bagi 
penganut agama Kristian dan kereta orang-orang Islam yang pergi sembahyang Jumaat itu 
yang telah diletakkan di gereja itu tidak membuat penganut Kristian marah. Tidak.  
Jadi kalau kita lihat juga di kebanyakan kedai minuman di Sarawak, di satu sudut 
adalah orang Muslim yang menjual barang makanan yang halal, di satu sudut orang Cina 
menjual barang yang tidak halal dalam sebuah kedai yang sama, boleh minum sarapan 
pagi yang sama. Contohnya juga dalam sebuah keluarga. Tidak jauh, contoh keluarga 
besar saya sendiri. Dalam keluarga saya ada India, ada Muslim dan ada Cina tetapi kita 
tiap-tiap hujung minggu mengunjungi satu sama lain. Minum dan makan yang sama dengan 
menghargai perbezaan bila had-had keagamaan itu. Inilah yang saya maksudkan terhasil 
apa amalan yang berlaku daripada segi keharmonian dan perpaduan kaum yang ada di 
Sarawak, yang ingin dipelihara oleh Yang Amat Berhormat Ketua Menteri kita yang baru itu. 
Saya  rasa  oleh  sebab  yang  demikian,  walaupun  saya  kata  di  Sarawak  tadi 
sebenarnya pada zaman kehidupan Allahyarham Tan Sri P. Ramlee, masyarakat Malaysia 
seakan-akan di Sarawak ketika itu- walaupun memang ada tragedi May 1969, tetapi di 
Semenanjung ini, memang pada satu ketika kita mempunyai keharmonian pergaulan yang 
begitu baik. Akan tetapi yang ini mulai hilang, maksud saya tadi ia mulai rapuh. Jadi saya 
cadangkan supaya pengalaman Sarawak untuk menjauhi masyarakat daripada pelampau-
pelampau keagamaan, perkauman, NGO, aktivis sosialis ini tadi perlu kita jauh. 
 
 
DN 24.4.2014  37 
 
Sehubungan dengan ini, saya mohon kiranya Jabatan Perdana Menteri untuk 
memaklumkan kepada kita di dalam Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua, yakni 
namakan badan-badan pertubuhan yang perlu kita kenal pasti ataupun mungkin individu 
yang perlu kita hati-hati, yang perlu kita jauhi supaya kita berwaspada. 
Terakhir  pada  hemat  saya  dalam  perdebatan  saya  ini  Baginda  Tuanku 
menekankan supaya kerajaan memberikan tumpuan pembangunan kepada wilayah negeri-
negeri yang tidak maju. Ini yang diutarakan oleh Seri Paduka Baginda dalam titahnya. 
Dalam ucapan penggulungan Yang Amat Berhormat mantan Ketua Menteri Sarawak pada 
penghujung bulan lepas, beliau menyatakan bahawa Sarawak masih ketinggalan 20 tahun 
di belakang. Sarawak masih ketinggalan 20 tahun ke belakang daripada segi infrastruktur. 
Jadi bermaksud, macam mana Sarawak hendak kejar pembangunan supaya kita setaraf 
dengan Semenanjung Malaysia. Oleh sebab itulah Sarawak telah menyasarkan sasaran 
Wawasan 2030 untuk tidak menjadi sehingga tahun 2020 mungkin payah sangat. Oleh 
sebab itu, kerajaan negeri memanjangkan 10 tahun lagi untuk mencapai tahap sebuah 
negeri yang membangun.   
Kalau kita lihat bajet Negeri Sarawak 2014 tahun ini, RM4.26 bilion diperuntukkan 
untuk  pembangunan.  Kalau  lihat  dalam  17  tahun  yang  akan  datang  ini,  kalau  kita 
memerlukan Sarawak ini untuk lompat saujana lagi dalam pembangunannya 20 kali ganda 
lagi supaya dapat mengejar apa yang berlaku di Semenanjung.  
Jadi,  mengikut  perkiraan  kasar  saya,  tidak  kurang  daripada  RM1,000  bilion 
ataupun dalam 17 tahun itu tidak kurang dalam satu tahun, Sarawak memerlukan RM60 
bilion untuk memajukan dan menyediakan infrastruktur supaya seindah permai yang ada di 
Semenanjung Malaysia. 
Jadi, itulah yang saya maksudkan dalam hal itu. Kalau kita lihat cara mana 
kerajaan untuk meningkatkan peruntukan ini, saya mencadangkan di sini supaya royalti 
minyak  Sarawak  yang  hanya  5  peratus  itu,  yang  telah  diwartakan  melalui  Petroleum 
Development Act 1974 itu dinaikkan. Kalau 5 peratus itu berdasarkan kepada revenue 
Petronas pada tahun lepas iaitu lebih kurang RM317 bilion. Jadi kalau 20 peratus daripada 
revenue itu diberi pada Sarawak, itu akan dalam angka RM63 bilion. Kalau RM63 bilion itu 
tiap-tiap tahun sehingga tahun yang ke-17, tahun 2030, harapan kita Sarawak akan maju 
seperti Semenanjung Malaysia.   
Maafkan saya. 5 peratus itu tadi hanya membekalkan Sarawak dengan RM1.66 
bilion sahaja. Jadi hasrat Kerajaan Negeri Sarawak untuk meningkatkan 5 peratus royalti 
minyak ke 20 peratus. Ini cadangan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak. Saya 
berani  sebutkan  ini  kerana  Ketua  Menteri  kita  sudah  memikir  dan  beria-ia  ingin 
mengemukakan ini kepada Kerajaan Persekutuan supaya 5 peratus itu dinaikkan kepada 
20 peratus Tuan Yang di-Pertua, supaya peruntukan sebanyak lebih kurang RM60 bilion 
setiap tahun itu ada dalam coffer Sarawak untuk membangunkan Sarawak supaya cepat-
cepat mengejar kemajuan supaya setaraf dengan Semenanjung Malaysia. 
■1450 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan supaya Petronas 
rela  bekerjasama  kerajaan  negeri  Sarawak  dalam  menjalankan  operasi-operasi  yang 
berhubung dengan hal-hal petroleum ini supaya dapat profit yang sama dan itu pun boleh 
menambah revenue Sarawak melalui petroleum. Di samping itu saya bercadang juga untuk 
Petronas mendirikan kilang-kilang atau industri upstream industry, downstream, dengan izin 
di Bintulu, di Miri dan di Tanjong Manis di mana kemudahan petroleum minyak Petronas ini 
sudah  bertapak.  Saya  mohon  agar  ia  di  perhebatkan  untuk  memberi  peluang 
menambahkan kekayaan Sarawak untuk berpeluang menyediakan kewangan yang cukup 
untuk tujuan pembangunan negeri Sarawak supaya setaraf dengan Semenanjung Malaysia.  
Inilah harapan kita.  Dengan harapan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
menyokong.   
  Dato'  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Selanjutnya  saya  dengan  hormatnya 
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Adam bin Abdul Hamid. Kira-kira 20 minit Yang 
Berhormat Dato’ Adam.  
 
 
 
38  DN 24.4.2014 
 
2.51 ptg. 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: InshaaAllah Tuan Yang di-Pertua. Satu turut 
sama-sama ingin membahaskan Titah Yang di-Pertuan Agong. Saya akan menyentuh 
empat perkara. Satu MITI; kedua, Dasar Perumahan; ketiga, pelancongan di negara kita; 
dan keempat, soal hubungan antara Malaysia dan Singapura di mana Johor terlibat di 
dalamnya.  
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong ialah Baginda menyeru kerajaan agar mempertingkatkan usaha untuk mewujudkan 
lagi  pekerjaan  bernilai  tinggi  yang  bukan  sahaja  membantu  meningkatkan  produktiviti 
negara malah menyumbang kepada peningkatan pendapatan rakyat.   
Alhamdulillah dasar MITI sekarang kita bawa masuk pelaburan melalui FDI. Modal 
asing masuk ke Malaysia. Beberapa tahun kebelakangan ini kita longgarkan syarat di mana 
di samping modal yang dibawa, pegawai-pegawai atasan, kita benarkan mereka bawa 
masuk. Begitu juga dengan pekerja mahir peringkat pertengahan. Bahagian yang di bawah 
sekali biasanya operator di kilang-kilang ini kita tahu dipenuhi oleh orang Vietnam, oleh 
Bangladesh dan daripada negara-negara yang lain. Persoalan di sini ialah mana tempat 
untuk generasi muda kita yang terpelajar dapat peluang pekerjaan. Bukan saja dapat 
peluang pekerjaan tetapi mengasah kemahiran mereka.   
Jadi cadangan saya Tuan Yang di-Pertua, sudah sampai masanya kita benarkan 
beberapa orang pegawai eksekutif di peringkat atas untuk mereka menjaga kepentingan 
pelaburan mereka, itu tidak ada masalah. Akan tetapi untuk jawatan-jawatan profesional 
dan semi profesional seperti technician, accountant, jurutera dan pelbagai itu lagi mestilah 
disyaratkan hanya kepada anak-anak muda rakyat Malaysia. Kalau tidak kesannya tidak 
baik untuk negara kita. Di samping kita tidak dapat mengasah pengalaman, kita dapat 
pekerjaan, kesan kemudiannya ialah masyarakat, baik ibu bapa mereka mahupun generasi 
muda itu sendiri akan marah kepada kerajaan.  
Realiti ini Tuan Yang di-Pertua, berlaku di Johor. Pergilah ke kilang yang baru, 
suasana ini wujud. Saya rasa bukan sahaja Johor, malah negeri-negeri lain juga ada 
pelaburan asing mengalami masalah yang sama. Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak 
menyentuh tentang dasar MITI mengeluarkan AP. AP sekarang dikeluarkan 10 peratus 
daripada jumlah jualan kereta baru tiap-tiap tahun. Peluang ini diberikan kepada pengusaha 
bumiputera  dengan  tujuan  supaya  mereka  dapat  keluar  dan  boleh  bersaing  dengan 
pengusaha-pengusaha  bukan  bumiputera  yang  menguasai  bidang  ini  tetapi  apa  yang 
berlaku ialah ada pula pengusaha AP bumiputera yang tidak sedar diri dan menjualkannya 
kepada bukan bumiputera.   
Berikutan dengan itu, MITI mensyaratkan supaya setiap permit yang dikeluarkan 
mestilah dibayar RM10,000 dan baru dapat permit itu diusahakan, dikeluarkan. Persoalan 
yang saya kemukakan Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua ialah bagaimana dengan 
nasib pengusaha bumiputera tulen? Sekarang ini suasananya ialah mereka hampir mati.  
Keadilan kalau kita tengok tidak wujud sebab dia betul-betul meniaga, dia tidak ali babakan, 
dia tidak jual permit dia kepada bukan bumiputera tetapi dia juga kena bayar RM10,000 
bagi setiap permit yang keluar.   
Saya rasa perkara ini kena diperbetulkan segera. Malah Tuan Yang di-Pertua, 
MITI menjalankan pengauditan dua kali setahun terhadap premis pengusaha AP holder. 
Pergilah semak sekarang di mana-mana, nampak betul di luar, dia hak milik bumiputera. 
Akan tetapi orang yang menguruskan perniagaan di dalamnya sekarang ini dipenuhi oleh 
bukan bumiputera.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh celah? 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Saya sudah habis di situ.   
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh celah? 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tentang apa itu Dato' Haji Abdul Rahman. 
Dato'  Haji  Abdul  Rahman  bin  Bakar:  Saya  hendak  tanya  apa  cara  atau 
cadangan untuk bumiputera yang dapat permit tidak di ali babakan? Betul-betul 100 peratus 
bumi, betul-betul dia buat kerja, bukan ali-baba. Ada cadangan? 
 
DN 24.4.2014  39 
 
■1500 
Dato’  Adam  bin  Abdul  Hamid:  Terima  kasih.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
mencadangkan begini mudah sahaja, satu ialah siapa yang berbuat demikian tarik balik 
permit dia. Tegas! Jangan main-main. Akan tetapi siapa pula yang menjalankan secara 
tulen mesti diberikan bantuan dan bukan dia didenda seperti sekarang. Tuan Yang di-
Pertua, saya habis bab itu. Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, “Beta 
percaya penganjuran Tahun Melawat Malaysia 2014 mampu memaksimumkan potensi 
industri pelancongan berasaskan keunikan kebudayaan dan warisan masyarakat majmuk”.  
Alhamdulillah  target  kita  tahun  ini  RM28  juta,  sama  macam  seluruh  jumlah 
penduduk rakyat Malaysia. Kita nampak China sekarang back-off sedikit, itu tidak mengapa. 
Apa yang saya hendak tekankan di dalam Dewan yang mulia ini ialah kita memberikan 
penekanan kepada mereka yang datang, kita jemput pakai bas, dia masuk ke bandar raya 
ataupun tempat-tempat pelancongan yang tertentu.  Katalah Langkawi, Pulau Pinang dan 
sebagainya.  Lebih  daripada  itu  kampung-kampung,  bandar-bandar  kecil  tidak  dapat 
manfaat. Apakah kita telah cukup bersedia kerana ini penting Tuan Yang di-Pertua, apabila 
kita memberikan penekanan terhadap pelancongan, kita tidak mahu pelancong datang 
sekali tetapi kita hendak dia datang berkali-kali. Saya mengambil contoh pengalaman 
Australia.   
Katalah kita pergi ke Mount Gambier.  Di situ pekannya lebih kurang macam 
Taiping sahaja tetapi ia ada information centre (IC). Kita pergi orang yang menyambut kita 
tua-tua belaka tetapi dia sukarelawan. Kita tanya maklumat, semua sekali ada di situ. Kita 
tanya misal kata, “Di sini adakah makanan halal?” “Ada” Ditunjukkan di mana. Tempat 
pelancongan dia kata pergi Blue Lake dan pelbagai. Kita nilai balik di negara kita. Katalah 
kita pergi Pulau Pinang, kita tanya “Dekat mana kuetiau goreng yang paling sedap? Char 
kuetiau”. Saya rasa kita sendiri, Ahli Dewan sendiri pun tidak tahu... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tanya Yang Berhormat Puan Norliza.  
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Contohnya. Kita tanya misalnya kata okey dari 
Bukit Bendera hendak pergi naik, kita hendak naik kereta api, berapa bayarannya? Berapa 
lama dia ambil masa turun naik?  Tidak ada orang boleh jelaskan kepada kita.  Akan tetapi 
di Mount Gambier, tempat yang kecil macam itu semuanya dia boleh jelaskan ‘A’ sampai 
‘Z’. 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Yang Berhormat minta mencelah sedikit Yang 
Berhormat.  Boleh Yang Berhormat? 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tentang kuetiaukah? 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Kuetiau tidak ada [Ketawa] Itu biar Penang yang 
selesaikan.  Boleh Yang Berhormat ya?  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Cepat sedikit boleh, jangan terlalu... 
Tuan  Baharudin  bin  Abu  Bakar:  Okey.  Saya  tertarik  dengan  hujah  Yang 
Berhormat berkenaan dengan pelan konsep pelancongan. Perkara ini sebenarnya bukan 
saya hendak katalah tetapi ini diimplementasikan di negeri Melaka sendiri oleh pihak 
kerajaan kita selama ini yang mana daripada segi konsep pelancongan untuk mendapatkan 
sesuatu  yang  kita  panggil  sesuatu  kawasan  ataupun  kediaman  yang  diamalkan  oleh 
Kerajaan Negeri Melaka sampai ke hari ini. Daripada konsep homestay sehingga ke hotel 
Lima Bintang, kalau diperlukan daripada segi kemudahan tersebut memang telah pun 
dilakukan dengan baik oleh Kerajaan Negeri Melaka selama ini.  Kalau Ahli-ahli Yang 
Berhormat hendak mencuba silalah datang ke negeri Melaka, Melaka boleh menjadi contoh 
dalam konteks yang diperdebatkan oleh Yang Berhormat. Terima kasih. 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Itu Melaka, ada banyak lagi negeri-negeri di 
seluruh Malaysia, ada negeri lain buat?  Itu pun kalau kita fikir balik semula.  Katalah kita 
singgah Jasin, ada tandas yang bagus, bersih? Saya ulang-alik pergi Jasin. Jadi, yang saya 
hendak tekankan di sini Tuan Yang di-Pertua sudah sampai masanya Kerajaan Pusat 
bekerjasama dengan kerajaan negeri juga kerajaan-kerajaan tempatan dan pejabat daerah 
supaya di setiap pekan kita adakan information centre (IC). Siap dengan tandas bersih, siap 
dengan tempat makan dan juga pamphlet yang lengkap. Jadi kalau kita dapat macam itu, 
pelancong asing dia mudah hendak pergi ke mana kemudian macam kata di  Mount 
Gambier, dia boleh cadangkan pula kepada kita, dia kata dekat sini ada jel.  
 
40  DN 24.4.2014 
 
Jel ini telah pun ditukar kepada hotel dan ia hotel jel yang kedua terbaik dalam 
dunia. Rupa-rupanya memang betul apa yang dikatakan.   
Jadi,  saya  menekankan  Tuan  Yang  di-Pertua  supaya  kita  menambahbaikkan 
kemudahan-kemudahan untuk kita menyambut pelancong kerana macam saya kata, kita 
tidak mahu pelancong datang sekali tetapi kita mahu pelancong datang berulang kali. Kita 
tidak mahu pelancong datang, tiba-tiba dia kompelin, dia naik teksi kena tipu, dia bayar 
misalnya  terlalu  mahal  tambang  dan  pelbagai  dan  ini  berlaku.  Ini  cadangan  untuk 
pembaikan. 
Tuan Yang di-Pertua, itu perkara yang kedua. Perkara yang ketiga ialah Yang di-
Pertuan Agong menyatakan dalam Titah Tuanku bahawa kerajaan menyedari impian rakyat 
untuk memiliki rumah yang selesa pada harga berpatutan terutamanya bagi golongan 
berpendapatan rendah dan sederhana yang tinggal di bandar termasuk penjawat awam. 
Kita memang sudah ada program. Saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan tentang 
program-program yang kita hendak laksanakan tetapi yang saya hendak bincangkan ini 
ialah soal-soal penambahbaikan.   
Seperti  yang  kita  sedia  maklum,  pertama,  apabila  kita  merancang  membuat 
rumah, kementerian sepatutnya menentukan dasar bahawa kalau ada sungai di dalam 
pembangunan, rumah mestilah menghadap sungai. Sungai, jalan, hadapan rumah. Kenapa 
saya mencadangkan begitu kerana kalau kita tidak bagi tumpuan, kita tidak bagi cadangan, 
ada pemaju buat sungai belakang rumah. Kesannya saya tidak payah cakap, itu sebab 
sungai kita kotor. Itu yang pertama.    
■1510 
Kedua,  saya  mencadangkan  supaya  seperti  Jepun,  Taiwan,  menjadi 
tanggungjawab tuan rumah untuk buang sampah di tempat yang tertentu yang disediakan 
oleh majlis tempatan. Di negara kita banyak kawasan perumahan, semua majlis tempatan 
kutip depan rumah. Ini di sudut psikologi Tuan Yang di-Pertua. Sebab bila kita rasa ada 
orang lain pergi buang sampah untuk kita, menjaga kebersihan sudah tidak lagi menjadi 
amalan hidup kita dan tanggungjawab kita. Akan tetapi tempat yang disediakan oleh majlis 
tempatan itu mestilah memenuhi keperluan taman-taman setempat dan diangkat secara 
teratur.  
Ketiga, kadang-kadang kita tidak terfikir bahawa apabila kita membeli rumah, itulah 
rumah kita sampai kita tua. Bilik utama dekat atas. Bila kita sudah tua, kita rasa Ya Allah, 
susah betul hendak naik tangga. Bawah ada stor. Tidak bolehkah kita menjadikan sebuah 
dasar bahawa dalam rumah bilik utama mestilah di bawah. Senang.  
Keempat Tuan Yang di-Pertua, kita tengok rumah pangsa atau rumah sekarang 
dipanggil kondo, hanya satu pintu.  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Kalau dapat Yang Berhormat simpulkan, 
dalam masa dua, tiga minit lagi boleh untuk memastikan supaya dapat memberi peluang 
kepada rakan-rakan yang belum bercakap.  
Dato’  Adam bin  Abdul  Hamid: Beginilah Tuan  Yang  di-Pertua. Tadi sudah 
dijanjikan oleh Tuan Yang di-Pertua, kita boleh sampai malam. Kemudian selepas itu sudah 
diusulkan oleh Dato’ Shahidan Kassim. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Yang Berhormat Senator Dato’ Adam, 
amalannya malam itu maknanya sampai pukul 12 malam.  
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Tidak, saya sedikit sahaja lagi. Kalau Tuan Yang 
di-Pertua ganggu saya, saya jadi lambat [Ketawa] 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Kalau saya ganggu dan kalau menjawab 
gangguan saya pun buang masa sebenarnya.  
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Ha, itulah dia. Jadi, perkara-perkara ini Tuan Yang 
di-Pertua, kita tidak pernah menilai semula. Kalau dua pintu kita letak, satu boleh masuk 
laluan  untuk  ke  bilik  tamu,  kemudian  satu  lagi  untuk  ke  dapur.  Kita  mungkin  boleh 
panjangkan dia punya permukaan masuk tetapi dipendekkan untuk dia punya panjang ke 
dalam. Akan tetapi harus dilihat perkara ini. Bilik tidur, saya mencadangkan memang wajar 
tiga buah bilik. Jangan lagi kita buat rumah dua buah bilik. Sebuah bilik untuk ibu bapa, 
anak laki-laki dan anak perempuan. Masalah gejala sosial sekarang ini... 
 
DN 24.4.2014  41 
 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh? Sedikit. 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Saya hendak jimatkan masa. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Sedikit sahaja.  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya rasa Yang Berhormat Senator Dato’ 
Rahman... 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: I boleh kaitkan... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Nanti dulu Yang Berhormat Senator. Yang 
Berhormat Senator mengaku Yang Berhormat Senator sudah mempunyai kesempatan 35 
minit tadi katanya. Jadi, saya rasa kita beri peluanglah.  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Bukan, bilik. Bilik lain- 35 minit lain. Bilik 
lain [Ketawa] Saya cadang dulu lima buah bilik. Tiga buah bilik masih kecil, tidak cukup. 
Macam  Singapura,  semua  rumah  lima  buah  bilik.  Macam  mana  pandangan  Yang 
Berhormat Senator? Thank you. 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Kalau hendak dibuat begitu, itu lagi baik. Akan 
tetapi saya kata tadi soal minimum. Satu lagi pemerhatian saya Tuan Yang di-Pertua, 
mengenai perumahan ini. saya sudah hendak habis. Hujung sekali.  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Okey, terima kasih.  
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Ya, nampak sekarang ini kita buat rumah mahal. 
Kemudian rumah pertengahan, kemudian baru ada rumah kos rendah. Jadi, kita sendiri 
yang telah menentukan kelas-kelas dalam masyarakat. Di Sweden, fasad di luar semua 
sekali sama tetapi besar kecil rumah itu kita masuk ke dalam. Bila kita buat begitu, 
masyarakat berpendapatan rendah ini boleh tinggal sama-sama, berintegrasi dengan kita. 
Dia tidak ada inferiority complex, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Kemudian dia juga 
menjadi masyarakat yang ingin bersaing dengan mereka yang lebih berpendapatan lebih. 
Kalau juga kata kita boleh melihat aspek ini dilakukan di Malaysia, ia adalah sangat baik.  
Tuan Yang di-Pertua, yang keempat, saya kata tadi hubungan dua hala antara 
Malaysia-Singapura yang melibatkan Johor. Ini di bawah gagasan Yang di-Pertuan Agong 
yang menyatakan bahawa, “Beta menaruh sepenuh kepercayaan bahawa Malaysia yang 
bakal menjadi Pengerusi ASEAN akan mampu menerajui usaha-usaha bagi merealisasikan 
komuniti ASEAN 2015. Singapura adalah salah sebuah anggota ASEAN dan dia jiran 
Johor.”  
Tuan  Yang  di-Pertua,  satu  saya  sangat  seronok  apabila  Perdana  Menteri 
Singapura datang berjumpa dengan Dato’ Seri Najib dan kemudian keluar kenyataan 
bahawa jambatan persahabatan akan dibina. Saya rasa sudah sampai masanya, kalau kita 
tengok, kita dengar daripada radio pagi-pagi, ada tiga buah tempat utama dalam Malaysia 
ini yang sesak. Satu, Jambatan Pulau Pinang. Satu lagi Tambak Johor dan satu lagi 
Lembah Klang. Tambak Johor satu hari digunakan oleh 110,000 orang. Motosikal sahaja 
40,000.  Air  dekat  situ  tersekat.  Jadi,  saya  mengharapkan  supaya  Singapura,  demi 
persahabatan dan kita jiran yang baik, dapat cuba menyelesaikan perkara ini dengan cepat.  
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan itu juga saya ingin menyentuh sedikit 
pasal VEP. VEP ini Vehicle Entry Permit untuk kereta Singapura masuk ke Malaysia. 
Sekarang ini orang Malaysia kalau ke Singapura kena SG30 sebuah kereta, satu hari. Dia 
sudah kutip sudah bertahun-tahun. Kita tidak buat lagi. Akan tetapi jangan lupa, orang 
Singapura masuk, dia menggunakan segala kemudahan yang ada di Malaysia. Jalan raya 
kita, tandas awam kita. Bila tandas ada api, ada air dia guna juga. Dia masuk ke Johor, 
masuk supermarket beli macam-macam barang termasuk barangan yang kerajaan bagi 
subsidi kepada rakyat Malaysia dan ini berlaku setiap hari...  
■1520 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Yang Berhormat, saya minta maaf. Kalau 
dapat Yang Berhormat simpulkan, dalam dua minit lagi. 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Ya, inshaaAllah. Jadi sudah sampai masanya 
kerajaan melaksanakan. Saya difahamkan tidak dilaksanakan kerana banyak agensi yang 
terlibat. Jabatan Imigresen, Jabatan Kastam, JKR, JPJ, dan lain-lain.  
 
42  DN 24.4.2014 
 
Jadi  saya  hendak  menyarankan  sepatutnya  Kerajaan  Pusat  angkat  satu 
kementerian supaya kementerian itu mengadakan perancangan untuk melaksanakan ini 
dan jangan lupa oleh sebab Johor terbabit, kalau ada kutipan itu berilah Johor sedikit.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  habiskan.  Yang  di-Pertuan  Agong 
menasihatkan sebagai wakil rakyat, Ahli-ahli Yang Berhormat hendaklah menunjukkan 
contoh yang terbaik kepada rakyat dan sentiasa mengamalkan sifat-sifat terpuji sepanjang 
berada di dalam Dewan yang mulia ini. Saya Ahli Dewan yang baru tetapi saya biasa 
dengan Dewan Rakyat dan Dewan Negara semasa saya jadi pelajar lagi dahulu, ketika 
berumur 18 tahun. Saya cuma hendak angkat satu insiden di mana pada tahun 1973, V. 
David sudah mendiang dan juga Tan Sri Saadon Jubir masa itu Menteri Pengangkutan juga 
sudah Allahyarham berbahas di dalam Dewan dan bertanyakan soalan.  
V. David yang tanya, dia tanya fasal jemaah haji naik kapal angsa pada masa itu 
pergi ke Mekah. Kapal angsun rosak di tengah laut. Dia kata saya tanya dengan Yang 
Berhormat Menteri, “Adakah kapal ini kapal lama?” Dia kata, “Tidak. kapal kita kapal baru”. 
“Akan tetapi kenapa dia berhenti di tengah laut? Mesti ada rosak”, kata Allahyarham Tan Sri 
Saadon. “Kalau kapal sudah rosak, bolehkah saya katakan itu kapal lama?” Kata Tan Sri 
Saadon, “Menanglah you”.  
Apa yang saya hendak sebutkan ialah begitu harmoninya kita pada waktu itu tidak 
kira pembangkang dan tidak kira dipihak kerajaan. Sekarang suasana berbeza, kita elok 
nilai kita, diri kita... 
Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Saya  rasa  Dewan  ini  lebih  harmonis 
sekiranya Yang Berhormat dapat menyingkatkan perbahasan. 
Dato’  Adam  bin  Abdul  Hamid:  Ya,  saya  hendak berhentilah  ini.  Jadi  saya 
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih dan saya menyokong rundingan ini. Sekian, 
wabilahitaufik walhidayah wasalamualikum wahmatullah hiwabrakatuh. 
Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Saya  minta  maaflah kerana  terpaksa 
menegur  beberapa  kali  untuk  Dato’  menyingkatkan  perbahasan.  Selanjutnya  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Tuan Saiful Izham bin Ramli, lebih kurang 20 minit juga 
dan saya berharap untuk tidak menegur Yang Berhormat untuk menjaga keharmonian 
persidangan ini. Terima kasih banyak. Sila.  
 
3.24 ptg. 
Tuan  Saiful  Izham  bin  Ramli:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberikan saya ruang untuk turut sama membahas menyumbang membahaskan Usul 
Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 10 Mac yang 
lalu. Saya cuba berbahas dalam tempoh yang ditetapkan. Cuma hanya ingin memohon 
sedikit ruang waktu lebih kerana memandangkan ini ucapan Titah Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong yang terakhir saya sebelum bersara pada bulan lima akan datang.  
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu secara peribadi saya merakamkan ucapan 
takziah kepada keluarga penumpang dan anak kapal pesawat MH370 yang sehingga hari 
ini masih tiada khabar berita yang jelas tentang kedudukan mereka. Saya juga ingin 
merakamkan ucapan takziah kepada keluarga mendiang Karpal Singh yang meninggal 
dunia baru-baru ini dalam insiden jalan raya. Kita kehilangan seorang tokoh daripada pihak 
bukan  kerajaan  yang  telah  banyak  menyumbang  idea  dan  pandangan  ke  arah 
pembangunan negara.  
Sebelum saya melanjutkan ucapan saya berkaitan dengan perbahasan ini, saya 
ingin menyentuh sedikit kerana saya tertarik dengan beberapa pandangan yang diberikan 
oleh Yang Berhormat Dato’ Adam sebentar tadi yang berkaitan khususnya tentang caj 
kemasukan  kereta  Singapura  ke  Malaysia.  Saya  masih  ingat  kalau  tidak  silap  saya 
beberapa sesi yang lepas, semasa kita membahaskan ucapan Bajet 2013 atau 2012, saya 
pernah  menyarankan  kepada  kerajaan,  daripada  kita  menaikkan  cukai  atau  kita 
mencadangkan bentuk cukai baru dalam bentuk GST, apa salahnya kita melihat semula 
kepada beberapa peruntukan akta cukai yang lapuk yang tidak pernah diperbaharui.  
 
 
DN 24.4.2014  43 
 
Saya beri contoh yang khusus ketika itu, satu cukai tentang kemasukan lori-lori 
Malaysia ke Singapura yang dikutip di Singapura tetapi tidak dikutip di Malaysia. Kita bawa 
masuk pasir, tanah dan bahan binaan ke Singapura untuk membangunkan Singapura, 
mereka caj kita lagi dan kita tidak dapat apa-apa. Hanya pengusaha tersebut sahaja yang 
dapat, negara tidak beroleh apa-apa. Kalau tidak silap saya, saya ada menyebut angkanya 
lebih  kurang  SGD1  bilion  khusus  untuk  kutipan  kemasukan  kenderaan  Malaysia  ke 
Singapura. Jadi saya minta Menteri yang berkenaan untuk mengambil berat pandangan 
yang diberikan oleh Yang Berhormat Dato’ Adam sebentar tadi dan juga untuk melihat 
kembali  cadangan  saya  yang  terdahulu  kerana  daripada  kita  mengembalikan  beban 
mendapatkan sumber kewangan negara kepada rakyat, kita pass semula ke Singapura 
yang banyak membebankan kita. Itu yang pertama.  
Kedua, semasa perbahasan usul Titah Baginda yang lalu, Seri Paduka Baginda 
Yang  di-Pertuan  Agong  ada  menyebut  sedikit  tentang  tragedi  yang  berlaku,  pesawat 
MH370. Saya juga ada menyebut secara sepintas lalu dalam soalan saya yang tidak 
dijawab sepenuhnya oleh Menteri yang berkenaan. Saya tidak mahu menyalahkan Menteri 
yang berkenaan kerana mungkin beliau salah faham tentang maksud soalan saya. Apa 
pun, untuk perbahasan ini, kita harus akui bahawa tragedi ini secara tidak langsung dan 
juga  secara  langsung  mendedahkan  tahap  sebenar  kesiapsiagaan  negara  kita  dalam 
menguruskan  sebarang  krisis  khususnya  seperti  ini  yang  berbentuk  international, 
antarabangsa.  
Bila kita didatangi oleh media-media luar yang tidak ada ihsan kepada kita, kita 
tidak mampu menjawab persoalan. Saya merakamkan ucapan setinggi-tingi tahniah dan 
terima kasih kepada anggota keselamatan kita yang sekarang ini masih menyabung nyawa, 
berpangkalan di Perth. Setiap hari keluar mencari pesawat ini. Rakan saya juga ada di sana 
sekarang ini menyabung nyawa dengan pesawat yang serba kekurangan dan kelengkapan 
yang masih terlalu daif dan usang.  
Dalam soalan saya tersebut sebenarnya, ini berkaitan dengan Jabatan Audit 
Negara, ya. Saya menyatakan dan bertanya, kenapa Jabatan Audit Negara tidak melihat 
semula  perbelanjaan  beribu  juta  dan  berbilion-bilion  ringgit  yang  sudah  dan  pernah 
dibelanjakan  untuk  membeli  kelengkapan  persenjataan  dan  juga  logistik  keselamatan 
negara. Itu soalan saya. Saya tidak pernah bertanyakan, berapakah belanja yang sudah 
keluar untuk tragedi di Lahad Datu? Tidak pernah kita persoalkan. Saya tidak pernah 
menanyakan berapa banyak kerajaan perlu keluar untuk mencari pesawat MH370. Itu saya 
tidak akan pernah persoalkan kerana itu menjadi tanggungjawab negara untuk mencari 
rakan-rakan dan saudara kita yang masih hilang.  
Apa  yang  saya  persoalkan,  kenapa  Jabatan  Audit  Negara  tidak  memberikan 
pandangan  yang  lebih  teliti  dan  menyeluruh  tentang  persoalan,  persenjataan  dan 
kelengkapan keselamatan negara. Saya juga bertanya secara tambahan adakah kerajaan 
hari ini mahu menilai semula sistem pemerolehan persenjataan tersebut? 
■1530 
  Negara-negara luar Tuan Yang di-Pertua, negara-negara luar yang maju atau tidak 
maju, kecuali beberapa buah negara yang saya tidak mahu sebut dalam Dewan yang mulia 
ini, membeli senjata atau apa-apa logistik keselamatan negara, melalui proses government 
to government (G-to-G), tidak melalui proses menggunakan ejen pihak ketiga. Mereka 
melibatkan semua jeneral, tentera darat, tentera udara, tentera laut dan segala macam 
agensi keselamatan dalam memutuskan persoalan persenjataan apakah yang sesuai dan 
perlu untuk negara mereka? Ini kerana hanya mereka yang tahu, mereka yang pakar. Saya 
tidak tahu hendak pakai kapal selam mana hendak cari benda di dasar laut. Itu yang kita 
persoalkan.  
  Kita  beli  kapal  selam  ya  tetapi  kapal  selam  yang  kita  beli  tidak  mampu 
melaksanakan  operasi  mencari  dan  menyelamat.  Kita  terpaksa  dengar  bagaimana 
Singapura cuba memberikan bantuan menggunakan kapal selam mereka untuk operasi 
mencari dan menyelamat. Negara kecil seperti Singapura boleh beli, takkan kita tidak boleh 
beli? Bagaimana saya mendengar rungutan-rungutan daripada teman-teman yang terlibat 
dalam TUDM. Mereka terpaksa menggunakan pesawat C130 yang memang tidak sesuai 
sama sekali.  
 
 
44  DN 24.4.2014 
 
Sedangkan kita punya kemampuan dan pernah dicadangkan dulu oleh TUDM 
kepada Kerajaan Malaysia untuk membeli beberapa buah pesawat yang saya lupa jenama 
dan modelnya. Akan tetapi hari ini diguna pakai oleh tentera Australia bagi membantu 
Malaysia mencari pesawat tersebut. 
  Tragedi MH370, tragedi Lahad Datu dan apa juga tragedi yang ini, ini cuma satu 
penyakit untuk memberikan kita keinsafan dan kesedaran tentang kesilapan kita sekiranya 
ada.  Kalau  kita  tidak  mampu  menginsafi  kelemahan  kita,  apa  lagi  dalam  soal 
mempertahankan  kedaulatan  negara.  Kalau  semua  teguran  dianggap  sebagai 
membangkang, kalau semua teguran dianggap sebagai cubaan menjatuhkan negara, kita 
hendak dengar siapa lagi? Kami rakyat Malaysia, bila kita bercakap kepentingan kami di 
sini. Bukan apabila negara diserang, kita akan lari. Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, 
tragedi ini sepatutnya membuka mata kita seluas-luasnya dan kita harus memperakui 
kelemahan kita dalam kita berhadapan dengan pengurusan krisis yang sebegini penting.  
  Tuan Yang di-Pertua, bercakap menyambung ya. Tadi saya ada mendengar Yang 
Berhormat  Dato’  Rahman  ada  menyebut,  kalau  tidak  silap  saya  berkenaan  dengan 
kelengkapan peralatan Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM), betulkah? 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Betul. 
  Tuan Saiful Izham bin Ramli: Ya. Saya mendapat maklumat yang lebih kurang 
sama.  Agensi  tersebut  ditubuhkan  untuk  mengawal  selia  persoalan  keselamatan  dan 
kedaulatan  perairan  negara.  Akan  tetapi  malangnya,  hari  ini  seolah-olah  berlaku 
percanggahan atau pertindihan kuasa antara APMM dan pihak polis marin. Kadang-kadang 
percanggahan dan pertindihan ini lebih bersifat teknikal. Saya mohon kerajaan meneliti 
semula peranan APMM dan kalau perlu, mengeluarkan satu tindakan yang tegas untuk 
menyelaras semula semua aspek kerja dan bidang kuasa APMM.  
Saya juga mohon agar pihak kerajaan untuk meneliti semula kelengkapan yang 
usang. Betul, saya check apa Yang Berhormat Dato’ Rahman cakap, betul. Kapal yang ada 
umur 30 hingga 40 tahun. Ada yang 50 tahun. Kapal-kapal yang lebih sesuai disimpan, buat 
apa? Kita bukan hendak mengail ikan di perairan. Kita hendak mengawal keselamatan 
negara. Oleh sebab itulah lanun-lanun di kawasan Sabah bebas dan berleluasa bertindak. 
Ini persoalan keselamatan dan kedaulatan dan negara. Ini bukan persoalan politik remeh 
dan cetek. Kita harus melihat ini daripada aspek yang lebih positif. 
  Tuan Yang di-Pertua, kita jangan jadikan persoalan remeh, teknikal, pertindihan 
kuasa ini sebagai halangan kita untuk mempertahankan negara. Agensi yang terbabit 
jangan terlalu mempertahankan sempadan kekuasaan mereka. Ini bukan persoalan siapa 
lebih hebat. Siapakah punya senjata lebih canggih? Siapakah punya bot lebih laju? Ini 
persoalan mempertahankan negara. Sekarang ini terlalu banyak penyusupan yang berlaku. 
Penyusupan di sempadan, jalan darat di utara bebas dengan lubang tikusnya.  
Penyusupan  di  lautan  sepanjang  perairan  Selat  Melaka  bebas  keluar  masuk 
pendatang asing tanpa izinnya. Sampai bilakah kita hendak tutup mata tentang persoalan 
ini? Sampai bilakah kita hendak bermain politik tentang soal keselamatan rakyat? Ini 
kerajaan harus lebih tegas. Ini kerajaan harus lebih berani, harus ada lebih, dengan izin, 
political will to make change. Jangan tertakluk dengan amalan lapuk semata-mata menjaga 
hati beberapa pihak. Kalau perlu kita ambil contoh, ambil contoh yang terbaik dan jangan 
ambil contoh negara yang tidak baik. Tuan Yang di-Pertua, tentang persoalan kes... 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh celah sikit? 
  Tuan Saiful Izham bin Ramli: Ya, sila. 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Yang Berhormat, ada pandangan atau 
cadangan macam mana hendak tutup lubang-lubang tikus di sempadan yang beratus-ratus 
lubang, apakah cadangan? Apa cara supaya sebelah Kalimantan, Indonesia tidak masuk 
sewenang-wenangnya? Boleh beri pandangan sikit?  
  Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kebetulan saya 
juga tinggal di sempadan negeri Kedah. Kita tidak boleh nafikan bahawa di sempadan ini 
ada saudara kita yang tinggal menjadi warga di Thailand dan begitu juga di Kalimantan, 
Indonesia tetapi bersaudara. Kerajaan harus tegas dan ketat dalam mengawal pintu masuk. 
 
DN 24.4.2014  45 
 
Akan tetapi pada masa yang sama, membuka ruang yang lebih mudah untuk 
warga yang berulang-alik setiap hari. Ini kerana persoalan persempadanan negara ini 
persoalan politik. Mereka tidak fikir tentang politik.  
Dia kira makcik dia ada dekat seberang sana. Ini kena ada sedikit kelonggaran 
daripada segi pas masuk tetapi sistem kawalannya harus lebih tegas. Saya tidak mahu 
cerita  tentang  apa  yang  berlaku  di  sempadan  Bukit  Kayu  Hitam  dan  Padang  Besar 
bagaimana mudahnya orang keluar masuk tanpa kawalan. Ini pengalaman peribadi saya 
sebagai orang yang tinggal di sana. Terima kasih atas pandangan, cadangan tadi. 
  Tuan Yang di-Pertua, satu lagi berkenaan dengan kes ini. Saya tertarik apabila 
pengisytiharan kali pertama oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang menyebut 
tentang pesawat ini dikatakan berakhir di Koridor Selatan. Ada implikasi yang kurang 
disedari. Mungkin pihak kerajaan harus lebih berhati-hati dalam menasihati Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri. Sebarang pengisytiharan rasmi tentang status atau kedudukan 
penumpang dan anak kapal ini, ada implikasi undang-undangnya yang tersendiri. Kita tidak 
boleh sewenang-wenangnya isytiharkan orang itu mati, tidak boleh.  
Kecuali kalau kita temui bangkai pesawat atau mayat-mayat mereka yang hilang, 
tidak boleh. Undang-undang negara ini memperuntukkan selama tujuh tahun sebelum kita 
memutuskan status mereka yang hilang. Dalam agama Islam, ada pelbagai pandangan 
mazhab. Daripada empat tahun sehingga umur mereka yang hilang 120 tahun, pandangan 
mazhab berbeza. Pandangan mazhab Maliki empat tahun... 
  Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh beri laluan? 
  Tuan Saiful Izham bin Ramli: Bagi saya habis sedikit sahaja lagi ini, sebab 
terputus di tengah jalan. 
  Dato’ Lim Nget Yoon: Baik, baik. 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Pandangan mazhab Hanafi, banyak pandangan. 
Ada kata 60 tahun, 70 tahun, 80 tahun sehingga 120 tahun. Pandangan mazhab Shafie. 
Ada  yang  menurut  pandangan  Hanafi,  ada  yang  berkata  bahawa  terserah  kepada 
pemerintah. Kalau kita serah kepada pemerintah, kalau ikut undang-undang negara, tujuh 
tahun. Mazhab Hambali menyebut 90 tahun, umur 90 tahun. Bukan kena tunggu 90 tahun. 
Dalam konteks binasa dan mati tetapi hilang. Ada pandangan menyebut empat tahun. 
Kalau berlaku contohnya gempa bumi dan hilang, ada mengatakan sehingga satu tahun. 
Implikasinya cukup berbeza. Sebelum saya sambung, saya beri laluan dulu kepada yang 
hendak bertanya. 
■1540 
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat. Kalau tidak silap saya, statement atau kenyataan Perdana Menteri itu flight 
MH370 itu tamat, ended. Itu sahaja. Berakhir. Jadi itu sahaja. Dia tidak lanjut ke orang 
sudah tidak ada apa-apa lagi. Jadi bila ada tuduhan sebagaimana yang tadi, kalau tidak 
silap saya, pihak Australia pun kata apa yang dikatakan oleh Perdana Menteri kita tidak 
salah. Itu sah. Jadi saya minta pandangan Yang Berhormat. 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih ke atas pandangan tersebut. Mungkin 
Yang Berhormat tidak dengar ungkapan saya kali pertama tadi. Saya mengatakan bahawa 
Perdana Menteri mengumumkan atau mengisytiharkan bahawa pesawat ini berakhir, sama 
juga bunyinya ended. Dia tidak pernah sebut kata sudah mati. Berakhir di Koridor Selatan di 
Lautan Hindi. Saya tidak pernah menuduh apa yang dikatakan sudah mati. 
Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Yang  Berhormat,  boleh  tidak  saya 
memohon supaya masalah-masalah semantik seperti ini ia tidak akan berakhir. Kita ini 
bijak-bijak semua. Kata orang kalau orang berunding dengan bijak dan pandai ibarat hanyut 
di  air  tenang,  tidak  akan  ke  mana-mana.  Jadi  masalah  semantik  tidak  sesuai.  Kita 
hentikanlah. 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Cuma tujuan saya bangkitkan persoalan ini ialah 
kesan perundangannya, kesan terhadap kerja, kesan terhadap harta pusaka, pewarisan, 
banyak benda yang berkaitan tentang mereka yang hilang dan mati. Persoalan yang 
berbeza. Jadi saya mohon kerajaan agar lebih berhati-hati dalam melakukan sebarang 
pengisytiharan. Salah semantik, salah terminologi, kesannya juga berbeza.  
 
46  DN 24.4.2014 
 
Jadi kita harus berhati-hati. Orang lain mungkin tidak kisah sangat. Gunalah 
perkataan apa pun tetapi kesan perundangannya adalah berbeza. Itu pandangan saya 
dalam persoalan ini. 
Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Sebenarnya  saya  kemukakan  soalan 
semantik itu untuk membela Yang Berhormat sebenarnya. 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Ya, saya faham. Oleh sebab itu saya hendak 
menokok tambah lagi tadi. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Dan untuk memperlihatkan impartiality of 
the Chair. 
Tuan  Saiful  Izham  bin  Ramli:  Terima  kasih...  [Tepuk]  Persoalan-persoalan 
teknikal yang lain kita tidak mahu bangkitkan di sini kerana kita tidak tahu apa yang terjadi 
sebenarnya.  Kita  memohon agar  Allah  memberikan kita  kelapangan  penglihatan  agar 
akhirnya tragedi ini kita ketahui berakhirannya di mana. Kita tidak mahu bercakap dalam 
Dewan persoalan-persoalan assumption, dengan izin. Cerita di internet, cerita di sana, 
cerita di sini, tidak mahu. Cuma, itu pandangan peribadi saya tentang persoalan ini dan 
saya mohon kerajaan mengambil pandangan terhadap cadangan saya tadi. 
Persoalan kedua yang berkaitan dengan ucapan Titah Baginda ialah Baginda 
menyebut tentang persoalan pendidikan. Jelas Baginda mengambil berat soal pendidikan 
walaupun sewaktu dulu menjadi Sultan Kedah, setiap kali ucapan Baginda, persoalan 
tentang pendidikan tidak pernah Baginda tinggalkan. 
Berkaitan tentang soal pendidikan ini, saya ingin menyentuh kembali jawapan 
yang diberikan oleh Menteri berkaitan dengan sistem penilaian berasaskan sekolah. Kalau 
Dewan yang mulia ini masih ingat, saya pernah bangkitkan persoalan yang sama hujung 
tahun lepas semasa kita membahaskan belanjawan dan saya sudah menegur tentang 
kebarangkalian kegagalan sistem yang diperkenalkan. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam kes ini, mahu atau tidak mahu, kita harus akui 
bahawa KPM gagal dalam persoalan memperkenalkan satu sistem baru iaitu yang dipanggil 
tadi SPBS. Mangsanya ialah guru. Mangsanya ialah pelajar-pelajar Tingkatan 3 tahun ini 
yang menjadi generasi awal diperkenalkan. Kita jangan jadikan guru dan anak-anak kita 
sebagai dengan izin, guinea pig untuk memperkenalkan persoalan baru. 
Di Malaysia, persoalan dasar pendidikan negara berubah-ubah ikut suka Menteri 
yang dilantik. Ini kita harus akui. Di negara luar, di negara maju, kalau kita hendak ambil 
contoh negara maju. Kita jangan ambil contoh Zimbabwe atau Bangladesh. Kita ambil 
contoh negara maju. Di England, sistemnya masih sama dari zaman dulu, O-Level dan A-
Level nya tetap sama. Kandungan pendidikan mereka mampu melahirkan generasi baru 
pelapis yang boleh membangunkan negara. 
Akan tetapi hari ini kita mencuba pelbagai sistem sedangkan dulu Malaysia ini 
adalah  antara  peneraju  utama  dari  segi  kualiti  pendidikan  khususnya  di  rantau  Asia 
Tenggara. Hari ini kita jauh tertinggal. Saya tidak mahu sebut nombor berapa. Sekejap lagi 
ada yang mempersoalkan saya. Akan tetapi sistem ini- dulu saya sudah sebut SPBS ini 
akan gagal kerana kita hendak buat sesuatu, kita tidak bersedia di dasarnya, di asasnya. 
Guru-guru disuruh buat benda yang akhirnya kena bangkit pukul tiga pagi, empat pagi 
hendak isi data-data anak murid. Akan tetapi tidak boleh juga, kerana sistem sokongan kita, 
logistik sokongan kita tidak ada ataupun tidak mampu untuk mengendalikan satu sistem 
yang cuba diperkenalkan. 
Kalau kita tidak mampu hendak buat, kita jangan buat dulu. Kesian pada guru. 
Beban kerja teruk. Anak-anak kita. Saya boleh secara peribadi berkata saya tahu tentang 
perkara  ini  kerana  saya  juga  mempunyai  anak  dalam  Tingkatan  3  dan  saya  juga 
mempunyai keluarga yang ramai daripada kalangan guru. Jadi kalau kementerian hendak 
kata sistem ini berjaya, saya kata jangan kelentonglah di Dewan yang mulia ini. 
Saya baca jawapan ini tetapi saya rasa jawapannya tidak tepat. Jawapan ini hanya 
sekadar melepaskan batuk di tangga. Kita harus kembali kepada falsafah pendidikan 
negara yang asal. Melahirkan insanul kamil, insan yang serba sempurna. Bukan insan yang 
hendak menjadi pekerja di industri tertentu. Kita bukan hendak melahirkan manusia untuk 
mengisi ruang ekonomi sebagai pekerja. Kita hendak melahirkan manusia yang mampu 
membawa perubahan dan menerajui negara. Itu bezanya. 
 
DN 24.4.2014  47 
 
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, kita mohon agar sistem pendidikan negara ini 
jangan lagi dibuat sebagai uji kaji. Cukuplah. Berpuluh-puluh tahun sudah. Tukar menteri, 
tukar dasar pendidikan negara. Tukar menteri, tukar kaedah pengajaran kepada anak-anak 
kita. Cukuplah. Kita harus tegas dalam soal pendidikan negara ini.  
Tuan Yang di-Pertua,... 
Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Saya  minta  Yang  Berhormat  dapat 
simpulkan dalam masa empat minit boleh? 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Lima minit. Terakhir, Yang Berhormat Dato’ Haji 
Muhamad Yusof bin Husin pun telah beri ruang bercakap dia pada saya pun. Oleh sebab itu 
dia tidak bercakap. Akan tetapi tidak mengapalah. Lima minit. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh kita proxy kan hak kita di sini? 
Tuan  Saiful  Izham  bin  Ramli:  Boleh.  Terima  kasih,  terima  kasih.  Jawapan 
Menteri, saya hendak rujuk kepada jawapan Menteri. Dia kata sistem pendidikan SPBS ini 
ada ujian bulanan, ada peperiksaan pertengahan tahun, ada bermacam-macam jenis ujian. 
Tidak ada kecuali pada awal tahun ini baru anak-anak Tingkatan 3 diberikan ujian bila 
mereka dapat tahu bahawa akan berlaku apa yang dipanggil sebagai PT3. 
Saya minta kementerian tolong teliti semula. Ini bukan persoalan kerja kita, masuk 
kerja makan gaji. Ini persoalan anak-anak dan persoalan masa depan negara. Ini persoalan 
pendidikan yang akan menyediakan generasi baru yang boleh membawa Malaysia ke arah 
jauh lebih baik daripada apa yang ada sekarang. 
Sedikit tentang GST yang saya akan sentuh dengan lebih teliti dalam perbahasan 
rang undang-undangnya nanti. Ini sistem cukai yang kita boleh panggil sistem cukai pukat 
tunda. Semua kena. Sistem percukaian yang lama dia ada tahap. Gaji RM2,500 ke atas 
baru kena cukai. Sekarang ini makcik jual goreng pisang tepi jalan pun kena cukai. Beli 
tepung kena cukai. Beli barang-barang yang dalam senarai GST, kena cukai. Adakah GST 
ini benar-benar membantu kaedah pengurusan sistem percukaian negara? Kita harus teliti 
semula. 
■1550 
  Dato’ Lim Nget Yoon: Minta laluan sikit saja. 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya minta... 
  Tuan Saiful Izham bin Ramli: Saya rasa masa saya tidak banyak. Saya hendak 
beri laluan tetapi masa saya tidak banyak.  
  Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  ...Masa  tidak  banyak,  tidak  apalah. 
Kemudianlah. 
  Dato’ Lim Nget Yoon: Tepung tidak kena GST- control product. 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sila, sila. 
  Tuan Saiful Izham bin Ramli: Ya, maksud saya benda-benda yang termasuk 
dalam senarai yang diluluskan di bawah GST. Semua orang kena. Beritahu saya siapa 
yang tidak kena? Semua kena. Kalau dulu hanya RM2,500 ke atas gajinya yang kena, 
sekarang ini semua kena. Ini hakikat yang harus kita terima.  
  Kita mendengar jawapan kerajaan membantu rakyat di bawah dengan pemberian 
pelbagai sumbangan, BR1M dan sebagainya. Pemberian ini beri saya kaedah yang tidak 
membantu sistem pengurusan ekonomi negara bahkan ia akan menggalakkan lebih pada 
perbelanjaan, bukannya simpanan untuk masa depan mereka. Kita beri duit, kita tidak 
tegaskan duit ini, berapa peratus hendak disimpan? Dia belanja macam itu sahaja. Ini tidak 
membantu. Akan tetapi, saya akan perincikan nanti dalam ucapan berkaitan tentang rang 
undang-undang GST ini nanti secara lebih detil.  
  Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin menyentuh sedikit tentang industri 
pelancongan negara dan tragedi yang berkaitan baru-baru ini. Semua orang tahu dan ada 
disentuh oleh beberapa orang rakan Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini. Dalam 
pada kita hendak membangunkan industri pelancongan negara, jangan kita gadaikan nilai 
agama dan budaya negara ini.  
 
48  DN 24.4.2014 
 
Pelancong luar datang sini bukan hendak tengok bagaimana cara kita amalkan 
budaya mereka. Mereka hendak tengok macam mana kita amalkan budaya kita. Kalau 
setakat hendak minum arak, kalau setakat hendak dadah, tempat depa lebih canggih 
daripada kita. Bukan itu yang mereka hendak lihat. 
Dalam kita merangka dasar pelancongan negara, harus kita ambil aspek seperti 
ini.  Jangan  kita  gunakan  alasan  membenarkan  penganjuran  konsert  seperti  ini  untuk 
menarik pelancong. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, insiden atau tragedi kematian ini 
bukan kali pertama berlaku di Malaysia. Ini bukan kali pertama berlaku di Malaysia. Ini kali 
pertama dihighlight, dengan izin, secara besar-besaran oleh media. Tahun sebelumnya 
kalau tidak silap saya, konsert yang hampir serupa. Saya mohon diperiksa kesahihan 
faktanya. Berlaku 13 kematian dalam konsert yang hampir serupa. Semuanya berkaitan 
dengan alkohol dan dadah... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Masa 5 minit Yang Berhormat sebut tadi 
sebenarnya sudah lepas dah.  
  Tuan Saiful Izham bin Ramli: Ya. 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Masa yang 5 minit itu tadi. Kalau dapat, 
simpulkan.  
  Tuan Saiful Izham bin Ramli: Ya, dua minit. Okey, saya mohon maaf. Cuma saya 
hendak  nyatakan  persoalan  pelancongan  negara  kita  tadi,  jangan  kita  guna  alasan 
pelancongan  ini  untuk  membenarkan  sewenang-wenangnya.  Tindakan  membatalkan 
konsert selepas itu bagi saya tindakan yang wajar. Akan tetapi kalau hendak benarkan 
konsert, hendak benarkan benda-benda macam ini, kawalannya harus tegas, kelulusannya 
harus  tegas.  Benda  ini  tidak  perlu  dan  tidak  membantu  ekonomi  negara,  membantu 
ekonomi penganjur sahaja.  
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Okey. 
  Tuan Saiful Izham bin Ramli: Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon ucapan 
ribuan terima kasih kerana memberikan saya ruang untuk berbahas pada kali ini. Saya 
menjangka ramai kawan ingin bertanya tetapi rasanya kurang bertanya.  
Mungkin mengantuk pada waktu ini [Ketawa] Walau bagaimanapun, terima kasih 
kerana sudi mendengar dan saya mohon pihak kementerian juga- Oh! Pegawai ada di luar, 
Menteri tidak ada dalam ya?  
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ya. 
  Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tidak apalah. Untuk memberikan perhatian kepada 
semua perkara yang dibangkitkan oleh saya dan juga teman-teman, tidak kiralah warnanya 
apa. Ini kerana yang penting tujuan kita berada dalam Dewan ini ialah untuk sama-sama 
membangunkan negara tanpa mengambil kira perbezaan kaum, bangsa, agama mahupun 
fahaman politik. Sekian, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Saiful. 
Saya ingat dua tiga hari yang lalu, Tuan Yang di-Pertua mengingatkan, kalau ada poin-poin 
yang ditimbulkan tidak dijawab oleh pihak eksekutif, silalah bangkitkan balik. Sila ingatkan 
mereka. Jadi, barangkali perkara-perkara yang, beberapa poin yang dikemukakan oleh 
Tuan Saiful tadi kalau sekiranya tidak dijawab oleh pihak eksekutif, barangkali boleh 
timbulkan. Ini saya mengulang apa yang diamanahkan, apa yang disampaikan oleh Tuan 
Yang di-Pertua pada dua tiga hari yang lalu.  
  Selain  daripada  itu,  saya  juga  ingin  mengingatkan  diri  saya  dan  diri  Yang 
Berhormat semua, kalau kita ada hasrat hendak bercakap panjang dalam perdebatan-
perdebatan  seperti  ini,  tempahlah  masa  awal-awal.  Biasanya  saat-saat  akhir  begini, 
memang tidak mungkin. Kalau umpamanya Dato’ Rahman dapat 35 minit kerana dia 
menempah masa awal. Kalau menempah masa saat-saat akhir, masa itu makin terhad. 
Jadi, kalau boleh gunakan falsafah ekonomi, limited supply menyebabkan... [Disampuk] 
limited demand.   
  Untuk tidak juga bercanggah dengan apa yang saya kuliahkan, saya dengan 
hormat, tanpa membuang masa mempersilakan Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat @ 
Ahamad bin Yusop untuk menyampaikan pandangan. 
 
DN 24.4.2014  49 
 
3.56 ptg. 
  Tuan  Haji  Ahamat  @  Ahamad  bin  Yusop:  Bismillahi  Rahmani  Rahim, 
assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang 
memberi saya peluang untuk turut sama mengambil bahagian dalam membahaskan Titah 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sempena pembukaan Mesyuarat Pertama, 
Penggal Kedua pada 10 Mac yang lalu. 
  Sebelum  saya  meneruskan  sedikit  perbahasan,  ingin  juga  saya  mengambil 
kesempatan menzahirkan dukacita saya atas insiden kehilangan pesawat MH370 yang hari 
ini sudah melewati masa sebulan lebih. Tanpa apa-apa petunjuk dan tanda yang boleh 
dijadikan bahan bukti, jelas isu ini adalah di luar jangkaan. Saya mendoakan agar Allah 
SWT mempermudah operasi SAR yang sedang giat dijalankan di selatan Lautan Hindi 
sekarang. Sokongan negara-negara luar jelas membuktikan kerjasama erat dan menjadi 
harapan saya agar isu ini akan menemui noktah dan jawapannya agar semua waris 
penumpang dan anak kapal dapat sekurang-kurangnya mengetahui akan nasib insan yang 
tersayang.  
  Saya  juga  terpanggil  untuk  merakamkan  ucapan  takziah  kepada  keluarga 
mendiang Yang Berhormat Karpal Singh, Ahli Parlimen Bukit Gelugor yang terkorban dalam 
satu kes kemalangan jalan raya minggu lepas. Kehilangan beliau turut dirasakan oleh 
seluruh rakyat Malaysia. Walaupun berbeza fahaman politik, beliau merupakan seorang 
Ahli Parlimen yang hebat dan peguam yang disegani. Harapan saya agar ahli keluarga 
beliau tabah menghadapi ujian ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya akan menyentuh beberapa tajuk dalam ruang ini iaitu 
pertama, mengenai kawalan keselamatan iaitu syarikat-syarikat kawalan keselamatan dan 
pengambilan warga asing sebagai pengawal keselamatan. Isu kedua- kalau sempatlah ya 
ialah isu dadah, isu ketiga ialah perpaduan kaum melalui sistem pendidikan yang sedia ada 
dan yang keempat ialah perkara-perkara kecil, pesan daripada orang-orang kampung 
sayalah untuk dibawa ke Dewan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam sidang Dewan Rakyat baru-baru ini, Timbalan Menteri 
Dalam Negeri telah menjawab beberapa persoalan yang berkaitan dengan syarikat-syarikat 
kawalan keselamatan yang sedia ada beroperasi di dalam negara ini dan juga pegawai-
pegawai  dan  pengawal-pengawal  keselamatan  yang  diambil  bekerja  dengan  syarikat-
syarikat tersebut.  
■1600 
Dilaporkan di dalam Dewan Rakyat ada seramai 249,946 orang pegawai dan 
pengawal keselamatan rakyat tempatan yang diambil bekerja dan seramai 9,500 orang 
rakyat Nepal. Bermakna pegawai dan pengawal keselamatan keseluruhan yang berdaftar di 
negara ini ialah melebihi 260,000 jumlahnya melebihi daripada keseluruhan anggota polis di 
negara kita ini. 
Isu yang sering timbul dan sebelum itu ialah ada sebanyak kalau tidak silap saya 
700 hingga 700 lebih syarikat-syarikat kawalan keselamatan yang beroperasi di negara kita 
ini. Isu yang saya ingin ketengahkan di sini ialah apakah benar-benar selamat tugas-tugas 
yang dijalankan oleh pengawal-pengawal keselamatan yang sedia ada ini? Banyak contoh 
yang telah diberikan bukti-bukti umpamanya berlaku pegawai Am Bank di Subang Jaya 
ditembak mati oleh seorang pengawal keselamatan yang menipu untuk jadi pengawal 
keselamatan dan dia pun bukan rakyat daripada negara ini. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Saya difahamkan, hanya negara Nepal sahaja yang dibenarkan untuk syarikat-
syarikat  ini  mengambil  pegawai-pegawai  yang  bertugas  sebagai  pengawal-pengawal 
keselamatan selain daripada penduduk tempatan. Akan tetapi realitinya di mana-mana 
ceruk rantau sama ada pengawal keselamatan bangunan, gated community, kita lihat ramai 
pengawal keselamatan ini daripada Bangladesh, daripada negara-negara lain termasuklah 
Indonesia dan sebagainya. Mereka ini kalau ikutkan peraturan tidak boleh sama sekali. 
 
50  DN 24.4.2014 
 
Jadi mengapakah keadaan ini berlaku? Apakah Kementerian Dalam Negeri tidak 
memantau kejadian yang berlaku sekarang ini di mana pengawal-pengawal keselamatan 
yang diambil daripada negara lain daripada yang dibenarkan oleh kerajaan tadi? Itu belum 
lagi pengawal-pengawal keselamatan yang haram dan yang kita tidak tahu daripada mana. 
Kedua, saya juga difahamkan bahawa lesen kepada syarikat-syarikat kawalan 
keselamatan ini diperbaharui setiap tahun. Maka apakah kriteria yang diguna pakai oleh 
KDN untuk terus menyambung lesen operasi syarikat-syarikat tersebut? Paling tidak pun 
mengambil kira siapa mereka yang bekerja di dalam syarikat tersebut, daripada mana dan 
sebagainya. Perlu ada screening, perlu ada tapisan dan sebagainya. 
Saya mohon kepada KDN untuk melihat isu ini secara lebih luas lagi. Itu belum lagi 
penipuan macam menggunakan IC orang lain dan sebagainya. Ini adalah berkaitan dengan 
keselamatan orang ramai, keselamatan awam yang sepatutnya membantu pihak polis 
dalam menjaga keselamatan masyarakat kita. 
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua yang ingin saya kemukakan ini isu lama, isu 
dadah. Isu dadah ini pada hemat saya akan berterusan, ada di dalam masyarakat kita. 
Malah kalau tidak ditangani dengan betul, ia akan bertambah lagi, ia akan bertambah 
parah. Contohnya kita lihat jumlah bilangan anak-anak muda kita yang masuk dalam pusat 
serenti sahaja bukan ia bertambah kurang malah bertambah ramai lagi. 
Ini membuktikan bahawa isu dadah ini belum dapat ditangani dengan berkesan 
oleh  kerajaan.  Saya  dapat  sedikit  maklumat  ada  modus  operandi  dadah  ini  begini. 
Peringkat pertamanya, ini dadah yang masuk dari luar negara yang dibuat di Malaysia itu, 
itu  kecil-kecilan.  Dadah  yang  masuk  dari  luar  negara  ini  maknanya  pertama  modus 
operandinya ada penyeludupan.  
Penyeludupan membawa dadah masuk ke negara kita dari Thailand khususnya 
melalui sempadan Kelantan, Kedah dan Perlis dan juga melalui sumber-sumber lain yang 
kita sering dengar melalui kapal terbang kena tangkap dekat airport. Itu satu bab. 
Kedua ialah setelah dadah ini dapat diseludupkan ke dalam negara kita, maka ada 
kumpulan-kumpulan ini yang akan mengedarkan dadah ini ke seluruh pelosok tanah air 
kita. Networkingnya cukup hebat daripada pengedarnya. Ia seolah-olah macam Amway, 
direct selling, ada multilevel. Ada dia punya structure dan sebagainya. Pada akhirnya 
sampailah kepada end users dengan izin iaitu penghisap-penghisap atau penagih-penagih 
dadah di seluruh negara. 
Masyarakat kita ini lebih melihat kepada penagih dadah. Penagih dadah sebagai 
saluran  mereka  ini  penjenayah,  criminals.  Sedangkan  criminal  yang  utamanya  ialah 
penyeludup tadi, mereka yang membuat kegiatan menyeludup dan mengedar tadi. Itu 
sebenarnya criminal, penjenayah yang utama. Bagi saya, penagih-penagih dadah ini saya 
melihat mereka ini lebih kepada sebagai pesakit, bukannya penjenayah, mangsa. Mereka 
jadi mangsa, jadi mereka sakit. 
Akan tetapi kita selalu menumpukan kepada mangsa yang kena dadah tadi. 
Baguslah kerajaan menyediakan pelbagai pusat pemulihan dan sebagainya. Akan tetapi 
yang ini kegiatan menyeludup dan mengedar dadah. Ini saya rasa perlu ditangani habis-
habisan. Kedai dekat kampung saya senang sahaja [Ketawa] Kedai kampung saya ini ada 
satu sahaja kedai runcit. Kalau tak hendak bagi orang hisap rokok hari itu, kedai kata rokok 
sudah habis. Tidak hisap orang rokok, ini dahulu punya cerita Tuan Yang di-Pertua. Sampai 
pagi esoklah tunggu rokok baru sampai. Jadi kalau tidak ada orang yang menjual rokok, 
maka tidak akan ada orang yang menghisap rokok. Very simply analogy, dengan izin. 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Minta mencelah. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Dari manakah suara itu? Sila. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat. 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya begitu tertarik dengan hujah-hujah tentang dadah ini. Saya hendak tanya pendapat 
Yang Berhormat, baru-baru ini kita baca di surat khabar tentang accident bas ekspres. 
 
 
 
DN 24.4.2014  51 
 
■1610 
Selalunya bila mereka check atau periksa driver ini semuanya dalam dengan izin, 
high on drug. Bukan sahaja dadah ini boleh masuk ke Malaysia tetapi nampak macam 
senang didapati di mana-mana tempat. Jadi, pada pendapat saya ia ada dua masalah.  
Pertama, boleh masuk Malaysia senang. Kedua, senang didapati. Jadi, apa pendapat Yang 
Berhormat,  bagi  penguat  kuasa  ini?  Adakah  mereka  serius  ataupun  teknologi  yang 
digunakan oleh penjenayah ini begitu canggih sampai kita tidak dapat tangkap mereka.   
  Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ 
Jaspal Singh. Saya rasa jawapan ini semua orang tahulah. Kenapakah dadah ini mudah 
dan senang didapati? Kenapakah penyeludupannya tidak terkawal atau belum terkawal 
dengan sepenuhnya? Penguat kuasa kita sama ada tidak cukup kakitangan ataupun ada 
sebab-sebab lain. Saya balik kampung Tuan Yang di-Pertua, duduk dengan polis tempatan. 
Macam mana hendak tangkap ini? Isunya bukan hendak tangkap, tidak ada tempat hendak 
isi  kalau  hendak  tangkap  semua  sekali.  Tidak  ada  tempat.  Dalam  lokap  Balai  Polis 
Kampung Sungai Mati boleh masuk lima orang atau sepuluh orang sahaja. Kalau satu 
malam itu hendak ditangkap. Ini fasal penagih dadah inilah ya. Tidak muat lokap itu, hendak 
isi dekat mana.   
  Kemudian sistem kita pula, bila tangkap penagih dadah ini kita tunggu mahkamah, 
tunggu keputusan mahkamah untuk ujian air kencing, lepas itu barulah boleh ditempatkan 
di pusat serenti. Sistem itu sebenarnya tidak begitu sesuai lagilah.  Mesti ada satu kaedah 
lain, saya pun sudah terlupa. Di Indonesia ada buat benda itu ya, nanti saya akan cuba. 
Ada gangguan sedikit tadi ya. Kedua, seperti Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh a/l 
Gurbakhes Singh tadi kata availability of this drug dengan izin mudah. Daun ketum ini Yang 
Berhormat, ingat atau tidak daun ketum? Dahulu daun ketum ini orang kampung buatlah 
sebagai sayur, sekarang ini sudah jadi dadah. Dia sudah jadi satu bahan yang boleh 
mengkhayalkan dan boleh macam-macamlah, dipekatkannya. Saya pula dapat laporan kata 
murid-murid sekolah kah hendak beli, sekarang sudah mula menggunakan daun ketum ini 
sebagai sumber untuk mengkhayalkan. 
  Akan tetapi isu daun ketum ini, dia tidak di bawah undang-undang dadah ya, Akta 
Dadah Berbahaya. Dia di bawah Akta Bahan Beracun, jadi kita tidak boleh dakwa orang 
yang menanam daun ketum ini di bawah Akta Dadah. Ini saya minta penjelasan daripada 
KDN nanti. Apakah langkah-langkah yang patut dibuat dalam soal ini? Jadi, saya rumuskan 
tentang dadah ini tadi. Pihak berkuasa, kerajaan perlulah mencari jalan dan ikhtiar-ikhtiar 
yang lebih berkesan dalam menangani penyeludupan, menangani pengedaran dan juga 
pemulihan.   
  Perkara ketiga Tuan Yang di-Pertua, yang saya ingin bawa ke Dewan ini ialah 
berkaitan dengan soal perpaduan kaum melalui sistem pendidikan sedia ada.  Oleh sebab 
saya  mengemukakan  soalan  tambahan  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
Pendidikan tempoh hari dan tidak dapat dijawab dengan panjang maka saya kemukakan 
semula di Dewan yang mulia ini. Kita mempunyai sistem pendidikan yang telah berjalan 
sekian lama. Ramai rakan dalam Dewan yang mulia ini sudah sentuh, yang mengamalkan 
sistem sekolah vernakular pelbagai aliran di peringkat sekolah rendah sampai ke sekolah 
menengah, semuanya melalui sistem satu aliran kebangsaan.   
  Walaupun sistem ini bukanlah sistem yang terbaik, Menteri Pendidikan sendiri 
sudah menjawab yang kitalah satu-satu negara dalam dunia ini yang mempunyai sistem 
pendidikan pelbagai aliran di peringkat rendah. Perbahasan ini berterusan ya, tentang sama 
ada sistem pelbagai aliran ini menyumbang kepada perpaduan atau sebaliknya, rakyat 
Malaysia  dalam  jangka  panjang.  Walau  bagaimanapun  kita  sudah  hampir  60  tahun 
merdeka ya, berapa tahun?... [Disampuk] Ya, 57 tahun.  
Perkara ini sudah berjalan selama itu dan saya percaya rakyat telah pun boleh 
menerima sistem ini walaupun ada sebilangannya tidak boleh menerima. Akan tetapi akhir-
akhir ini ya, sudah pula ada kerajaan meluluskan dan menubuhkan sekolah menengah jenis 
kebangsaan Cina yang menyalurkan murid-murid, pelajar-pelajar daripada sekolah rendah 
jenis kebangsaan Cina. Dia tidak melalui sistem aliran perdana, aliran kebangsaan, melalui 
sekolah-sekolah kebangsaan.   
  Saya tanya Menteri hari itu, berapa banyakkah sekolah-sekolah menengah jenis 
kebangsaan Cina ini telah diwujudkan?  
 
52  DN 24.4.2014 
 
Kedua, apakah rasionalnya menubuhkan Sekolah Menengah SMJK(C) ini dalam 
usaha kita untuk menyatupadukan lagi rakyat melalui satu sistem pendidikan? Sekarang ini 
sudah timbul pula desakan daripada kaum India untuk menubuhkan sekolah menengah 
jenis kebangsaan Tamil pula. Ada dalam mesyuarat agung, perhimpunan agung. Apakah 
hendak jadi ini? Ini cakap orang kampung, apakah hendak jadi pada negara kita ini? 
Apakah hendak jadi? Ketiga, soalan saya dalam isu ini ialah yang mana sekolah ini telah 
diwujudkan, bagaimana, dan apakah pemantauan yang dibuat oleh Kementerian Pelajaran 
dalam memastikan sekolah-sekolah yang saya sebutkan tadi mematuhi sistem pelajaran 
kebangsaan,  kurikulum  dan sebagainya?  Semua  mata  pelajaran  diajar  dalam  bahasa 
ibunda, bukan dalam bahasa kebangsaan.   
  Tuan Yang di-Pertua, kalau ini berterusan dalam negara kita saya hampir pastilah 
jurang perbezaan untuk merapatkan perpaduan kaum dalam negara ini bukannya semakin 
rapat tetapi semakin lebar. Saya bekas guru mengajar di sekolah menengah. Pengalaman 
saya tentang mengajar murid-murid ini, saya yakin hanya melalui sistem pendidikan. Zaman 
saya dahulu dan juga zaman Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, kita berpeluang masuk 
ke sekolah daripada pelbagai kaum. India, Cina, ada dua tiga orang Punjabi, sudah hilang 
pula.   
■1620 
Sampai hari ini, mereka ini menjadi rakan-rakan seumur hidup kepada kita. Tidak 
ada berlaku polarisasi kaum di sekolah pada ketika itu. Jadi saya minta Kementerian 
Pendidikan memberi sedikit pencerahan kepada soalan saya tadi dan berharap perkara ini 
dapat diperbaiki walaupun sudah ada sekolah integrasi tetapi belum lagi. Dia belum lagi 
sampai kepada tahap yang meyakinkan kerana kejayaannya belum dapat diukur sehingga 
sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali ini pesan orang kampung ini. Pesan orang 
kampung saya ada tiga, empat. Nanti saya cerita berkenaan orang kampung, kemudian. 
Pertama, harga getah sekarang ini. Harga getah ini sudah menurun sekarang ini. Dua tahun 
dahulu, setahun dahulu daripada RM5 sekilo turun RM4, turun RM3 sekarang sudah hampir 
RM2 sekilo. Tidak nampak pun tanda-tanda akan naik.  
Jadi pesan orang kampung saya, Tuan Haji Ahamat dia kata, “Tanyalah Menteri 
untuk menetapkan satu harga lantai umpamanya RM3, jadi sekurang-kurangnya penoreh-
penoreh getah ini dia senang hatilah”. 
Kalau dari pagi menoreh itu kalau dia dapat 10 kilo dia RM30. Kalau dia menoreh 
getah tanah orang lain, dia dapat separuh sahaja bukan dia dapat semua Tuan Yang di-
Pertua, dia dapat RM15. Akan tetapi kalau harga ini menurun-menurun akhirnya dia pun 
malas hendak pergi menoreh getah lagi. Lagi parah itu nanti. 
Kedua, subsidi pagi orang kampung saya ada tanam padi, ada menoreh, ada 
menyawit dan ada padi. Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah dia tahulah. Subsidi padi ini 
dia tidak sama rata.  Subsidi padi inilah bantuan kerajaan kepada hasil padi. Setiap satu tan 
berapa ratus ringgit saya tidak ingat. Akan tetapi yang ketaranya ini perbezaan subsidi hasil 
padi antara padi yang dikeluarkan oleh kawasan jelapang umpama di Seberang Perak sana 
dengan padi yang dikeluarkan oleh small holders ini yang di luar jelapang subsidinya tidak 
sama. 
Kemudian, dalam usaha kerajaan menggalakkan pengeluaran yang lebih, hasil 
yang lebih dengan tanaman padi jenis barulah baja dan sebagainya maka naiklah hasil padi 
itu tadi bertambahlah daripada tiga metrik tan satu hektar kepada enam metrik tan dan 
sebagainya. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah 
sedikit? 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Tidak apalah bagi Datuk Hajah Noriah 
sekampung bolehlah. 
Datuk  Hajah  Noriah  binti  Mahat:  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebenarnya  orang 
kampung pun pesan dengan saya sama dengan Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat @ 
Ahamad bin Yusop tadi. Cuma pandangan sayalah, Tuan Yang di-Pertua dalam keadaan 
musim baru lepas hari itu kemarau, sebelum itu hujan selebatnya dan selepas ini hujan dan 
harga getah pun menurun, kelapa sawit melawas.  
 
DN 24.4.2014  53 
 
Jadi dulu sebelum pilihan raya semuanya bagus-bagus belaka. Jadi saya hendak 
mohon jasa baik pihak kementerian kalau boleh ditengokkan dan orang penoreh-penoreh 
getah ini kalau boleh dibagikan bantuan subsidi selain daripada BR1M yang dia dapat.  
Terima kasih. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Yang Berhormat Datuk 
Hajah Noriah yang memberi pencerahan lagi kepada hujah saya. Jadi isu saya padi 
subsidinya tidak sama, bila pengeluaran meningkat daripada tiga tan sehektar kepada 
enam tan ada pula sekatan subsidi ini hanya boleh diberi kepada satu paras sahaja.  Lebih 
daripada itu umpamanya lebih daripada empat tan tidak ada subsidi pula, ini small holder.   
Jadi saya hendak tanya Menterilah nanti tolonglah siasat perkara ini betulkah? 
Kalau betul kenapa jadi sampai macam itu, small holders ini dia sudahlah dapat sedikit 
yang diusahakan dan subsidi pula tidak sama, yang tanam luas-luas di Kedah semua itu 
dapat lebih pula.   
Tuan Yang di-Pertua, orang kampung saya ini kebanyakan orang Jawa, keturunan 
orang Jawa.  Orang Jawa ini dia tidak macam orang Minangkabau, mana sahabat saya, 
tidak ada, Datuk Firdaus. Orang Jawa ini dia setia, Yang Berhormat. Setia, rajin tetapi 
kesetiaan dia itu ada had.  Dia kata, orang Jawa ini saya faham sangatlah. Dia kata ada tiga 
fiil orang Jawa ini. Orang Johor panggil fiil. Fiil ini perangai- yang boleh disimpulkan dengan 
huruf “nga”. “Nga” tahu? “Alif”, “ba”, “ta”, “nga”. N-G-A jadi “nga”.   
Dia  kata  orang  Jawa  ini  kalau  ditekan,  ditekan,  ditekan.  Ditekan  maknanya 
dihimpitlah.  Langkah  pertama  diambil,  dia  ngalah,  mengalah.  Dia  mengalahlah.  Tidak 
apalah bagi jalan. Tahap yang kedua kalau ditekan lagi, ditekan lagi, ditekan lagi dia masuk 
ke gear yang kedua. “Nga” yang kedua, dia ngalih. Ngalih tahu? Mengalih. Mengalih 
partikah, berubah- pindah kampungkah, faham ya? Seterusnya kalau ditekan lagi sampai 
dia tidak boleh buat apa, dia masuk gear tiga, dia ngamuk, tahu? Dia ngamuk ini perangai 
orang Jawa.  
Saya ingat Datuk Hajah Noriah pun orang Jawa juga [Ketawa] Jadi, morale of the 
story jangan sampailah Tuan Yang di-Pertua orang kampung ini mengamuklah.... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat cuba gulung, Yang Berhormat. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Sudah habis pun Tuan Yang di-Pertua 
[Ketawa] Akhir sekali saya sekali lagi berbanyak-banyak terima kasih kepada Dewan yang 
mulia ini khususnya Tuan Yang di-Pertua dan dengan ini saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Saya  cuma  hendak 
mengambil perhatian semua Ahli Yang Berhormat bahawa kita akan tamatkan sampai 
semua Ahli Yang Berhormat habis berucap. Oleh yang demikian, kerana masa agaknya 
terpulang kepada Ahli Yang Berhormat tetapi saya akan hadkan tidak lebih daripada 30 
minit dan kalau boleh kurang itu lagi baik dan kerana ia kalau melarat sampai malam-
malam tidak apa, saya sanggup agaknya kita punya Yang Amat Berhormat Menteri pun ada 
sini dia no problem.   
Akan tetapi cuba presize dengan tegas dan bermakna. Ada dia punya inti pati 
yang  boleh  diambil  kira  oleh  pihak  kementerian  dan  sebagainya.  Sekarang  tanpa 
membuang masa saya silakan Datuk Seri Nallakaruppan a/l Solaimalai. Bagi peluang Datuk 
Seri Nallakaruppan bercakap. Dipersilakan Yang Berhormat. 
 
4.29 ptg. 
  Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Dengar saya punya suara semua 
orang masuk dalam. Tuan Yang di-Pertua,  
Negara Malaysia negara tercinta;  
Hidup matiku untuknya; 
Dewan Negara sudah bermula;  
Tan Sri Speaker yang segak bergaya... [Dewan riuh] 
  Tuan Yang di-Pertua: Oh! Hendak membodek saya Yang Berhormat [Ketawa] 
Tidak apa Yang Berhormat. You jalankan, saya tengok, dengar Yang Berhormat bercakap. 
Jangan melanggar peraturan sudah. Silakan, Yang Berhormat, silakan. 
 
54  DN 24.4.2014 
 
  Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Salam sejahtera, salam perpaduan, salam 1Malaysia saya ucapkan terima kasih 
kerana diberi peluang untuk membahaskan Titah Yang di-Pertuan Agong. Menjunjung 
Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong juga ucap banyak-banyak terima 
kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Berhormat Menteri Wilayah 
Persekutuan untuk beri saya Datuk Seri. 
■1630 
Di  kesempatan  ini  saya  bersama  rakyat  Malaysia  amat  memberi  perhatian 
terhadap insiden yang berlaku ke atas pesawat MH370 penerbangan Malaysia ke Beijing 
pada Sabtu, 8 Mac 2014 dan menzahirkan rasa simpati kepada penumpang-penumpang 
dan anak kapal pesawat tersebut serta keluarga mereka. Saya juga ingin mengucapkan 
takziah kepada keluarga mendiang Yang Berhormat Karpal Singh.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bercakap sikit tentang satu isu yang hangat 
dipermainkan  oleh  pihak  pembangkang  iaitu  isu  GST.  Saya  juga  percaya  dengan 
pengenalan Cukai Barang dan Perkhidmatan (GST) yang akan dilancarkan pada April 2015 
akan terus memperkukuh kedudukan kewangan negara melalui perluasan asas cukai dan 
penambahbaikan  pentadbiran  cukai.  Saya  bersyukur  kepada  kerajaan  di  dalam 
mengingatkan kefahaman kepada rakyat mengenai pelaksanaan dan faedah GST yang 
bukannya cukai tambahan tetapi menggantikan cukai jualan dan cukai perkhidmatan sedia 
ada yang mana pihak pembangkang telah banyak mengelirukan rakyat terhadap GST ini. 
Satu  contoh  yang  mereka  selalu  ambil  mengenai  GST  yang  dilakukan  di 
Singapura. Mereka mengatakan bahawa semua GST dilakukan di Singapura hanya 3 
peratus bukan 6 peratus tinggi seperti kita tetapi yang mereka tidak beritahu ialah di 
Singapura, tidak ada satu barang pun yang tidak GST, kesemuanya ada cukai GST. 
Berbeza dengan kita, kita telah mengatakan barang-barang yang mempunyai kepentingan 
asas rakyat seperti beras, pengangkutan, education, legal, dengan izin, dan sebagainya 
tidak dikenakan GST. Dengan sistem GST, kita dapat meningkatkan lagi revenue atau 
pendapatan negara kita tetapi ia tidak membantu pihak pembangkang.  
Mereka hanya tahu hendak membangkang sahaja walaupun perkara itu baik. Ini 
telah menjadi perkara biasa bagi pembangkang yang hanya tahu membangkang dan 
senang untuk mencaci dan memburukkan kerajaan semata-mata untuk meraih simpati 
rakyat sambil mendapat political mileage dengan begitu murah sekali, cheap publicity, 
dengan izin.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada isu MH370. Saya rasa memang 
begitu penting dalam soul kita sebagai rakyat dan negara berhadapan dengan tragedy 
national,  MH370.  Hari  ini  kita  lihat  juga  ada  sebahagian  daripada  rakyat  negara  ini 
menyalahgunakan  media  sosial  dalam  Facebook, blog  dan  sebagainya  mengeluarkan 
kenyataan-kenyataan yang tidak sepatutnya di mana banyak menyalahkan kerajaan. Kalau 
pun  kita  tidak  boleh  lakukan  sebagaimana  yang  sedang  dilakukan  oleh  anggota 
keselamatan kita, kita kena mengucapkan terima kasih kepada mereka. Mereka berkhidmat 
untuk keselamatan dan kesejahteraan rakyat dan negara. Saya juga menghormati dan 
amat berterima kasih kepada 26  buah negara yang sedang membantu dalam usaha 
mencari MH370.  
Bagaimana sebahagian daripada rakan-rakan kita, rakyat negara ini mengeluarkan 
kenyataan-kenyataan yang berbaur fitnah, menimbulkan suasana yang tidak baik dan 
terpaksa  pula  dinafikan  oleh  pihak  berkuasa  tetapi  ada  juga  yang  menggunakan 
kesempatan ini untuk menjadikan sebagai modal politik. Saya dengan sekeras-kerasnya 
memberi  amaran  kepada  Ketua  Pembangkang,  Anwar  Ibrahim  agar  tidak  lagi 
memutarbelitkan fakta serta kesungguhan kepimpinan negara yang diperintah oleh Barisan 
Nasional. Semasa Ketua Pembangkang jadi Timbalan Perdana Menteri, dan berlakunya 
insiden Highlands Tower yang runtuh, apakah tindakan beliau ambil? Cakap juga besar, 
Ketua Pembangkang ialah tin kosong. Bercakap besar tetapi sebenarnya tidak berilmu.  
Ketua  Pembangkang,  Anwar  Ibrahim  guna  media  antarabangsa  seperti  The 
Telegraph dari United Kingdom untuk merosakkan nama negara kita dengan bercakap yang 
bukan-bukan tentang isu kehilangan kapal MH370. Ini salah satu agenda politik kotor Ketua 
Pembangkang, Anwar Ibrahim.  
 
DN 24.4.2014  55 
 
Tuan Yang di-Pertua, bila Dato' Seri Anwar bin Ibrahim, Ketua Pembangkang 
bercakap di luar negara, ini ada bukti. Dia yang pergi cakap semua ini. Dia kata kerajaan 
yang tutup MH370. Bila panggil dibuka, tak boleh buka. Dia yang cakap ditutup, ini dia 
cakap di luar negara dalam The Telegraph. Beliau tidak kisah tentang maruah negara 
sendiri, inilah dia pengkhianat agama, bangsa dan negara. Dia seorang pelakon yang 
pandai di dalam negara kita, kalau pun dunia runtuh, Ketua Pembangkang, Anwar Ibrahim 
akan tetap menyalahkan UMNO dan Barisan Nasional juga. Beliau sepatutnya memberi 
tumpuan kepada kes tuduhan liwat dan moralnya sendiri sebelum menghina kerajaan dan 
Perdana Menteri kita. 
■1640 
Ketua  Pembangkang,  Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim  haruslah  mengambil  iktibar 
daripada ramai tokoh yang pernah tersebar dalam skandal seks sama ada dengan wanita 
mahupun yang sejenis kecuali bekas Presiden MCA, Bill Clinton iaitu bekas Presiden 
Amerika  Syarikat,  Eliot  Spitzer  iaitu  Gabenor  New  York  dan  John  Major  iaitu  bekas 
Presiden United Kingdom, mereka contoh tokoh yang tersebar dalam skandal seks. Satu 
persamaan antara mereka mereka tetap sedar diri dan memohon maaf atas kelakuan 
mereka. Banyak lagi tokoh dan personaliti dunia seperti bintang golf iaitu Tiger Wood dan 
pengacara David Letterman sambil berani membuat pengakuan terlibat dengan skandal 
seks. Ibaratnya Tuan Yang di-Pertua- boleh minum sedikit air? 
Tuan Yang di-Pertua: Bentara, minta tolong Yang Berhormat Datuk Seri Nalla 
minta air, kalau ada.   
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Saya ada.   
Tuan Yang di-Pertua: Minum air. Boleh, boleh, boleh. 
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Ibaratnya bukan sekadar tuntutan 
agama malah menjadi pegangan nilai. Pernah beberapa orang Menteri di United Kingdom 
di bawah era Tony Blair telah meletakkan jawatan selepas skandal seks sejenis (gay) 
didedahkan pada tahun 1998. Ketua Pembangkang, Dato’ Seri Anwar Ibrahim pun kena 
tangkap pada tahun 1998.  Tahukah, Yang Berhormat Dato’ Yusof, tahu? Baik, banyak 
pandai. Akan tetapi, ada juga kes tokoh yang tidak mahu membuat pengakuan walaupun 
terdapat bukti kukuh seperti Bekas Presiden Pertama Zimbabwe, Canaan Sodindo Banana.   
Beliau dihadapkan ke mahkamah atas tuduhan meliwat pegawai peribadinya, Jefta 
Dube pada 1998. Ini pun tahun 1998. Semua dunia dalam tahun 1998 kes ini dan didapati 
bersalah atas sebelas kesalahan meliwat, cubaan meliwat dan berkelakuan tidak senonoh. 
Dia akhirnya meninggal dunia akibat kanser namun tetap tidak mengaku. Serupa Dato’ Seri 
Anwar Ibrahim tidak mengaku terlibat dalam semua pertuduhan walaupun bukti sangat 
jelas.  
Ketua  Pembangkang,  Dato’  Seri  Anwar  terus  mencontohi  mereka  dengan 
mengaku bertaubat dan memohon maaf atas perbuatan yang terkutuk. Itu akan membantu 
dalam proses membersihkan jiwanya.   
Sebagai orang Islam, beliau patut lebih tahu hal itu. Saya tidak pasti yang mana  
jalan yang Ketua Pembangkang, Dato’ Seri Anwar Ibrahim pilih. Sama ada akhirnya akan 
mengaku atau terus bersandiwara menafikan sehingga penghujung hayat.   
Pada hari ini, saya juga ingin mengajak rakyat Malaysia memikirkan usaha-usaha 
Kerajaan  Barisan  Nasional  yang  telah  banyak  berbelanja  merdeka  dahulu  di  dalam 
membantu dan meningkatkan kehidupan rakyat. Jasa kerajaan tiada tolok bandingnya. 
Hanya Barisan Nasional sahaja yang akan dapat memastikan negara ini akan berada di 
kedudukan yang terbaik sehingga akhir dunia.  Pembangkang yang tidak ikhlas dalam 
politik mereka hanya untuk kuasa sahaja dan bukannya untuk rakyat. Cukup-cukuplah 
menipu  rakyat.  Rakyat  Kajang  pandang  sebelah  mata.  Demi  kuasa,  rakyat  menjadi 
mangsa. Saya tahu agenda mereka. Rahsia Ketua Pembangkang semua ada di dalam 
tangan saya.   
Oleh itu, janganlah cuba untuk menjatuhkan negara... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Saya cuma hendak 
mengingatkan supaya Yang Berhormat mesti bertanggungjawab atas apa Yang Berhormat 
cakapkan dalam Dewan ini.  Setelah diberitahu, terpulang kepada Yang Berhormat ya.  
 
56  DN 24.4.2014 
 
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Betul. Saya akan tunggu Dato’ Seri 
Anwar  Ibrahim  angkat  saya  pergi  ke  mahkamah.  Oleh  itu,  janganlah  cuba  untuk 
menjatuhkan negara yang tercinta ini.   
Tuan Yang di-Pertua, bila Permatang Pauh ada election dia punya isteri yang juga 
merupakan Ahli Parlimen di Permatang Pauh. Dia tarik diri. Dato’ Seri Anwar Ibrahim bila 
bertanding di sana di Permatang Pauh tahun 2007. Saya yang bikin ceramah, dia hantar 
surat Lawyer Notice. Sampai sekarang dia tidak ada bawa saya pergi mahkamah. Ini 
semua Ahli-ahli Dewan Negara saya beritahu. Saya tunggu Dato’ Seri Anwar Ibrahim bawa 
saya pergi mahkamah. Semua rahsia yang bocor di sana sudah jadi sinonim di negara ini. 
Saya mahu Dato’ Seri Anwar Ibrahim mohon maaf secara terbuka kepada saya atas 
tindakan beliau mahu menyaman saya apabila saya buat kenyataan pada tahun 2012 iaitu 
mengatakan Dato’ Seri Anwar tidak layak jadi Perdana Menteri sebab beliau seorang bi-
seksual.   
Pada 7 Mac lalu, mahkamah telah memutuskan bahawa Dato’ Seri Anwar sudah 
beri lima tahu di penjara. Sekarang, bila saya cakap pada tahun 2012, ini sudah betul. 
Sekarang, dia bawa saya pergi mahkamah, lagi baik. Sampai sekarang, saya tunggu, dia 
tidak ada bawa saya pergi mahkamah. Ini satu kaki yang bohong, dia kaki liwat, dia kaki bi-
seksual. Manakah saya punya kawan di sana? Dia bukan saya punya kawan. Dia tidak. 
Saya ingat dia ada, dia boleh tanya saya soalan. Tidak ada tanya. Dia sudah keluar. Bila 
saya bangun, dia keluar. Tidak apa.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ada satu lagi. Satu. Tuan Yang di-Pertua, saya minta 
Menteri Komunikasi dan Multimedia, bila hujan, ASTRO tidak dapat siaran tetapi caj makin 
banyak. Oleh itu, apakah tindakan yang harus diambil oleh kerajaan? Ini saya ingat- Yang 
Berhormat Menteri seorang pun tidak ada. Satu sudah ada. Bila kita di sini, Dewan Negara 
ada, seorang menteri tidak ada, seorang timbalan menteri tidak ada.  Kita sudah cakap.  
Tuan Yang di-Pertua sudah dengar ini semua. Tidak apa, saya beri ucap, Tuan 
Yang di-Pertua.   
■1650 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Tidak  apa,  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat  cakap 
sahaja. Pegawai dia ada. Esok dia akan jawab. 
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Jawab okey. Menteri ada sini pun 
baik juga Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Dia mewakili Menteri, Yang Berhormat. Tidak apa.  
 Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Wakil-wakil semua ada. Timbalan 
tidak ada [Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua, dengan kata-kata ini, saya mohon menyokong. Sekian, 
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan Ahli Dewan Negara. Salam 
sejahtera, salam perpaduan, salam 1Malaysia, vanakam.  
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk 
Chiw Tiang Chai. Saya cuma hendak ingatkan sekali lagi Yang Berhormat. Yang Berhormat 
cuba bercakap dengan masa yang terhad dan kalau boleh kita ramai lagi hendak berucap 
dan saya turut memberi ruang kepada rakan-rakan kita tetapi jangan tahan kalau sekiranya 
ada perkara-perkara yang hendak dibangkitkan. Silakan. 
 
4.51 ptg. 
Datuk Chiw Tiang Chai: Baik, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua atas ruang yang diberikan kepada saya untuk turut sama bangun dan 
mengambil bahagian membahaskan Titah Diraja sempena perasmian Mesyuarat Pertama 
Penggal Kedua Parlimen Ketiga Belas pada tanggal 10 Mac 2014.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  terpanggil  untuk  menyentuh  isu  keselamatan 
pengangkutan awam khususnya bas dua tingkat.  
 
DN 24.4.2014  57 
 
Hari ini kita disajikan dengan laporan kemalangan yang saban hari meragut nyawa 
yang tidak berdosa seolah-olah menjadi satu trend pula di mana kebelakangan ini kerap 
berlaku insiden membabitkan pengangkutan awam seperti bas.  
Tuan Yang di-Pertua, kita dikejutkan dengan kemalangan ngeri pada kilometer 3.6 
Genting Highland yang mengorbankan hampir 37 orang penumpang tahun lalu. Bas ini 
difahamkan jenis bas setingkat. Bagi kes yang membabitkan dua tingkat pula, pada minggu 
lalu, sebuah bas ekspres yang membawa 28 orang penumpang terbabas pada kilometer 
118 Lebuhraya Pantai Timur yang melibatkan sepuluh orang tercedera. Sementara pada 12 
April 2014 lalu, tiga orang termasuk sepasang suami isteri maut manakala sepuluh lagi 
cedera apabila sebuah bas ekspres dua tingkat terbabas dan terbalik di Bentong, Pahang.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mencadangkan  agar  MIROS  mengkaji  atau 
menilai kembali kesesuaian bas ekspres dua tingkat untuk digunakan bagi perjalanan yang 
jauh kerana terdapat laporan mengatakan bahawa bas tersebut direka bagi laluan bandar 
yang singkat. Di negara luar, bas dua tingkat hanya digunakan bagi pengangkutan di dalam 
bandar dan untuk jarak yang dekat sahaja. Ini kerana struktur bas tersebut yang tinggi 
adalah tidak stable apabila dibawa laju serta pengadang jalan raya di negara ini yang 
rendah membuatkan ia mudah terbalik. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh isu penggunaan tayar celup dan tayar 
toreh. Ini yang lazim digunakan pada lori-lori dan bas, juga pada kenderaan persendirian 
seperti kereta kerana harganya jauh lebih murah walaupun ia sebenarnya satu kesalahan 
serius.  Sebenarnya  penjualan  kedua-dua  jenis  tayar  ini  sudah  lama  dilarang  kerana 
membahayakan keselamatan tetapi masih dijual kerana ada permintaan.  
Tayar celup dan toreh ini sebenarnya tayar terpakai yang dicorakkan kembali 
bunganya.  Tayarnya  seolah-olah  menyerupai  tayar  baru  tetapi  hakikatnya  ia  semakin 
menipis kerana kesan torehan tersebut dan ada juga kes ini di mana besi benang lilitan 
tayar tersebut sudah kelihatan. Tayar jenis ini juga tiada tanda MS atau ‘E’ sahaja yang 
disahkan  mengikut  piawaian  keselamatan  dan  diluluskan  oleh  Institut  Piawaian  dan 
Penyelidikan Perindustrian Malaysia (SIRIM).  
Pengusaha lori dan bas kebanyakannya, kerana hendak jimat kos, menggunakan 
tayar celup dan toreh. Ini sekali gus turut mengancam keselamatan pengguna jalan raya. 
Saya sendiri berpengalaman mengharungi detik-detik kecemasan akibat sisa tayar celup 
dan toreh itu yang bertaburan di lebuh raya. Kekerapan saya berulang alik dari Melaka ke 
Kuala Lumpur berisiko walaupun sempat mengelak. Juga, mantan Ketua Menteri kita Yang 
Berhormat Senator Datuk Seri Mohd Ali Rustam baru-baru ini turut mengalami pengalaman 
yang sama di mana kenderaan yang dinaiki beliau hampir terbabas angkara serpihan jenis 
tayar ini yang bertaburan di tengah-tengah lebuh raya. Nasib baik beliau sempat mengelak.  
Tuan Yang di-Pertua, sesuatu mesti dilakukan oleh pihak berkuasa termasuk 
memberi didikan dan kempen berterusan dan juga mengenakan hukuman yang setimpal 
pada mereka yang ingkar. Agensi seperti JPJ, SPAD dan JKR perlu memainkan peranan 
penting dalam isu ini.  
Tuan Yang di-Pertua, kebanyakan kritikan pembangkang terhadap GST lebih 
bersifat politik semata-mata. Pembangkang sebenarnya hanya mahu mengelirukan rakyat 
kononnya GST menzalimi dan membebankan. Sepatutnya mereka melihat pelaksanaan 
GST ini secara holistik dan realistik. Pembangkang juga sepatutnya sedar bahawa ia akan 
mula dilaksanakan kira-kira setahun dari sekarang. Tempoh ini memberi peluang kepada 
peniaga  dan  syarikat  untuk  membuat  persediaan  dan  memberi  ruang  kepada  rakyat 
memahami.  Malah,  kerajaan  masih  bersedia  menerima  pandangan  mengenai 
pelaksanaannya.  
Tuan Yang di-Pertua, GST ini sebenarnya satu bentuk cukai yang dikenakan di 
atas  setiap  barang  dan  perkhidmatan  yang  kita  beli.  Ia  bukan  satu  perkara  baru. 
Sebenarnya dahulunya kita panggil sebagai cukai jualan dan cukai perkhidmatan. Apa yang 
dicadangkan oleh pihak kerajaan ialah untuk menyatukan dua bentuk cukai menjadi Goods 
and Sales Tax (GST).  
Tuan Yang di-Pertua, namun, tuduhan yang menyatakan pelaksanaan GST akan 
menindas rakyat terutamanya golongan berpendapatan rendah dan sederhana adalah 
tuduhan yang sangat tidak bertanggungjawab sedangkan kebaikannya belum dirasai lagi. 
Nyata pembangkang cuma memberi persepsi buruk terhadap pelaksanaan GST.  
 
58  DN 24.4.2014 
 
GST sebenarnya dapat mendidik pengguna menjadi lebih berhemah. Sekiranya 
pengguna tidak membayar lebih GST, maka had perbelanjaannya hanya kepada yang perlu 
sahaja. Ini berdasarkan kepada GST cukai penggunaan iaitu berkonsepkan lebih banyak 
anda pakai atau beli, lebih banyak anda bayar. Golongan berada biasanya menggunakan 
lebih dan itu secara tidak langsung dapat meningkatkan pendapatan negara yang akhirnya 
dapat digunakan untuk kepentingan rakyat.  
Antara kebaikan lain GST ialah kadar GST lebih rendah iaitu 6 peratus berbanding 
cukai jualan dan perkhidmatan atau SST yang pada kadar 10 peratus dan 6 peratus. SST 
cukai berganda, sebaliknya GST satu sistem satu cukai terhadap barang dan perkhidmatan. 
Di bawah SST, pengguna sebenarnya terpaksa membayar harga yang lebih mahal kerana 
cukai jualan sebahagian daripada kos yang ada dimasukkan ke dalam harga jualan dan 
dikenakan cukai perkhidmatan apabila menyediakan perkhidmatan kepada pengguna.  
Pada masa sekarang, pengguna tanpa mengira kelas pendapatan membayar 
cukai jualan dan cukai perkhidmatan atas perbelanjaan harian mereka. Namun, cukai yang 
dibayar itu terutamanya cukai jualan tidak tercatat di dalam resit kerana ia terselindung dari 
harga bayaran. Namun, apabila GST dilaksanakan, beban cukai ditanggung akan turun. Ini 
bermakna  dengan  pelaksanaan  GST,  kebanyakan  barangan  dan  perkhidmatan  akan 
mengalami penurunan harga. Apa yang penting ialah apabila GST dilaksanakan, pihak 
peniaga seharusnya menyalurkan penjimatan tersebut melalui penurunan harga. Jelas, 
GST mempunyai banyak kebaikan dan adalah tepat untuk kita melaksanakannya pada 
bulan April 2015.  
■1700 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  dengan  ini  saya  mohon  menyokong  Titah  Tuanku  ini. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman. 
 
5.00 ptg. 
Dato’  Abdul  Rahim  bin  Abdul  Rahman:  Bismillahi  Rahmani  Rahim, 
assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih atas kesempatan yang diberi kepada saya untuk bersama-
sama  membahaskan  Titah  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  semasa 
Mesyuarat Pertama, Penggal Kedua, Parlimen Ketiga Belas pada 10 Mac yang lalu. 
Tuan Yang di-Pertua, telah banyak tersebar sama ada melalui media cetak, TV 
serta blog-blog mengenai cara Malaysia mengurus tragedi MH370. Ada yang positif, banyak 
pula yang negatif. Istimewa daripada media asing tetapi termasuk juga kata-kata agak 
pedih daripada pemimpin-pemimpin tempatan. Mereka seolah-olah tiada rasa simpati dan 
tidak mengambil kira bahawa apa yang terjadi ialah satu fenomena yang tidak pernah 
berlaku dalam sejarah industri penerbangan.  
Mereka seakan-akan memandang sepi segala usaha Kerajaan Malaysia untuk 
mencari MH370. Ada pihak yang melahirkan rasa tidak puas hati mengenai cara kerajaan 
dan  MAS  memberi  maklumat  berhubung  dengan  pesawat  yang  telah  hilang. 
Sememangnya, dalam dua hari pertama ada sedikit kekeliruan semasa pengumpulan data 
yang terpaksa dihantar kepada agensi-agensi yang berkenaan untuk dianalisis dan dikaji 
sebelum membuat rumusan secara keseluruhan.   
Akan tetapi selepas kerajaan dan MAS mengemas kini pusat operasi dan Yang 
Berhormat Dato’ Seri Hishammuddin mengambil alih mengetuai sidang akhbar, maklumat 
mengenai insiden ini telah disebarkan secara tersusun dan profesional. Ini adalah kerana 
cara  penyampaian  Yang  Berhormat  Menteri  Pengangkutan  yang  tenang,  berhemah, 
berdiplomatik  serta  teratur.  Perlu  diingat  bahawa,  maklumat  yang  dikumpulkan  hasil 
daripada usaha sama global dengan 26 buah negara yang terlibat mencari pesawat yang 
hilang ini. Ini bukanlah kerja-kerja yang dibuat oleh sebuah negara tetapi kerjasama yang 
mengatasi perbezaan ekonomi, politik dan kebudayaan dengan hanya satu tujuan iaitu 
semata-mata untuk mencari dan menyelamat MH370. Kita faham, kaum keluarga dan 
kawan-kawan mereka yang terlibat amat tidak sabar mendapat berita MH370.  
 
DN 24.4.2014  59 
 
Akan  tetapi  kerajaan  dan  MAS  dan  negara-negara  lain  pada  mulanya  tidak 
mempunyai data  yang lengkap dan mencukupi untuk mengesahkan kejadian sebenar 
kehilangan pesawat MH370.  
Oleh sebab itu Malaysia tidak boleh memberi maklumat yang tidak berasas dan 
sah semata-mata untuk memuaskan hati semua pihak. Kerajaan terpaksa berhati-hati 
supaya tidak memberi harapan yang kurang pasti kepada ahli-ahli keluarga mangsa. Ini 
tindakan  wajar  dan  bertanggungjawab  oleh  kerajaan  kita.  Hanya  setelah  mendapat 
pengesahan dari international agency Inmarsat dan AAIB, barulah Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak dengan sedih mengumumkan 
pada 24 Mac ke seluruh dunia bahawa lokasi terakhir MH370 adalah di selatan Lautan 
Hindi.  
Kerajaan  sepatutnya  diberi  penghargaan  atas  keupayaan  mengurus  pasukan 
mencari dan menyelamat di peringkat antarabangsa. Apa yang penting juga ialah bantuan 
yang dihulurkan pelbagai negara jauh dan dekat untuk membantu Malaysia. Ini contoh 
terbaik  yang  ditunjukkan  oleh  komuniti  antarabangsa  yang  berlumba-lumba  menyahut 
panggilan misi kemanusiaan dalam tragedi ini.   
Kita  boleh  mengambil  beberapa  pengajaran  daripada  tragedi  ini  seperti  cara 
menggunakan  aset  dan  keperluan  teknikal  dalam  operasi  mencari  dan  menyelamat, 
penyebaran  maklumat  yang  berkesan  dan  pengurusan  psikologi  keluarga-keluarga 
mangsa. Pengajaran yang berharga juga ialah keperluan membangun dan melaksanakan 
operasi mencari dan menyelamat dalam pelbagai bentuk bencana sama ada ia bencana 
semula  jadi  atau  daripada  perbuatan  manusia  supaya  kita  lebih  bersedia  untuk 
menggerakkan modus operandi yang sesuai.  
Bahkan pelaksanaan ini sepatutnya diterapkan kepada semua aspek kerajaan 
tidak kira daripada aspek ekonomi, politik dan keselamatan. Sebagai analisis terakhir, 
apabila semua usaha mencari pesawat MH370 dengan menggunakan teknologi canggih 
ciptaan manusia gagal, kita tanpa mengira bangsa, agama dan warna kulit seharusnya 
berdoa kepada Allah SWT untuk pertolongan-Nya. Manusia boleh merancang tetapi Allah 
juga yang akan menentukannya. Kita hanya manusia, tidak mustahil dapat memahami 
setiap fenomena kejadian alam. Marilah sama-sama kita berdoa kepada Allah SWT untuk 
mencucuri rahmat kepada semua penumpang dan anak-anak kapal MH370.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Diraja, Tuanku telah menyebut... 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Mohon saya masuk, mencelah sedikit Yang 
Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Abdul 
Rahim memberikan ruang kepada saya. Cuma berkenaan dengan MH370, kita tahu rakyat 
Malaysia termasuk Perdana Menteri kita amat bersimpati dan berdukacita atas kejadian. 
Akan tetapi di luar sana ada beberapa perkara yang mereka mengeluarkan beberapa 
statement yang mereka rasakan ini adalah mungkin sebagai salah satu mileage politic 
mereka ataupun mungkin lawak jenaka, saya pun tidak pasti. Beberapa orang pemimpin 
telah mengeluarkan kenyataan tersebut. Antaranya mengatakan kalau dia jadi Perdana 
Menteri, dia akan menyelesaikan masalah MH370 ini dalam masa satu saat.  
Kedua,  ada  pemimpin  yang  mengeluarkan  kenyataan  mengatakan  “Ia  amat 
mudah. Lantik seorang pemimpin dari DAP sebagai komander tentera udara atau tentera 
laut, maka kita akan menjumpai MH370”. Ada lagi yang mengatakan bagaimana Barisan 
Nasional menangani krisis pesawat hilang China sedangkan majoriti penumpang rakyat 
mereka  menggunakan  satelit,  Singapura  menggunakan  kapal  selam  dan  dia 
memperlekehkan, dia mengatakan “Malaysia hanya menggunakan bomoh ‘Do Re Mi’ yang 
naik tikar”, katanya. 
Ketiga, ada yang mengeluarkan kenyataan mengatakan, “Kapal terbang hilang, 
tidak tahu di mana, ini tidak boleh diterima akal”. Jadi saya hendak minta pandangan Yang 
Berhormat tentang beberapa statement yang dikeluarkan oleh beberapa orang pemimpin 
yang boleh dikatakan agak gah di dalam negara kita ini dan lantang bersuara tetapi dalam 
keadaan ini, langsung tidak menunjukkan rasa simpati atau berdukacita terhadap tragedi 
yang berlaku. Akan tetapi inilah statements yang dikeluarkan setakat ini tanpa membantu 
kerajaan dalam menangani krisis MH370. Terima kasih. 
 
60  DN 24.4.2014 
 
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih. Ini sangatlah malang 
dengan statements seperti itu. Seperti yang saya kata tadi, ini fenomena yang tidak terjadi, 
fenomena yang begitu unik dalam sejarah penerbangan. Saya baru balik dari Eropah, 
setiap negara yang saya melawat, tidak ada seorang pun yang tidak bersimpati dengan apa 
yang kita buat. Apa yang kita buat adalah betul. Seperti yang saya kata tadi, memanglah 
dalam masa saya fikir dua hari sebab kita tidak ada faktor-faktor yang tulen, yang boleh kita 
sahkan apa yang terjadi kepada tragedi MH370. Akan tetapi, saya fikir apa yang dikatakan 
oleh pemimpin-pemimpin ini adalah tidak bertanggungjawab dan tidak bersimpati dan tidak 
faham bahawa ini tragedi yang tidak pernah berlaku di seluruh dunia. Terima kasih.  
■1710 
Tuan Yang di-Pertua, seperti dalam Titah Diraja, Tuanku telah menyebut dan 
berdoa semoga keamanan, kestabilan dan kemakmuran negara selama ini dapat terus 
dicapai. Kadar pertumbuhan KDNK negara pada tahun 2013 adalah sebanyak 4.7 peratus. 
Walaupun  ia  lebih  rendah  daripada  5.6  peratus  yang  dicapai  pada  tahun  2012,  jika 
dibandingkan  keadaan  ekonomi  global  pada  tahun  2013,  pertumbuhan  sebanyak  4.7 
peratus  masih  boleh  dikagumi.  Kadar  pertumbuhan  pada  suku  empat  2013  adalah 
sebanyak  5.1  peratus,  lebih  tinggi  daripada  4.8  peratus  yang  diunjurkan  terdahulu. 
Pertumbuhan yang dicapai telah melebihi jangkaan ramal pakar ekonomi. Bank Dunia yang 
pada awal tahun 2013 telah menyasar pertumbuhan KDNK hanya sebanyak 4 peratus pada 
keseluruhan tahun 2013.  
Dengan pertumbuhan yang lebih positif yang dicapai, Bank Dunia telah menyemak 
semula  unjuran  bagi  tahun  2014  kepada  5.1  peratus.  Kekuatan  pertumbuhan  adalah 
disebabkan  oleh  peningkatan  pengguna  swasta  baik  daripada  sektor  pengguna  dan 
perniagaan dan juga unjuran eksport yang lebih tinggi dalam keadaan ekonomi dunia yang 
semakin pulih.  
Pada tahun ini walaupun dianggarkan bahawa penggunaan sektor awam ataupun 
public consumption akan menurun sejajar dengan hasrat kerajaan untuk merapatkan jurang 
defisit melalui dengan izin, austerity measures tetapi dengan peningkatan pelaburan sektor 
swasta, jumlah eksport KDNK masih dan berkembang maju sebanyak hingga 5.5 peratus.  
Sektor perbankan juga masih kukuh dengan nisbah pencairan pada paras 80 
peratus  menurut  salah  satu  sebuah  syarikat  rating  tempatan.  Keyakinan  terhadap 
pertumbuhan ekonomi berdasarkan transformasi ekonomi yang sedang dilaksanakan oleh 
kerajaan di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Najib dan disokong kuat oleh 
sektor swasta dan rakyat amnya. Juga keyakinan ini didukung oleh kepelbagaian fokus 
sektor ekonomi daripada sektor komoditi kepada bukan komoditi.  
Polisi  terbuka  kerajaan  mengalu-alukan  pelaburan  asing,  peningkatan  fokus 
terhadap sektor yang mempunyai nilai tambah atau dengan izin, value added yang tinggi 
dan  lain-lain  faktor,  kadar  pertukaran  ringgit  Malaysia  yang  berdaya  saing.  Jumlah 
pelaburan asing telah meningkat daripada RM31.1 bilion pada tahun 2012 kepada RM38.8 
bilion. Peningkatan sebanyak 24.8 peratus membuktikan keyakinan negara luar terhadap 
ekonomi negara.  
Kadar pendapatan per isi rumah ataupun household income, dengan izin, negara 
juga telah meningkat dengan kadar purata 8 peratus daripada RM4,025 sebulan pada tahun 
2009 kepada RM5,000 pada tahun 2012. Walaupun masih lagi kedengaran keluhan rakyat 
mengenai tahap pendapatan yang rendah dan kos sara hidup yang kian meningkat, saya 
berpendapat peningkatan pendapatan ini sedang digiatkan lagi untuk kita mencapai tahap 
negara berpendapatan tinggi sebanyak USD15 ribu per kapita setahun.  
Tuan Yang di-Pertua, isu rumah mampu milik hangat diperdebatkan di kalangan 
masyarakat. Pelbagai agensi kerajaan dan syarikat milik kerajaan telah ditubuhkan untuk 
membina rumah-rumah mampu milik seperti SPNB, PR1MA dan jabatan-jabatan di bawah 
kerajaan tempatan. Dalam pembentangan Bajet 2014, Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri telah menyatakan sebanyak 223,000 unit rumah baru akan dibina oleh pihak 
kerajaan dan swasta pada tahun 2014. Kerajaan akan menyediakan dana sebanyak RM578 
juta ke Jabatan Perumahan Negara untuk membina 16,473 unit flat kos rendah. Kerajaan 
akan menyediakan 80,000 rumah mampu milik dengan dana sebanyak RM1 bilion di mana 
rumah-rumah tersebut akan dijual dengan harga 20 peratus lebih rendah daripada harga 
pasaran. Kerajaan telah memperkenalkan... 
 
DN 24.4.2014  61 
 
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh mencelah?  
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Sila.  
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Dato’. Golongan orang yang layak membeli rumah mampu milik itu selalu tidak 
dapat membeli rumah tersebut sebab tidak dapat pinjaman bank. Jadi apa pandangan Yang 
Berhormat tentang ini.  
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] Akan tersendiri menjawabnya ya. Kerajaan telah memperkenalkan Skim 
Perumahan  Mampu  Milik  Swasta  atau  MyHome  untuk  menggalakkan  sektor  swasta 
membina lebih banyak rumah kos rendah dan kos sederhana. Skim ini akan menyediakan 
subsidi sebanyak RM30,000 bagi setiap rumah mampu milik yang dibina oleh pemaju 
swasta. Keutamaan akan diberikan kepada pemaju yang membina rumah kos rendah dan 
kos sederhana di kawasan yang mempunyai permintaan yang tinggi. Kita juga membaca 
berita berhubung dengan pelancaran yang berikut oleh PR1MA tahun ini: 
(i)  Majlis Pelancaran Perumahan PR1MA peringkat negeri Kedah 
Darul Aman pada 1 Mac 2014 yang disempurnakan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Seri Najib sendiri;  
(ii)  majlis  pelancaran  dan  pendaftaran  rumah  mampu  milik  di 
Nusajaya  pada  1  Mac  2014  dirasmikan  oleh  Menteri  Besar 
Johor.  
Adalah diharapkan aktiviti PR1MA untuk meneruskan perancangan pembinaan 
rumah mampu milik dapat dipergiatkan untuk mencapai sasaran yang telah ditetapkan. 
SPNB  telah  dapat  menyempurnakan  tanggungjawab  mereka  dengan  beberapa  projek 
seperti: 
(i)  penyerahan kunci rumah mesra rakyat pada 18 Mac 2014 di 
Kampung Bukit Dukong Batu 12 Jalan Cheras, Kajang Selangor; 
(ii)  penyerahan kunci  kepada  pembeli  apartmen  Darau  Angkasa 
Kota  Kinabalu,  Sabah  pada  12  April  2014  oleh  Yang  Amat 
Berhormat  Dato’  Seri  Panglima  Musa  bin  Haji  Aman,  Ketua 
Menteri Sabah; 
(iii)  majlis serah kunci fasa 1 dan pendaftaran pembelian fasa 2 
projek Taman Permai Utama, Gurun Kedah disempurnakan oleh 
Yang  Berhormat  Datuk  Seri  Haji  Mukhriz  bin  Tun  Mahathir, 
Menteri Besar Kedah pada 13 Februari 2014; dan 
(iv)  penyerahan kunci Apartment Angkasa fasa 1B Menggatal Sabah 
disempurnakan  juga  oleh  Ketua  Menteri  Sabah,  Yang  Amat 
Berhormat Dato’ Seri Panglima Musa bin Haji Aman.  
Saya penuh  yakin agensi-agensi kerajaan yang telah ditubuhkan akan dapat 
mencapai sasaran jika mereka yang berkenaan menjalankan tugas masing-masing dengan 
penuh dedikasi dan bertanggungjawab. Bagi menjawab soalan Yang Berhormat Dato’ Chan 
tadi, memang ada masalah untuk mereka yang bergaji RM3,000 ke bawah untuk mendapat 
pinjaman bank. Itulah sebabnya saya fikir untuk rumah mampu milik ini, tahap gajinya 
patutlah dinaikkan kepada RM5,000. Bagi mereka yang menerima gaji RM3,000 ke bawah, 
maka mereka ini mestilah membeli rumah-rumah di antara RM100,000 hingga RM150,000 
supaya pembayarannya tidak lebih daripada RM1,000 sebulan.  
■1720 
  Saya fikir kalau kerajaan terus membina rumah-rumah mampu milik dan kerja-
kerja yang dibuat oleh SPNB, inshaaAllah masalah ini dapat diatasi. Isu yang berkaitan 
dengan perumahan yang ingin saya bangkitkan sekali lagi ialah isu rumah terbengkalai. 
Masalah  projek  terbengkalai  pada  masa  ini,  nampak  semakin  disisih  setelah  isu 
kemampuan pemilikan rumah dan isu rumah mampu milik menjadi bahan debat yang lebih 
hangat.  
   
 
62  DN 24.4.2014 
 
  Walau  bagaimanapun,  saya  ingin  mengucapkan  tahniah  kepada  Kementerian 
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan atas tindakan yang sedang 
diambil untuk mengatasi masalah ini di mana hampir 200 projek telah dikategorikan sebagai 
projek sakit.  Saya berharap usaha ini akan diteruskan demi  menyelesaikan masalah 
pembeli-pembeli yang telah menggunakan wang simpanan seumur hidup mereka untuk 
deposit, meminjam wang serta terpaksa membayar balik kepada pihak bank tetapi tidak 
dapat menduduki rumah yang tidak disiapkan oleh pemaju yang tidak bertanggungjawab.   
  Satu lagi masalah yang sungguhpun tidak hangat didebatkan ialah masalah tuan 
empunya  unit  perumahan  dan  perniagaan  yang  tidak  mempunyai  hak  milik  strata 
sungguhpun mereka ini telah menduduki unit-unit ini hingga beberapa tahun disebabkan 
kesalahan pemaju yang tidak buat permohonan untuk pengeluaran hak milik strata.   
  Kita berharap masalah ini tidak akan berlaku pada masa-masa hadapan dengan 
adanya  Akta  Pengurusan  Strata  2013  tetapi  masalah  yang  dihadapi  oleh  tuan-tuan 
empunya unit yang belum diberi hak milik strata harus diselesaikan oleh Kementerian 
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan.   
  Bercakap berhubung dengan pemegang harta hak milik strata yang bilangannya 
lebih daripada enam juta di 15,000 buah bangunan yang mempunyai strata title, Kesatuan 
Pembeli Rumah-rumah Nasional atau National House Buyers Association dengan izin, telah 
menyarankan supaya pengurusan bangunan-bangunan ini dikendalikan oleh pengurus-
pengurus  harta  yang  berdaftar  di  bawah  Akta  242.  Ini  untuk  menjaga  kepentingan 
pemegang-pemegang  strata  supaya  harta-harta  mereka  diurus  oleh  syarikat  yang 
mempunyai tenaga profesional yang berkelayakan dan pengalaman yang sesuai.  
  Saya  berharap  sangat  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan 
Kerajaan Tempatan akan memberi sokongan terhadap pindaan yang telah disediakan oleh 
Jabatan  Peguam  Negara  bagi  membolehkan  akta  berkenaan  dipinda  untuk  memberi 
peluang kepada mereka yang menjalankan tugas penyelenggaraan bangunan mendaftar 
dalam masa 12 bulan supaya penyenggaraan bangunan dapat dikawal selia oleh Board of 
Valuers, Appraisers and Estate Agents Malaysia, dengan izin di bawah Jabatan Penilai dan 
Pengurusan Harta, Kementerian Kewangan.  
  Tuan Yang di-Pertua, tragedi enam orang belia meninggal dunia di concert Future 
Music  Festival  Asia  2014  di  Perkarangan  Stadium  Bukit  Jalil  baru-baru  ini  berpunca 
daripada pengambilan dadah sintetik secara berlebihan telah memeranjatkan kita semua. 
Kejadian ini menunjukkan betapa seriusnya penyalahgunaan dadah dan masalah ketagihan 
di kalangan belia hari ini. 
  Menurut statistik yang dikeluarkan oleh Agensi Antidadah, pengguna dadah pada 
hari ini terdiri daripada golongan muda yang berusia di antara 17 tahun sehingga 39 tahun. 
Trend penagihan dadah dan penyalahgunaan dadah di negara kita sedang berleluasa pada 
kadar yang membimbangkan terutamanya ketagihan dalam kalangan belia-belia muda. 
Kemunculan jenis-jenis dadah sintetik yang baru seperti ‘tab’ yang digunakan oleh enam 
orang belia muda yang meninggal dunia ini membimbangkan kita kerana dadah seperti ini 
dipercayai mudah didapati. Kematian enam orang belia ini menyebabkan pihak berkuasa 
sedang giat memburu sindiket pengedaran dadah.  
  Masalah penagihan dadah merupakan krisis pertama di Malaysia selama lebih 
daripada tiga dekad. Penyalahgunaan dadah masih merupakan krisis sosial dan masalah 
besar kerana golongan yang menagih bermula dari antara 17 tahun hingga 39 tahun yang 
membentuk 75 peratus daripada penagih dadah di negara ini dan mengikut kajian, jumlah 
belia dianggarkan berjumlah 19.6 juta iaitu 41.5 peratus daripada jumlah keseluruhan 
penduduk Malaysia. Jumlah ini sudah jelas menunjukkan bahawa suara dan sumbangan 
belia kepada semua aspek pembangunan negara juga setara penting. Kehilangan potensi 
belia dalam memacu negara disebabkan oleh penagihan dadah merupakan kerugian besar 
kepada negara.  
  Menurut  laporan  media,  kegiatan  sindiket  dadah  ini  cuba  mengembangkan 
rangkaian pengedaran mereka di sekolah-sekolah dan menjadikan para pelajar sebagai 
pengedar utama mereka. Ini termasuklah juga pelajar-pelajar di IPTA dan IPTS. Sindiket ini 
dipercayai  menyasarkan  penuntut  universiti  terutamanya  penuntut  wanita.  Rata-rata 
sindiket ini bijak dalam mengumpan dengan kemewahan sebelum mereka ini terjebak lebih 
jauh dan terpaksa mengikut arahan setelah tiada jalan keluar.  
 
DN 24.4.2014  63 
 
  Kebanyakan mereka ini ditawar dengan pakej-pakej percutian dan barangan yang 
berjenama sebelum dijadikan keldai dadah oleh sindiket ini. 
  Kunci dalam memerangi dadah terletak pada pencegahan. Strategi pencegahan 
yang  berkesan  dan  kekal  diperlukan  di  rumah,  masyarakat  dan  tempat  kerja  untuk 
membasmi  masalah  ini.  Peranan  aktif  ibu-bapa  dan  masyarakat  dalam  kempen 
memperjuangkan penyalahgunaan dadah juga penting dan perlu dipertingkatkan. Usaha-
usaha yang dilaksanakan bertujuan membasmi masalah dadah perlu dikaji semula bagi 
memastikan  kesesuaian  dan  keberkesanan.  Selain  itu,  kesan  penagihan  dadah  juga 
menyebabkan berlakunya peningkatan permulaan virus HIV di kalangan belia.   
  Program Belia Riben Merah ataupun Red Ribbon Youth Club, dengan izin, sebuah 
program maklumat dan kesedaran HIV serta sokongan kepada komuniti yang hidup dan 
terjejas dengan HIV di kalangan belia harus diberikan pujian dan ditambah baik. Ini kerana 
kebanyakan belia yang terjebak dalam penagihan dadah dan aktiviti pelancongan seawal 
usia  belasan  tahun.  Program  seperti  ini  dapat  memupuk semangat  kesukarelawan  di 
kalangan  remaja  dan  belia  untuk  turut  bersama  menyebarkan  maklumat  yang  tepat 
mengenai HIV kepada masyarakat dan belia khususnya. 
  Hasrat Malaysia untuk menjadi sebuah negara bebas dadah pada tahun 2015 
harus dipuji. Namun demikian, langkah ini amat memerlukan komitmen, kesungguhan 
politik dan penyertaan sepenuhnya oleh semua sektor masyarakat termasuklah ibu-bapa 
dan guru supaya ia dapat mencapai objektifnya. Jelas sekali, kita tidak dapat bergantung 
pada satu pihak sahaja untuk menangani isu dadah.  
  Kerajaan, agensi bukan kerajaan, badan-badan sukarela, pertubuhan agama dan 
institusi keluarga perlu bekerjasama secara lebih jitu dan serampang dua mata.  
  Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya berharap dalam penggulungan yang akan 
dibuat pada 28 dan 29 hari bulan nanti, kementerian-kementerian berkenaan akan dapat 
memberi penjelasan berhubung dengan tahap pencapaian dan  progress, dengan izin,  
dalam perancangan untuk membangun Kampung Baru, Tun Razak Exchange dan status 
terkini berhubung dengan TPPA. Sekian, saya mohon menyokong. 
■1730 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang 
saya silakan Yang Berhormat Dato' Muhammad Olian. 
 
5.30 ptg. 
Dato'  Muhammad  Olian  bin  Abdullah:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana memberi peluang dan ruang kepada saya untuk turut serta di dalam 
membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sempena Mesyuarat 
Penggal Kedua, Parlimen Ketiga Belas pada 10 Mac 2014. Saya tidak bercadang untuk 
mengambil masa yang lama kerana saya fikir masih ramai lagi kawan-kawan yang ingin 
menyampaikan  pandangan  dan  pendapat  masing-masing  dan  juga  pelbagai  isu  yang 
sedang saya fikirkan tadi telah banyak disentuh oleh kawan-kawan yang lain. 
Yang pertamanya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebut iaitu di dalam para 
kesebelas ada disebut oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang berbunyi, 
”Hasil usaha transformasi kerajaan juga, kedudukan Malaysia telah dilonjakkan ke tangga 
keenam paling mesra perniagaan di dunia berbanding kedudukan kedua belas pada tahun 
sebelumnya seperti yang dilaporkan oleh Bank Dunia”. Jadi. saya ingin mencadangkan 
supaya Dewan Negara, kita mengucapkan tahniah dan syabas, terima kasih kepada Yang 
Amat  Berhormat  selaku  Perdana  Menteri  Malaysia  yang  memimpin  Kerajaan  Barisan 
Nasional yang berjaya menjadikan negara Malaysia ini  sebagai  sebuah tempat, yang 
keenam paling mesra dalam perniagaan di peringkat antarabangsa. Tahniah kita ucapkan.   
Yang keduanya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebut dan juga telah disebut 
oleh kawan-kawan sebelum saya tadi berkenaan dengan cukai barangan dan perkhidmatan 
(GST). GST satu cukai iaitu mengganti cukai jualan dan juga cukai perkhidmatan. Dalam 
matematik  mudah,  cukai  perkhidmatan  dan  cukai  jualan  yang  kesemuanya  adalah 
sebanyak lebih kurang 16 peratus.  
 
64  DN 24.4.2014 
 
GST hanya akan dikenakan iaitu lebih kurang 6 peratus yang akan bermula pada 
bulan April 2015. Jadi, dalam matematik lebih mudahnya, mana satu lebih baik, manakah 
satu lebih besar? Sudah pasti yang 16 peratus itu lebih tinggi, yang 6 peratus lebih baik. 
Jadi, kenapakah ada tentangan-tentangan oleh pihak-pihak tertentu yang tidak bersetuju 
dengan GST ini? Bagi saya, saya kira pihak-pihak yang menentang dan tidak bersetuju 
dengan GST ini berkemungkinan pihak-pihak tertentu ini penyokong-penyokong kepada 
kegiatan perniagaan haram kerana perniagaan haram sahaja yang tidak boleh ataupun 
takut untuk mengisytiharkan pendapatan dan cukainya.   
 
[Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Jadi, ada kemungkinan pihak-pihak ini pihak-pihak yang menyokong menentang 
supaya GST ini tidak dilaksanakan kerana mereka ini bersubahat ataupun bersekongkol 
dengan black business, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Jadi, kita mohon kepada seluruh 
rakyat Malaysia yang berada di luar sana memahami dengan matematik yang paling 
mudah,  perkiraan  yang  paling  mudah.  Kalau  dahulu  masa  saya  bersekolah  bersama 
dengan Dato' Boon Som dahulu mungkin kita panggil Ilmu Hisab. Betul Dato' Boon Som? 
Tuan Yang di-Pertua pun mungkin mengalami Ilmu Hisab juga. Sekarang sahaja dipanggil 
Matematik. Sudah pasti 6 peratus lebih rendah daripada 16 peratus yang kita dok gundah-
gulana, bising satu negara fasal apa? Ini matematik mudah.  
Jadi, kita terima sahajalah kerana ini akan memberi kebaikan kepada ekonomi 
negara kita seperti yang telah dibahaskan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hj. 
Mohd Ali bin Mohd Rustam tempoh hari. Jadi, apa yang susah sangat itu? 
Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  daripada  itu  juga  saya  ingin  menyebut,  ada 
dinyatakan oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam perkara yang keenam 
belas. Tadi ada juga disentuh oleh Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin 
dan juga oleh sahabat saya Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah. Dia kata, pesan orang 
kampung dia. Saya pun hendak sampaikan juga pesan orang kampung saya hari ini di 
dalam Dewan yang mulia ini. Kalau dahulu perkiraan untuk menentukan harga kelapa sawit 
selepas ditentukan perahan minyaknya ataupun, dengan izin, OER akan ditolak harga yang 
dipanggil kos pengangkutan atau, dengan izin, transport cost, processing cost ataupun kos 
memproses dahulu, lepas itu barulah dapat diperolehi harga basah kelapa sawit.  
Akan tetapi hari ini ditambah satu lagi item iaitu yang dipanggil loading cost.  
Kenapakah hendak ada loading cost? Dan loading cost ini dimulakan oleh kilang-kilang 
FELDA, akhirnya diikuti oleh kilang-kilang yang lain. Dalam keadaan harga kelapa sawit, 
harga komoditi yang rendah sekarang ini termasuklah getah yang disebut oleh Yang 
Berhormat  Datuk  Hajah  Noriah  tadi,  dalam  keadaan  harga  barang  keperluan  rakyat 
meningkat, harga komoditi rendah ditambah lagi dengan kos loading oleh kilang-kilang ini 
menyebabkan harga lagi jatuh. Loading cost lebih kurang RM50 satu tan. Jadi, kita minta 
kepada Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi untuk melihat perkara ini 
kerana saya fikir tidak sepatutnya berlaku. 
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu saya juga ingin merujuk kepada titah Seri 
Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong,  perkara  yang  ketujuh  belas  yang  berbunyi 
bahawa, “Kerajaan beta komited di dalam memastikan kualiti hidup dan kesejahteraan 
masyarakat bandar dan luar bandar termasuk masyarakat Orang Asli, termasuk masyarakat 
Siam Malaysia dan juga etnik peribumi di Sabah dan di Sarawak.”  Dalam hal ini Tuan Yang 
di-Pertua, saya ingin mengutarakan beberapa isu berkenaan berkaitan dengan masyarakat 
Orang Asli di Semenanjung Malaysia.   
Yang pertamanya berhubung dengan tanah yang dimiliki oleh masyarakat Orang 
Asli. Yang mempunyai hak milik Tuan Yang di-Pertua, hanya 1,489.7 hektar sahaja. Sedih! 
Jadi,  bagaimanakah  masyarakat  Orang  Asli  di  Semenanjung  hendak  meningkatkan 
ekonomi mereka kalau mereka memiliki tanah hanya 1,489.7 hektar sahaja yang ada hak 
milik? Dalam bahasa mudahnya dipanggil yang ada geran. Kasihan Yang Berhormat Datuk 
Hajah Noriah. Jadi, mohon kasihan. Yang Amat Berhormat Menteri-Menteri Besar untuk 
membantu dan melihat. Kasihanilah kami, bantulah kami untuk meluluskan permohonan-
permohonan yang dimohon melalui Jabatan Kemajuan Orang Asli. Yang dipohon bukan 
banyak pun. Yang dipohon kawasan yang telah diusahakan.  
 
DN 24.4.2014  65 
 
Tapak tanah yang telah diduduki. Yang itu sahaja. Jadi, bantulah. Bukan susah 
membantu ini. Luluskan sahaja. Dalam hal ini saya juga hendak ucapkan terima kasih... 
Dato' Boon Som A/L Inong: Boleh saya mencelah? 
Dato' Muhammad Olian bin Abdullah: Hendak mencelah. Minta kebenaran dari 
atas turun ke bawah. 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Ketawa] Sila, sila. Sila naik tangga dahulu. 
Dato' Boon Som A/L Inong: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Setuju dengan 
Yang Berhormat Dato' Muhammad Olian mengenai tanah untuk Orang Asli supaya kerajaan 
negeri memperuntukkan kampung baru kepada Orang Asli, kampung Siam yang makin hari 
makin  terhimpit  dengan  tanah  yang  diambil  oleh  syarikat  macam  di  Padang  Terap. 
Tradewinds sudah ambil hampir setengah Padang Terap tanah itu. Jadi tanah itu makin 
kurang. Jadi tempat cucuk tanam kebanyakan kita Orang Asli, orang Siam dan Melayu kita, 
cucuk tanam, pertanian, ladang getah hasil utama. Tadi saya... 
■1740 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tanah makin berkurang ke, orang makin 
bertambah? 
Dato' Boon Som A/L Inong: Apa dia Tuan Yang di-Pertua. Minta maaf. 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tanah yang kurang atau orang makin 
banyak.  
Dato' Boon Som A/L Inong: Orang makin bertambah. Jadi tanah makin sempit 
untuk  tanah  usaha  dulu  tanah  generasi  daripada  generasi  dulu  makin  sempit.  Jadi 
peruntukkanlah satu perkampungan baru supaya mereka dapat hidup dengan senang dan 
dapat mencari makan. Saya juga, Dato' Muhammad Olian ini tidak lama hendak habis saja. 
Saya minta jugalah kerajaan Barisan Nasional supaya memberi peruntukan satu ADUN 
atau satu Parlimen untuk mereka bertanding kerana di Cameron Highland sendiri 7,000 
orang pengundi Orang Asli dan saya usulkan perkara ini. Terima kasih.   
Dato'  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Dato'  Muhammad  Olian  jawab  Yang 
Berhormat. Sila, sila.  
Dato' Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada sahabat saya Dato' Boon Som. Malam ini kita belanja makan malam di 
belakang.   
Datuk Hajah Noriah binti Mahat:  Tuan Yang di-Pertua sebelum itu saya boleh 
sambung sikit Tuan Yang di-Pertua.  
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Dibenarkan.  
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Saya hendak celah sikit. 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Singkat atau lama. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Singkat saja. Kasihan rakan Orang Asli. Tuan 
Yang di-Pertua, kalau tidak silap saya di Dewan yang lepas saya ada mencadangkan 
supaya dimodenkan Orang Asli ini supaya PR1MA, supaya dapat dibuat pada Orang Asli 
sebagai penghargaan. Jadi saya dengar tadi kata Dato' Muhammad Olian saya pun sedih 
tapi tidak boleh menitiskan air matalah. Selama-lamanya baru 1,400 bidang tanah yang 
baru dapat hak milik tetapi rasa saya sebahagian besarnya tanah-tanah Orang Asli ini 
sudah banyak rasa saya. Cumanya... 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya minta diringkaskan.  
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Cumanya Tuan Yang di-Pertua mungkin dia 
tidak hendak duduk dekat tanah itu fasal dia tidak minat pada pembangunan dan rumah-
rumahnya sekali. Jadi rumah yang dibuat itu terbiar. Saya hendak mencadangkan kepada... 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya rasa soal mungkin, tidak mungkin, 
atau barangkali Dato' Muhammad Olian lebih tahu.   
 
66  DN 24.4.2014 
 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Saya hendak mencadangkan kepada Dato' 
Muhammad Olian supaya direfreshkan orang-orang dia ini. Jadi esok nanti start 2, 3 tahun 
ini kita hendak lihat supaya orang Asli ini dipermodenkan. Terima kasih.  
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Datuk Hajah Noriah. Silah 
Dato' Muhammad Olian. 
Dato' Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi 
Dato’ untuk makluman Datuk Hajah Noriah bukan Orang Asli ini tidak mahu maju. Dia pun  
mahu maju juga ya.  Yang saya sebut tanah 1,400 hektar itu, 1,489.7 hektar itu, itu yang 
ada hak milik. Yang dimohon oleh masyarakat Orang Asli kepada kerajaan-kerajaan negeri, 
23,908.84 hektar. Itu yang dimohon tetapi masih belum diluluskan termasuk yang Datuk 
Hajah Noriah sebut, yang diduduki, itu termasuk itulah. Saya tidak mahu pergi ke isu itu 
lama sangat Tuan Yang di-Pertua.  
Yang keduanya berhubung dengan isu berkenaan dengan Orang-orang Asli ini 
keciciran  di  sekolah,  lebih  daripada  25  peratus.  Jadi  ini  satu  angka  yang  sangat 
membimbangkan. Jadi bagi saya untuk hendak selesaikan masalah keciciran ini bukan 
sahaja kita selesaikan di sekolah tetapi ia mesti kita selesaikan secara komprehensif ya. 
Maknanya masalah kalau guru-guru yang kurang disiplin, yang tidak berapa berdisiplin, 
yang tidak berapa baik, semalam ada disentuh oleh sahabat, salah seorang sahabat. Maka 
guru-guru ini janganlah kita tukarkan dia ke kawasan luar bandar atau juga ke kawasan-
kawasan penempatan masyarakat Orang Asli yang akhirnya juga akan membawa masalah 
daripada sekolah lama dia ke sekolah baru yang akan menyebabkan pelajar-pelajar di 
sekolah itu tidak mahu ke sekolah ya.  
Masalah  keciciran  ini  memerlukan  satu  penyelesaian  yang  betul-betul 
komprehensif. Saya mohon kepada pihak Kementerian Pendidikan, Rancangan Sekolah K9 
yang telah dilaksanakan supaya diperluaskan lagi di perkampungan Orang Asli, termasuk 
juga baru-baru ini dimohon oleh masyarakat Orang Asli di Gua Musang iaitu di Pos Brooke 
supaya diwujudkan sekolah K9. K9 ini maksudnya anak-anak itu berada di sekolah itu 
daripada Darjah 1 sampai Tingkatan 3. Pada peringkat umur selepas Tingkatan 3 lebih 
kurang 15 tahun, kita jangka dan kita yakin bahawa anak-anak ini sudah boleh berpisah 
dengan ibu bapa, Dalam masa yang sama juga SUHAKAM tidak bersetuju kalau anak-anak 
kita pisahkan dengan ibu bapa. Jadi saya fikir kalau Rancangan Sekolah K9 ini amat 
sesuai. 
Isu yang keduanya, ini adalah berkait dengan yang disebut oleh Yang Berhormat 
Datuk Hajah Noriah iaitu berhubung dengan keperluan rumah kepada masyarakat Orang 
Asli, bantuan rumah. Kalau hendak mohon rumah kepada SPNB ia memerlukan tanah itu 
mesti ada hak milik. Tanah-tanah masyarakat Orang Asli tidak ada hak milik. Yang ada hak 
milik hanya lebih kurang 1,400 hektar tadi. Jadi mohon kepada pihak kerajaan khususnya 
melalui SPNB supaya melihat balik dan memberikan kelonggaran kepada kaum Asli boleh 
mendapat perumahan melalui Syarikat Perumahan Negara ini ya.  
Yang keempatnya Tuan Yang di-Pertua berhubung dengan isu masyarakat orang 
Asli  ini  adalah  berhubung  dengan  peluang-peluang  pekerjaan  dalam  sektor  awam 
khususnya.  Selalu  disuarakan  oleh  masyarakat  saya  terutamanya  berhubung  dengan 
perjawatan di Jabatan Kemajuan Orang Asli. Dahulu di peringkat tahun 2010 hingga 2011 
ada ura-ura mengatakan pihak kerajaan akan melantik beberapa penjawat awam daripada 
kalangan masyarakat, daripada kaum Orang Asli supaya menjadi Ketua Pengarah Jabatan 
Kemajuan Orang Asli dan juga pengarah-pengarah di peringkat negeri. Jadi ini saya mohon 
supaya diambil perhatian yang sewajarnya untuk memberikan peluang kepada anak-anak 
ataupun penjawat-penjawat awam yang saya fikir punyai kebolehan.  
Jadi kita ini kadang-kadang jangan ada perasaan macam masa kanak-kanak 
dahulu. Masa budak-budak dahulu kita kata, awak jangan pergi ke tempat itu, dalam semak 
itu ada hantu. Jadi sekarang begitu juga. Hendak bagi jawatan kepada masyarakat Orang 
Asli, kita takut, takut dia mampu. Beri dulu. Hari ini yang berdiri di sini pun boleh bercakap. 
Apa masalahnya. Sama saja dengan Datuk Hajah Noriah. Tidak ada beza pun. Beri dulu. 
Jangan kita ada perasaan yang kita block kan dulu pemikiran kita. Beri peluang dahulu ya.   
Selain  daripada  itu  Tuan  Yang  di-Pertua  berhubung  dengan  pelajar-pelajar 
lepasan daripada sekolah yang tidak ada peluang untuk melanjutkan pelajaran ke peringkat 
yang lebih tinggi, ke kolej dan juga ke universiti.  
 
DN 24.4.2014  67 
 
Dan yang ini perlu diberikan kursus-kursus kemahiran yang bersesuaian dengan 
mereka  supaya  mereka  boleh  akhirnya  menjadi  ahli  masyarakat  yang  baik,  yang 
bertanggungjawab dan juga yang berdisiplin ya.  
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berhubung dengan 
krisis sumber air dan juga bekalan air terawat di negara walaupun telah disebut oleh ramai 
sahabat di dalam Dewan yang mulia ini. Sumber air di negara kita ini sebenarnya tidak 
berkurangan. Setiap tahun kita mendapat hujan 2,000 hingga 3,500 milimeter setiap tahun.  
■1750 
Cuma yang menjadi masalah kepada kita bagaimana, cara mana kita mengurus 
sumber  air  yang  ada  sekarang  ini.  Itulah sebabnya  yang  berlaku  di  negeri  Selangor 
sehinggakan ada catuan kepada bekalan air dengan tidak bersetujunya Projek Langat 2. 
Jikalau di persetujui Projek Langat 2 pada tahun 2008, sudah pasti hari ini Wilayah 
Persekutuan, Kuala Lumpur dan juga Selangor ini tidak akan menghadapi catuan bekalan 
air.  Apa  yang  membimbangkan  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengikut  kajian  yang  dibuat, 
penggunaan air oleh rakyat Malaysia meningkat iaitu 7.6 liter per kapita bagi seorang. 
Maknanya, setahun. Sedangkan rizab air yang kita ada merosot 5.8 liter per kapita setiap 
tahun.   
Jadi, kalau melihat kepada kemerosotan ini, berkemungkinan rizab air kita akan 
habis pada tahun 2025, tidak lama lagi. Jadi, oleh itu memerlukan satu pengurusan sumber 
air yang baik. Dalam hal ini, kalau kita melihat daripada statistik yang ada iaitu apa yang 
disebut Kadar Air Tidak Terhasil.  
Kadar air yang tidak terhasil di negara kita amat tinggi, 30 peratus hingga 40 
peratus. Sebagai contoh, pada tahun 2012, kadar air tidak terhasil ini di Selangor, Kuala 
Lumpur dan juga di Putrajaya adalah sebanyak 33.1 peratus. Kadar air tidak terhasil ini 
maksudnya air yang disalirkan dan juga yang untuk dibekalkan itu berlaku kebocoran, paip 
pecah dan sebagainya, itu yang dimaksudkan kadar air tidak terhasil. Jadi, yang ini tinggi.  
Contohnya di Selangor dan di Kuala Lumpur, kadar yang berlaku kebocoran ini 
lebih kurang 33.1 peratus yang membawa kerugian kepada negara RM1.6 bilion satu tahun. 
Jadi, ini perlu diambil perhatian yang penting untuk memastikan supaya ia tidak berlaku 
kerugian yang seperti ini. Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, beberapa persoalan 
yang juga saya hendak bangkitkan berhubung dengan krisis bekalan air ini, beberapa 
persoalan penting. Di negara kita ini terdapat beberapa buah negeri yang mempunyai 
sumber  air,  misalannya  negeri  Pahang.  Negeri  Pahang  mempunyai  sumber  air  yang 
banyak.  Jadi,  dalam  hal  ini  bagaimanakah  pihak  kerajaan  untuk  hendak  membantu 
Kerajaan Negeri Pahang untuk mengekalkan sumber airnya. Sumber air ini kalau tidak 
dijaga, misalannya berlaku pembangunan berlebihan ataupun pembalakan, sudah pasti kita 
akan kehilangan banyak sumber-sumber air.  
Akan tetapi dalam hal ini Kerajaan Negeri Pahang tidak boleh tidak melaksanakan 
kerja-kerja pembalakan kerana ini merupakan sumber kewangan kepada Kerajaan Negeri 
Pahang. Jadi, oleh hal yang demikian, bagi saya, mohon kepada Kerajaan Persekutuan 
untuk melihat hal ini. Jikalau kita berkehendakkan sumber air ini betul-betul dijaga, mesti 
ada satu bentuk ataupun bantuan ganti rugi bagi pihak kerajaan negeri yang mengekalkan 
hutan ini untuk menjadi sumber air...  
Tuan Saiful Izham bin Ramli: [Bangun] 
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Ya, sahabat saya.  Saya benarkan dari 
atas ke bawah.  
Tuan Saiful Izham bin Ramli: [Ketawa]  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ringkaskan. 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Ya, ringkas, ringkas. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya  ingin  meminta  pandangan  Yang  Berhormat.  Adakah  Yang  Berhormat 
bersetuju bahawa hasil daripada akta baru pengurusan air yang diluluskan di Dewan yang 
mulia ini, kalau tidak silap saya pada tahun 2007. Tanggungjawab dan bidang tugas, 
merawat dan membekalkan air sama ada di Selangor atau di beberapa buah negeri yang 
lain terletak di bawah syarikat konsesi yang diberikan oleh kerajaan kepada mereka.  
 
68  DN 24.4.2014 
 
Masalah yang ada sekarang ini lebih kepada masalah, contohnya Non Revenue 
Water (NRW) tadi ialah kerana masalah tiada penggantian atau penyeliaan saluran-saluran 
bekalan paip oleh syarikat-syarikat konsesi ini. Terima kasih. 
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih, yang ini kita serahkan 
kepada Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar untuk menjawab. Saya bukan menteri 
lagi.  Saya  cuma  mengutarakan  masalah  dan  juga  kemungkinan  yang  akan  berlaku 
sekiranya sumber air ini kita tidak urus dengan betul, dengan baik seperti yang disebutkan 
oleh sahabat saya tadi Yang Berhormat Saiful. Ini memang saluran-saluran penyebaran air 
yang kita bekalkan kepada rumah-rumah ini sudah agak lama. Oleh sebab itu berlaku 
kebocoran sehinggakan di Selangor, Wilayah Persekutuan, Putrajaya ini 33.1 peratus yang 
melibatkan kerugian RM1.6 bilion setiap tahun untuk merawat air ini bukan satu kerja yang 
senang.  Tambahan  lagi  untuk  hendak  merawat  air  di  negara kita,  yang  ada  hari ini 
kebanyakannya  berpunca  dari  sungai.  Sungai-sungai  yang  ada  di  negara  kita 
kebanyakannya telah tercemar.  
Untuk hendak merawat air yang tercemar memerlukan perbelanjaan yang banyak 
berbanding dengan air yang tidak tercemar. Sungai-sungai yang tidak tercemar hanya lebih 
kurang 10 peratus daripada 150 lembangan sungai yang ada di negara kita. Saya ingat 
cukup setakat itu berkenaan dengan krisis air ini Tuan Yang di-Pertua.   
Selain daripada itu juga, saya hendak menyebut berhubung dengan pendatang 
asing tanpa izin walaupun telah disebutkan oleh beberapa orang sahabat saya di dalam 
Dewan yang mulia ini. Akan tetapi ini saya ingin menyebut kerana ia berkait rapat juga 
dengan isu yang berlaku, masalah sosial yang berlaku di perkampungan Orang Asli.  
Misalannya di Cameron Highlands, terdapat isu sosial yang begitu serius yang 
dibawa oleh mat-mat Bangla dan juga mat-mat Nepal ini dalam perkampungan Orang Asli. 
Jadi, pihak KDN mesti mengambil perhatian yang serius untuk melihat pendatang asing ini.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  sekarang  ini  terdapat  isu  bahawa  ada  di  kalangan 
pendatang asing yang berkahwin dengan anak-anak masyarakat Orang Asli. Maknanya, 
Bangla ini rambut dia sikat cantik, pakai long sleeve, jadi tertarik anak-anak ini. Jadi, ini 
kena lihat betul-betul, ini bukan satu isu yang main-main. Jadi, minta perhatian dan lain-
lainnya telah disebut ramai oleh sahabat-sahabat tadi. Saya kira di negara ini pendatang 
asing tanpa izin ini kita kena betul-betul serius. Sehinggakan kita hendak minum teh di 
kedai mamak pun kadang-kadang kita pun tidak tahu hendak bercakap bahasa Melayu atau 
bercakap orang putih.   
Jadi, hendak cakap orang putih, pun dia tidak pandai. Are you okey Sir? Itu sahaja 
yang dia tahu. Jadi Tuan Yang di-Pertua, perkara ini betul-betul pihak kerajaan kena tengok 
balik. Apa yang menjadi kebimbangan kita nanti, pihak-pihak ini, dia datang ke sini katanya 
hendak mencari makan. Kita mana tahu, dia mempunyai agenda-agenda yang tertentu 
yang boleh begitu mudah dihasut oleh pihak-pihak yang berkepentingan.   
Misalannya diberikan bayaran-bayaran tertentu untuk membuat tunjuk perasaan di 
tengah-tengah Bandaraya Kuala Lumpur. Bagaimana kita hendak mengawal berjuta-juta 
pendatang asing yang ada di negara kita dengan kekuatan polis kita yang lebih kurang 
100,000 orang sahaja. Jadi, ini kena lihat betul-betul.  
■1800 
Jadi untuk itu Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya mengucapkan berbanyak-
banyak terima kasih kerana memberi peluang dan ruang kepada saya untuk turut sama 
berbahas dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, dan saya mohon 
menyokong. Terima kasih.  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ 
Olian. Dalam senarai yang ada di hadapan saya ini, giliran berikutnya ialah giliran Yang 
Berhormat Senator Datuk Megat Zulkarnain. Ha, panjang umur dia. Dia datang pada saat 
yang diperlukan. Dengan segala hormat, saya mempersilakan Yang Berhormat Senator 
Datuk Megat Zulkarnain. 
 
 
 
 
DN 24.4.2014  69 
 
6.00 ptg. 
Datuk  Megat  Zulkarnain  bin  Tan  Sri  Omardin:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas peluang yang diberikan kepada saya untuk 
membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 10 Mac yang 
lepas.  Saya  ada  beberapa  isu  yang  ingin  saya  ketengahkan.  Walau  bagaimanapun, 
sepertimana Yang Berhormat Senator Dato’ Olian sebut tadi, ada beberapa isu yang telah 
pun disampaikan oleh rakan-rakan. Namun demikian, saya ingin menambah beberapa 
perkara sahaja lagi.  
Pertamanya ialah berkenaan dengan isu air di negeri Selangor. Semalam kita 
dikejutkan dengan keputusan Dewan Undangan Negeri Selangor yang mana Ahli-ahli Yang 
Berhormat dalam Dewan Undangan Negeri telah menolak usul supaya diadakan kerjasama 
dengan  Kerajaan  Pusat  bagi  pembinaan  Langat  2.  Ini  adalah  bertentangan  dengan 
keputusan yang telah dibuat oleh Yang Amat Berhormat Menteri Besar Selangor. Walaupun 
ini seperti yang saya katakan awal dua, tiga hari yang lepas, walaupun isu air ini dilihat 
kononnya hendak dipolitikkan, tetapi kita kena ingat bahawasanya isu ini telah pun menjadi 
satu kerumitan kepada rakyat bukan hanya dalam negeri Selangor tetapi di keseluruhan 
Lembah Klang.  
Ia  telah  menjadi  satu  fenomena  yang  kita  rasa  rakyat  hidup  dalam  serba 
ketakutan. Bangun pagi sama ada, ada air atau tidak, mereka berada dalam keadaan yang 
cukup  risau.  Banyak  perkara  yang  mengganggu  perkembangan  perniagaan  peniaga-
peniaga kecil di negeri Selangor. Mereka yang berniaga pusat-pusat mencuci kereta. 
Pendapatan mereka terjejas kerana mereka tidak dapat membuat jadual yang tetap bagi 
mengurus perniagaan mereka.  
Jadi kita rasa terkejut bila Dewan Undangan Negeri Selangor membuat keputusan 
yang sedemikian. Pada saya, inilah satu keputusan yang cuba dipolitikkan, sedangkan ini 
masalah rakyat. Rakyat yang berada di bawah yang tidak memikirkan soal perbezaan 
pendapat politik. Apa yang rakyat hendak ialah pembelaan yang sewajarnya. Akan tetapi 
itulah yang sedang berlaku hari ini.  
Kita juga dikejutkan oleh rakan-rakan daripada sebelah sana yang pagi tadi telah 
berhujah kononnya sewaktu Barisan Nasional memerintah dahulu lebih teruk. Waktu zaman 
Tan Sri Abu Hassan. Saya hendak memetik kenyataan Ahli Parlimen Jelutong daripada 
DAP,  Yang  Berhormat  Jeff  Ooi  yang  telah  pun  disiarkan  di  MalaysiaKini.  Kita  tahu 
Malaysiakini merupakan suara pembangkang. Apa kata Yang Berhormat Jeff Ooi? Dia 
menyebut, “Pecat MB tidak guna sebab...” Jeff Ooi ini ada, saya membacakan, kerana Jeff 
Ooi  ada  rumah  di  Subang  Jaya  dan  Jeff  Ooi  telah  mengakui,  “Kegagalan  Pakatan 
kegagalan Pakatan. Masa Khalid sudah tamat. Pecat orang tidak guna ini.” Ini Jeff Ooi yang 
cakap, bukan saya yang cakap. Ada di Malaysiakini. Saya sedang bacakan.  
Keduanya  Jeff  Ooi  menyebut,  “Bahawasanya  zaman  Barisan  Nasional  tidak 
seperti hari ini.” Bermaksud tohmahan yang telah disampaikan awal tadi atau pagi tadi 
adalah tidak tepat yang kononnya Barisan Nasional telah tidak boleh mengurus isu air ini 
terdahulu. Jadi saya minta supaya Kerajaan Negeri Selangor kena memikirkan isu ini 
dengan sedalam-dalamnya.   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Yang Berhormat, Yang Berhormat Mohan 
ingin mencelah.  
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Sila, sila. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sila.  
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih. Tadi bila saya sebut 
tentang air, sebenarnya saya jawab kepada Yang Berhormat Dato’ Rahman pasal tuduhan 
Yang Berhormat Dato’ Rahman tentang water rationing tidak pernah berlaku di Selangor 
sehingga Pakatan mengambil alih. Saya tidak compare betapa seriusnya water rationing ini. 
Sebenarnya apa yang saya cakap itu water rationing ini di Selangor pernah berlaku dalam 
zaman Barisan Nasional. Contoh pada tahun 1999 di mana lebih kurang enam bulan. 
Tahun 1998. Bukan daripada segi tahapnya. Cuma hendak clarify dia punya information 
that bahawa benda ini hanya berlaku selepas Pakatan mengambil alih. Itu sahaja saya 
punya poin tadi.  
 
70  DN 24.4.2014 
 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Bila Yang Berhormat sudah dengar kenyataan Jeff Ooi ini, bermakna Yang Berhormat 
Senator juga mengakuilah bahawasanya Kerajaan Barisan Nasional lebih baik mengurus 
krisis air ini mungkin. Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tidak, tidak. Tidak boleh...  
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Jadi Yang Berhormat... 
Tuan Saiful Izham bin Ramli:  [Bangun] 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Sahabat saya... Sekejap, saya 
habiskan dulu. Bila saya bercakap, Yang Berhormat sana meriah. Terima kasih.  
Keduanya yang saya mohon penjelasan. Bila berlaku krisis air, saya dimaklumkan 
bahawasanya ada 788 projek perindustrian di Selangor terpaksa ditangguhkan kerana isu 
krisis air ini. Jadi yang saya hendak tahu dan mungkin Ahli Dewan ingin mengambil maklum 
ialah apakah projek-projek perindustrian ini juga ada melibatkan kementerian di bawah 
Kerajaan Persekutuan? Jika ada, kita mohon apakah tindakan-tindakan yang dilaksanakan 
oleh Kerajaan Persekutuan bagi membantu 788 projek yang tergendala ini kerana isu air?  
Sebelum  ini  Menteri  Besar  Selangor  pernah  menyebut  pada  tahun  2008 
menyatakan bahawasanya krisis air di negeri Selangor dijangka akan bermula pada tahun 
2019. Akan tetapi, ternyata jangkaan itu meleset kerana kita telah pun mengalami krisis air 
sekarang ini. Masalah kekurangan air ini berpunca daripada kenyataan politik semata-mata 
oleh Yang Amat Berhormat Menteri Besar.  
Jadi sebelum saya sambung, saya serah kepada sahabat saya, Yang Berhormat 
Senator Saiful. Sila Yang Berhormat. 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Senator. Tadi saya ada membangkitkan tentang pengurusan kemampuan 
kerajaan negeri sekarang dan juga membandingkan dengan kemampuan kerajaan negeri 
yang terdahulu. Daripada segi fakta sejarah pengurusan air di Selangor, pernah berlaku 
krisis yang agak meruncing. Salah satu contoh diberikan tadi enam bulan berlaku catuan 
air. Kalau dikatakan Kerajaan Pakatan Rakyat hari ini gagal sama sekali, saya rasa Yang 
Berhormat juga harus melihat fakta bahawa negeri Selangor dulu sebelum tahun 2008, 
mengakui  kegagalan  mereka  sehingga  menyerahkan  urusan  air  kepada  Kerajaan 
Persekutuan untuk diuruskan sehingga tampil akta pada tahun 2007 yang lepas.  
Jadi saya rasa kalau meletakkan kesalahan itu semata-mata kepada kerajaan 
negeri,  agak  tidak  tepat  kerana  soal  pengurusan  air  kalau  kita  faham,  bukan  hanya 
menguruskan sumber air, ia juga melibatkan proses rawatan oleh syarikat konsesi dan 
pembekalan serta penjagaan proses pembekalan itu oleh enam buah syarikat konsesi yang 
hari ini enggan untuk mematuhi MoU yang sudah ditandatangani pada Februari lepas. Itu 
sahaja.  
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih. Yang menyatakan 
bahawasanya  gagal  ini,  saya  fikir  adalah  juga  Ahli  Parlimen  daripada  pakatan  Yang 
Berhormat. Cuma yang kita sampaikan ialah, apabila berlaku krisis, ditohmah kepada 
Kerajaan Persekutuan, sedangkan kita tahu masalah Langat 2 ini tidak dapat dilaksanakan 
kerana ada beberapa tuntutan yang dibuat oleh kerajaan negeri yang tidak dapat kita 
penuhi. Saya hendak bagi contoh.  
Antaranya ialah syarat-syarat yang ditetapkan oleh kerajaan negeri bila hendak 
melaksanakan Langat 2 ini ialah, untuk meneruskan semula projek Loji Rawatan Air Langat 
2 ini ialah pengambilan syarikat-syarikat konsesi air di Selangor termasuk Puncak Niaga 
Sdn. Bhd., Syarikat Bekalan Air Selangor Sdn. Bhd., Syarikat Pengeluar Air Selangor Sdn. 
Bhd.  dan  Konsortium  Abas  Sendirian  Berhad  sebagai  balasan  kebenaran  kepada 
pembinaan Loji Rawatan Langat 2. 
■1810 
Mana mungkin ada barter trade di sini. Ini satu tuntutan yang pada saya yang agak 
tidak munasabah. Hendak sain boleh tetapi dengan syarat ini mesti diserahkan kepada 
kerajaan  negeri.  Oleh  sebab  itu  dalam  rundingan  yang  kita  buat,  mungkin  Kerajaan 
Persekutuan, Yang Amat Berhormat Menteri Besar telah menyatakan ada perkara-perkara 
yang tidak boleh dan ada perkara-perkara yang boleh.  
 
DN 24.4.2014  71 
 
Sebab itu yang menjadi kerisauan kita kenapa Dewan Undangan Negeri Selangor 
boleh membantah keputusan yang dibuat oleh Ketua Eksekutif dalam negeri tersebut. Ada 
kontradiksi daripada segi keputusan. Kita tidak mahu ambil tahu apa masalah dalaman 
Pakatan Rakyat ataupun khususnya PKR. Apa yang kita hendak tahu, masalah ini mesti 
diselesaikan by hook or by crook, dengan izin. Jadi saya minta supaya mesti ada tekanan 
daripada kementerian-kementerian tersebut yang ada projek-projek perindustrian di negeri 
Selangor ini, mesti mengambil tindakan dengan sewajarnya.  
Kedua yang ingin saya bawa Tuan Yang di-Pertua ialah soal isu COMANGO. Saya 
pernah sebelum ini membangkitkan isu COMANGO sewaktu sidang perbahasan yang lalu. 
Kerajaan sudah mengumumkan bahawasanya COMANGO ini sebuah pertubuhan haram, 
tidak mendaftar mengikut Akta Pertubuhan 1966. Pada 20 Mac yang lalu, Majlis Hak Asasi 
Manusia Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu mendengar 232 syor  yang dibawa oleh 
negara anggota  Majlis  Hak  Asasi  Manusia  termasuk  daripada  pertubuhan  yang  tidak 
diiktiraf kerajaan yakni COMANGO pada sesi penerimaan muktamad Semakan Berkala 
Sejagat di Geneva, Switzerland.  
Perkara ini termasuk enam tuntutan kontroversi yang terkandung dalam laporan 
COMANGO bertarikh 11 Mac 2013, yang menjadikan asas pada semakan kedudukan HAM 
di Malaysia seperti isu kebebasan beragama, memilih agama atau menukar agama, hak 
lesbian,  gay,  bisexual  dan  transgender  serta  isu  melingkari  hak  keistimewaan  yang 
terkandung  dalam  Perlembagaan  Persekutuan.  Kenapa  isu-isu  seperti  ini,  pada  kita 
sebagai rakyat atau manusia yang normal, yang mempunyai naluri kemanusiaan yang tidak 
seperti mereka yang tertentu boleh menerima isu-isu ini.  
Mana mungkin kita hendak generasi kita akan datang, anak-anak cucu kita boleh 
mengamalkan perkara-perkara semacam ini yang luar daripada etika kemanusiaan. Mana 
mungkin  kita  hendak  benarkan  generasi  akan  datang  hidup  dalam  keadaan  yang 
bergelumang dengan perkara-perkara semacam ini.  
Sebagai  Ahli  Dewan  dan  ahli  politik  yang  diamanahkan  dan 
dipertanggungjawabkan, kita mesti tentang isu ini. Ini bukan soal siapa yang membawa. Isu 
ini merupakan yang boleh memesongkan akidah anak-anak kita di masa akan datang. 
Sebab itulah saya telah minta, mesti ada satu tindakan yang cukup berat diambil kepada 
pertubuhan ini. Ini kerana saya fikir Islam dan agama-agama yang lain tidak akan bersetuju 
dengan perkara-perkara yang di luar daripada tabii ini. This is not norm kepada kita sebagai 
rakyat ataupun sebagai manusia yang ada naluri yang normal sebagai seorang insan.  
Perkara ini Tuan Yang di-Pertua, termasuk juga dalam tuntutan enam kontroversi 
yang  disebut.  Jadi  kita  tidak  mahu  ada  pihak-pihak  yang  tertentu  mencemar  konsep 
kesederhanaan yang dibawa oleh Malaysia selama ini. Sikap kesederhanaan Malaysia 
adalah sudah diakui pihak antarabangsa. Apatah lagi gerakan kesederhanaan global yang 
berkumandang pada sesi PBB yang ke-65 pada 27 September 2010 ketika Perdana 
Menteri Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Najib Tun Abdul Razak meminta pemimpin dunia 
menolak gerakan pelampau di negara masing-masing. Kita sudah ada pengiktirafan itu.  
Malaysia  yang  dipimpin  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah 
menyatakan kesederhanaan kita dalam memimpin negara ini. Inilah peluang untuk Malaysia 
memimpin masyarakat antarabangsa dan membentuk acuan tuntutan hak asasi manusia 
yang munasabah dan tidak melampaui batas-batas kemanusiaan.  
Saya juga melihat pertubuhan bukan kerajaan (NGO) ini seharusnya bersifat tidak 
partisan  terhadap  politik  kepartian.  Walaupun  tidak  menyertai  pilihan  raya,  mereka 
khususnya NGO Islam Malaysia perlu melihat pilihan raya sebagai wadah perubahan 
masyarakat. Atas prinsip itu, NGO Islam hendaklah sentiasa menjalin hubungan dengan 
parti  politik  kerana  NGO  sebagai  kuasa  ketiga  hendaklah  dilihat  sebagai  melengkapi 
perjuangan memartabatkan Islam di Malaysia.  
Isu yang kedua yang saya hendak utarakan ialah soal pesawat MH370. Rakan-
rakan semua telah menyatakan kita amat bersimpati atas apa yang berlaku. Sepertimana 
yang disebut oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Rahim tadi, ini satu fenomena yang kita 
tidak jangka dan kita tidak boleh rangka apa sebenarnya yang berlaku. Saya amat bersetuju 
bahawasanya peralatan tercanggih di dunia yang dicipta oleh manusia telah cuba segala-
galanya. Akhirnya kuasa Allah SWT menentukan.  
 
72  DN 24.4.2014 
 
Akan tetapi dalam masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, kita amat rasa sedih 
dan cukup terharu, sebagai rakyat Malaysia, sebuah negara yang pada saya dihormati oleh 
dunia, ada pemimpin-pemimpin kita yang telah memperkotak-katikkan. Ada pemimpin kita 
yang pastinya bukan daripada Barisan Nasional yang telah cuba hendak dapat kredit 
ataupun political mileage, dengan izin, riding atas isu pesawat MH370 ini. Ia bukannya 
hendak menyampaikan pandangan, bukannya hendak beri buah fikiran bagaimana sama-
sama hendak membantu tetapi telah pergi ke dunia luar dan berhujah, bercakap.  
Saya  hendak  quote  kenyataan  yang  dibuat  oleh  Yang  Berhormat  Ketua 
Pembangkang,  Permatang  Pauh  di  Southern  Weekly  di  China,  telah  menyatakan 
bahawasanya beliau tahu apa yang berlaku. Betul, seperti yang disebut oleh rakan-rakan 
tadi.  Ini  sebuah  kenyataan  yang  sahih  dan  benar  yang  dinyatakan  oleh  Ketua 
Pembangkang, “Beri saya menjadi Perdana Menteri, maka dalam satu saat, saya akan 
selesaikan isu ini”.  
Pada  saya  timbul  dalam  benak  dan  pemikiran  saya,  apa  hebatnya  Ketua 
Pembangkang ini ataupun Ketua Pembangkang tahu apa yang berlaku ataupun Ketua 
Pembangkang terlibat bersama atau...? Sebab, tiba-tiba keluar boleh menyatakan, “...dalam 
satu saat”. Saya sudah menyatakan dalam beberapa temubual, kalau kata Malaysia cuba 
menutup maklumat atau rahsia, jangan kita lupa ada 25 buah negara dalam dunia ini. 
Negara-negara ini merupakan negara besar dunia. They have all equipments, dengan izin, 
sama-sama mencari pesawat MH370. Mana mungkin Perdana Menteri kita yang berusaha 
pagi, petang, siang, malam memikirkan masalah ini boleh berkomplot dengan pemimpin 25 
buah negara untuk menipu rakyat Malaysia.  
Pada saya, tindakan yang dibuat oleh Ketua Pembangkang satu tindakan yang 
tidak beretika dan tidak bermoral sama sekali. Ia telah memalukan nama Malaysia bukan 
hanya dalam negara tetapi di seluruh dunia, telah memperbodoh-bodohkan pemimpin dan 
rakyat Malaysia. Sebab 26 buah negara.  
Lihat bagaimana pemangku Menteri Pengangkutan, Dato’ Seri Hishammuddin bin 
Tun Hussein telah menjelaskan dengan sebaik-baiknya, telah cuba memberikan keyakinan 
dan we are trying our level best, dengan izin. That is no end of the search and rescue, tidak 
ada noktah akhir dalam pencarian. Jadi sama-samalah kita berdoa Tuan Yang di-Pertua, ke 
hadrat Allah SWT mengikut agama dan cara masing-masing. 
■1820 
  Saya seronok bila melihatkan- bukan seronok bila berlaku tragedi ini. Akan tetapi 
saya seronok sebagai rakyat, anak muda dalam negara ini bila melihat, bila kita berada 
dalam  tragedi  MH370  ini  seluruh  rakyat  Malaysia  bersatu.  Islam  dengan  cara 
keagamaannya. Solat hajat dibuat di merata negara tanpa ada pemikiran perbezaan parti 
politik. Mereka yang beragama hindu membuat cara mereka, yang Kristian, yang Buddhist 
dan sebagainya semua berdoa. Akan tetapi ada orang yang tidak senang bila melihat 
rakyat Malaysia bersatu dalam sesuatu isu. Ada orang yang tidak senang bila melihat kita 
berdoa dan meminta supaya MH370 ini diselamatkan dan kembalilah dengan seberapa 
segera.  
  Pada saya Tuan Yang di-Pertua, perbuatan yang hina dan keji ini mesti dihentikan 
dan kalau tidak berhenti mesti ada tindakan yang dibuat supaya tidak akan ada mana-mana 
individu di masa akan datang yang akan menggunakan pentas media sebagai tempat untuk 
mereka mengambil keuntungan politik dalam negara ini. Ini sedang diperhatikan, rakyat 
sedang tengok dan kadang-kadang kita pun rasa sedih, ada orang-orang dari luar yang 
cuba  menyatakan,  “Are  you  hiding  something?”  dengan  izin,  sebab  terpengaruh. 
Sedangkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, pemangku Yang Berhormat Menteri 
Pengangkutan telah cuba buat yang terbaik.  
Jadi sebab itulah saya rasa terharu dan seronok bila melihatkan Ahli-ahli Yang 
Berhormat dalam Dewan termasuk juga dari sana, Yang Berhormat Dato’ Johari contoh, 
sama-sama berdoa. Inilah yang terbaik. Sebagai orang Islam tidak ada perkara yang lebih 
besar selain daripada kita berdoa kepada Allah SWT supaya fenomena ini, isu ini akan 
dapat diselesaikan dengan seberapa segera. Demi mangsa, demi ahli-ahli keluarga yang 
sedang menunggu dengan penuh kehibaan. Akan tetapi yang kita sedih, ada orang yang 
tidak sama-sama berdoa keadaan itu dan cuba mengambil peluang politik daripada isu ini. 
 
DN 24.4.2014  73 
 
  Ketiga Tuan Yang di-Pertua ialah soal isu pasport antarabangsa ataupun soal 
BOC. Saya hendak menyatakan soal peri penting pasport antarabangsa ini. Kalau kita lihat 
fenomena rakyat Malaysia yang bermastautin dan menetap di luar negara berlaku sejak 
puluhan tahun yang lalu. Namun ia bukan mudah bagi mereka untuk mendapatkan semula 
taraf kerakyatan negara ini jika mereka berhasrat kembali semula ke negara ini setelah 
menyerahkan  kerakyatan  mereka.  Saya  percaya  mereka  yang  mengambil  keputusan 
berhijrah mungkin merasakan negara lain sesuai untuk mencari rezeki. Itu pandangan 
mereka, itu perasaan mereka. Namun demikian, mungkin fenomena ini juga berlaku pada 
negara-negara yang lain. Tindakan menyerah kerakyatan bukan satu perkara yang luar 
biasa. Fenomena ini juga berlaku atas beberapa faktor lain seperti tarikan berasaskan 
kepada ekonomi, politik, kebudayaan sosial dan persekitaran. 
  Saya kira rakyat Malaysia yang menyerahkan kerakyatan untuk menetap di negara 
lain tentu sudah berfikir semasak-masaknya dan tiada siapa boleh menyekat mereka 
berbuat demikian kecuali ahli keluarga mereka. Malahan baru-baru ini Yang Berhormat 
Menteri Dalam Negeri Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid Hamidi dilaporkan berkata Kerajaan 
Malaysia tidak akan memberikan taraf kewarganegaraan secara automatik. Akan tetapi ada 
media-media yang telah mempolitikkan kenyataan ini. Ada yang telah cuba membuat fitnah 
kepada  Yang  Berhormat  Menteri  Dalam  Negeri  menyatakan  Yang  Berhormat  Menteri 
Dalam Negeri telah bersetuju untuk memberikan kerakyatan pada mereka yang telah pun 
membuang ataupun mencampak, membakar pasport antarabangsa mereka. Katanya lagi, 
ada kalangan mereka yang mengoyakkan pasport Malaysia ketika di luar negara, benci 
kepada negara ini dan tidak lagi mahu pulang kerana kebencian itu. Ada yang menikam dari 
belakang. Pendek kata mereka sudah tidak taat setia kepada negara asal.  
Isu ini timbul berikutan dakwaan Ahli Parlimen Tanjong dari DAP, Yang Berhormat 
Ng Wei Aik bahawa kerajaan bersetuju memulangkan lebih daripada 500 orang bekas 
rakyat Malaysia yang melepaskan kewarganegaraannya untuk menjadi warganegara United 
Kingdom. Sebenarnya sefaham saya, hanya tiga orang sahaja daripada kerakyatan luar 
negara British ini yakni BOC ini yang dibenarkan pulang sehingga kini. Mungkin ada alasan-
alasan tertentu yang telah mereka menyampaikan mungkin dengan permohonan yang 
mengikut peraturan dan bersesuaian dengan perlembagaan kita, maka tiga orang sahaja 
bukan 500 orang seperti yang didakwa oleh pemimpin-pemimpin parti pembangkang. 
  Keempat, isu berkenaan keganasan bola sepak hari ini. Isu ini saya lihat semakin 
parah. Isu ini tidak pernah menjadi satu isu dalam negara ini Tuan Yang di-Pertua. Tiba-tiba 
kebelakangan ini kita dikejutkan dengan isu-isu seperti ini. Isu berlaku pergaduhan di 
stadium, bakar stadium, bakar bas yang membawa pasukan-pasukan yang tertentu. Walhal 
menonton bola sepak ini kadang-kadang dijadikan sebagai satu family outing, dengan izin. 
Kita bawa anak dan isteri kita untuk melihat pertandingan bola sepak, tetapi hari ini isu ini 
telah menjadi seperti satu fenomena sekali lagi yang baru dalam negara.  Kenapakah 
perkara ini tiba-tiba berlaku? Adakah anak-anak muda dalam negara ini sepertinya telah 
menjadi satu kebiasaan, norm apabila ada perkara-perkara yang dirasakan tidak mengikut 
naluri  mereka,  tidak  mengikut  kehendak  dan  kesesuaian  jiwa  mereka,  maka  mereka 
melakukan perkara-perkara di luar batasan undang-undang.  
  Seperti  dalam  suasana  politik  hari  ini,  kita  dapat  lihat  apabila  ada  tindakan-
tindakan yang diambil mengikut lunas-lunas undang, melunaskan daripada Perlembagaan 
Negara  dengan  semudah-mudahnya  bila  tindakan  yang  diambil  kepada  pemimpin-
pemimpin tertentu yang tidak dapat diterima oleh mereka, maka telah hendak diadakan 
demonstrasi-demonstrasi jalanan.  
Ada masalah menghasut rakyat. Ada pemimpin-pemimpin tiga, empat orang ada 
dalam  Youtube  boleh  kita  lihat  secara  jelas  apabila  keputusan  yang  dilihat  tidak 
menyebelahi kepada pemimpin mereka, maka telah menghasut rakyat secara terang-
terangan. Kita mesti tumbangkan kerajaan yang ada melalui jalan raya. Ini telah menjadi 
satu perkara baru dalam negara ini. Mungkin sebab itu anak-anak muda ini terikut caranya. 
Ada yang berlaku diprotes secara tiba-tiba. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya minta 
perkara ini mestilah dihentikan. Oleh sebab kita tidak... 
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Boleh minta laluan? 
  Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Silakan. 
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Minta laluan Tuan Yang di-Pertua. 
 
74  DN 24.4.2014 
 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sila, sila. 
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih, sedikit sahaja. Saya cuma tertarik 
dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat. Cuma adakah saya minta pandangan 
Yang Berhormat, adakah fenomena ini semakin berleluasa dan semakin kerap terjadi 
disebabkan  penguatkuasaan  kita  agak  lemah  pada  masa  kini?  Jadi  mungkin  mereka 
merasakan apa sahaja mereka buat, apa sahaja perhimpunan yang dianjurkan tidak ada 
tindakan  tegas  yang  diambil.  Jadi  saya  rasa  penguatkuasaan  ini  punca  utama 
menyebabkan fenomena ini semakin berleluasa. Apakah pandangan Yang Berhormat? 
Terima kasih. 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Yang Berhormat 
kerana juga peka dan prihatin berkenaan dengan isu ini. Saya bersetuju dengan pandangan 
Yang Berhormat. Mungkin mereka melihat ada orang yang cuba membuat perkara yang 
lebih besar seperti juga yang saya sebutkan awal dalam sesi perbahasan tempoh hari 
apabila  kenderaan-kenderaan  polis  dalam  demonstrasi  diterbalikkan,  anggota  polis 
dicederakan, anggota polis dipukul, sepertinya ia telah menjadi satu perkara biasa. Inilah 
yang telah memberi rangsangan kepada anak-anak muda ini untuk bertindak dari luar 
batasan manusia.  
Mungkin kita juga perlu, sebab itu saya amat bersetuju dengan Yang Berhormat. 
Mesti diadakan penguatkuasaan yang ketat. Mesti diadakan tindakan, dengar sahaja ada 
orang hendak buat perhimpunan 1 Mei mesti ditangkap, supaya mereka ini tidak sewenang-
wenangnya mencabar pihak penguat kuasa. Oleh sebab itulah saya katakan tadi kita 
khuatir ia boleh melarat kepada perkara-perkara yang lain dan akhirnya boleh menggugat 
ketenteraman negara ini.  
Kita tidak hendak lah dalam negara ini dipenuhi  oleh anak-anak muda yang 
senantiasa ada perasaan memberontak, ingin merosakkan keamanan dan ketenteraman 
dalam negara ini. Jadi, saya amat bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat. Kita 
minta dan kita desak pihak berkuasa untuk mengambil tindakan yang sewajarnya.  
Tuan Yang di-Pertua... 
■1830 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh beri laluan Tuan Yang di-Pertua? 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. Silakan. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Berhubung dengan bola ini saya rasa semua orang 
minat sehingga dapat menjaga qiamullail. Jadi, saya tengok fenomena ini akhir-akhir ini 
berlaku di dalam negara kita ini tidak kiralah kategori mana-mana, saya tidak merujuk. Apa 
boleh kita anggap ini salah satunya ialah pengaruh daripada negara luar juga yang kita 
tengok negara-negara luar ini kalau pasukan dia kalah, dia memberontak? 
Adakah itu juga sebagai pengaruh yang kepada anak-anak kita ataupun mereka 
tidak  berpuas  hati  terhadap  pemain-pemain  negeri  masing-masing  kerana  tidak 
menunjukkan kesungguhan walaupun diberi bayaran yang agak lumayan. Mungkin mereka 
melihat kekecewaan itu berlaku, sebenarnya boleh menjadi segelintir anak muda sahaja 
yang berlaku tetapi dia mempengaruhi kepada seluruh yang lain. Apakah pandangan? 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Okey, Yang Berhormat. Saya 
mungkin tidak berapa setuju sekiranya kita cuba relate kan apa yang berlaku ini dengan 
pengaruh dari luar. Oleh sebab kalau kita lihat bola sepak dalam negara ini telah pun 
berkembang sekian lama. Ada turun dan naik prestasi bola sepak negara kita. Akan tetapi 
fenomena  ini  berlaku  kebelakangan  ini  sahaja  setelah  rakyat  dan  anak-anak  muda 
dihidangkan dengan perkara-perkara yang seperti saya sebutkan awal tadi. 
Kalau hendak dikatakan mungkin mereka tidak berpuas hati prestasi pemain-
pemain tertentu it has to be then, dengan izin, dulu lagi sudah ada perkara ini tetapi ia tidak 
berlaku dahulu. Kalau dahulu pertandingan boleh sepak ini boleh kita lihat siapa menang, 
siapa kalah, akhirnya mereka pulang dengan hati yang terbuka. 
 
DN 24.4.2014  75 
 
Di  luar  negara  pun  saya  fikir  tiap-tiap  minggu  kita  dapat  tengok  EPL.  Ada 
Manchester United lawan Manchester City. Walaupun hari ini Manchester United telah jatuh 
dengan begitu teruk sekali tetapi Yang Berhormat fahamlah [Ketawa] Akan tetapi ini tidak 
berlaku di sana. Akan tetapi saya rasa sebab mungkin segelintir anak-anak muda ini telah 
diberikan fahaman yang salah. Seperti yang saya kata mereka telah dapat dihidangkan 
perkara-perkara seperti ini, akhirnya merangsang mereka untuk membuat perkara-perkara 
ini dalam sukan khususnya dalam bola sepak. Itu pandangan saya. 
Tuan Yang di-Pertua, ada dua lagi perkara yang saya bawa hanya dengan cukup 
pendek. Pertamanya ialah soal seperti disebut tadi oleh rakan-rakan, soal perumahan ini. 
Saya amat bersetuju bahawasanya shelter, dengan izin, merupakan perkara yang cukup 
penting kepada rakyat... 
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Boleh Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh. 
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Saya mahu tanya satu soalan. Dalam 
lawatan Presiden Amerika Syarikat, Barack Obama tidak mahu jumpa Anwar. Malulah 
sebab cakap Obama kawan rapat. Apakah pandangan Yang Berhormat? Tolong jawab. 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya rasa ini satu statement yang tidak tepat. Bukan Yang Berhormat sebut tetapi sebab 
yang kata kenapa Obama tidak mahu lawat, kita hendak tanya dia itu siapa? Kenapakah 
Presiden Amerika hendak melawat beliau? Saya rasa keputusan yang dibuat oleh Presiden 
Amerika itu keputusan yang bijak. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, elok rasanya tidak usah kita komen 
dalam hal ini. Oleh sebab lawatan itu hendak datang, agaknya memberi implikasi esok pada 
negara kita, baik atau buruk tidak elok juga. 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Seperti yang saya sebut tadi soal 
perumahan ini. Kita bersetuju bahawasanya hari ini kerajaan telah menyediakan banyak 
dasar bagi membantu mereka yang berpendapatan rendah untuk ada rumah sendiri. Cuma 
yang ingin saya menarik perhatian kementerian yang berkaitan ialah soal bagaimana 
mereka yang tidak boleh mengemukakan evidence of income, dengan izin, untuk mendapat 
pinjaman perumahan. 
Saya hendak mengambil contoh kebetulan di kawasan saya di Parlimen Gombak 
berlaku pemindahan bila kita mengadakan setinggan sifar, Tuan Yang di-Pertua. Dari waktu 
itu  sehingga  hari  ini  telah  terdapat  hampir  600  orang  yang  masih  lagi  tidak  dapat 
menyelesaikan pinjaman perumahan mereka, yang mana apabila mereka dipindahkan 
mereka diberikan rumah kos rendah yang berharga RM42,000, RM7,000 ditanggung oleh 
pemaju dan RM35,000 lagi diuruskan oleh tuan punya rumah. 
Mereka ini golongan yang bekerja secara sendiri. Contohnya pemandu teksi, 
peniaga  pasar  malam,  penjual  kuih,  penjual  nasi  lemak  dan  sebagainya  tidak  boleh 
mengemukakan evidence of income. Akan tetapi mereka dalam masa yang sama mampu 
untuk menyewa rumah yang berharga RM300 hingga RM400 sebulan. Bermaksud kalau 
pinjaman perumahan mereka yang bernilai RM35,000 itu diberikan, mungkin pulangan 
bayaran bulanannya tidak sampai RM200.  
Kalau  mereka  boleh  menyewa  rumah  yang  berharga  RM400,  tidak  mungkin 
mereka tidak boleh membayar rumah kepunyaan mereka sendiri yang berjumlah RM200. 
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya memohon, merayu mesti difikirkan satu 
skim bagaimana bank ataupun koperasi-koperasi tertentu di bawah kementerian yang boleh 
membantu mereka ini supaya apabila mereka memohon untuk mengadakan pinjaman, 
diluluskan. Oleh sebab there is nothing to worried, dengan izin. Kalau kita bagi pinjaman 
kenderaan mungkin kita takut kenderaan itu dibawa lari. Akan tetapi rumah tidak mungkin 
dibawa lari. Mereka gagal membayar maka tindakan-tindakan tertentu boleh diambil atas 
harta tersebut. 
Oleh sebab itulah pada saya amat pentingnya diadakan skim-skim semacam ini 
bagi membantu golongan-golongan yang tidak dapat mengemukakan evidence of income 
ini. Jumlahnya mungkin kecil dalam negara tetapi mereka juga  rakyat Malaysia  yang 
memerlukan pembelaan yang sewajarnya. 
 
76  DN 24.4.2014 
 
Perkara akhir yang ingin saya hendak bawa pada petang yang berbahagia ini 
Tuan Yang di-Pertua ialah soal PKK. Perkara ini juga telah menjadi satu isu yang cukup 
besar.  Saya  telah  berjumpa  dengan  banyak  daripada  persatuan-persatuan  kontraktor, 
dengan izin saya hendak juga memaklumkan saya tidak ada terlibat dengan mana-mana 
license. Saya tidak ada license kelas G1 sampai G7, tidak ada. I do not owned any license, 
dengan izin. Cuma yang ingin saya sampaikan hari ini kerisauan mereka yang berada di 
luar daripada Dewan ini, yang tidak boleh hendak menyatakan suara mereka dan akhirnya 
mereka telah berjumpa dengan saya dan meminta supaya pendapat dan suara mereka 
diketengahkan. 
Saya ingin bagi statistik sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua dalam masa yang cukup 
pendek.  Hari  ini  terdapat  66,880  orang  kontraktor  yang  berdaftar  di  seluruh  negara. 
Daripada jumlah 66,880 ini 32,435 kontraktor yang terdiri daripada G1, G2, G3. Daripada 
jumlah 32,000 ini 84.58 peratus kontraktor bumiputera. 
Dahulu sewaktu mereka ini diuruskan oleh PKK, mereka hanya membayar RM38 
untuk mereka renew license dengan izin, selama tiga tahun seterusnya. Hari ini bila berada 
di bawah CIDB, mereka terpaksa berbelanja sebanyak RM5,000 hingga RM7,000 untuk 
membolehkan license mereka dihidupkan kembali selama tiga tahun. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  mereka  yang  ingin  memulakan  perniagaan  banyak  di 
kalangan  anak-anak  muda  yang  ingin  memulakan  perniagaan  kecil-kecilan  dalam 
kontraktor binaan ini. Akan tetapi bila mendengar bahawasanya bayaran yang dikenakan 
terlalu tinggi maka mereka menjadi takut untuk masuk ke bidang kontraktor ini. 
Oleh sebab itulah saya memohon dan merayu kepada Kementerian Kerja Raya 
dan saya memohon nanti Menteri tolong memberi jawapan pada minggu depan. Mesti 
dikembalikan  kuasa  kontraktor  bumiputera  ini  kepada  PKK.  PKK  mesti  diperkasakan 
supaya mereka dapat membantu golongan-golongan yang beribu ada di bawah ini. Kalau 
CIDB dikenakan bayaran yang tinggi tetapi dalam masa yang sama dia menyediakan 
projek-projek untuk mereka tidak apa. 
■1840 
  Projek dahlah tidak ada. Dalam negeri Selangor lagilah payah. Ditengok dahulu, 
check dahulu. Kalau ada nama ahli UMNO, ahli MCA, ahli MIC, tolak. Zaman kita dulu kita 
tidak buat. Kita buat screening ini, kita pun silap bagi semua dahulu. Jadi, zaman ini lagi 
Selangor tutup cerita terus. Akan tetapi inilah yang saya fikirkan dah sampai masanya PKK 
mesti diberikan kuasa semula untuk mengurus dan mentadbir. Kalau kita benarkan ini 
berterusan Tuan Yang di-Pertua- a short one. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, itu poin terakhir kan? 
  Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Baik, yang akhir Tuan Yang di-
Pertua...  
  Tuan Yang di-Pertua: Gulung Yang Berhormat. 
  Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Thank you Sir.  
Jadi, saya mohon supaya diberikan kuasa semula kepada PKK untuk mengurus 
kontraktor-kontraktor bumiputera. Saya rasa dengan adanya nanti kuasa yang diberikan 
oleh PKK seperti dahulu, mungkin ia dapat menambah bilangan kontraktor-kontraktor kecil 
yang ada di dalam negara ini untuk sama-sama bersaing untuk mencari rezeki dalam 
negara yang tercinta ini.  
  Jadi, itu sahaja yang ingin saya sampaikan Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan 
sekali lagi terima kasih. Dengan ini saya mohon untuk menyokong Titah Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian. Wabillahi taufik walhidayah wassalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, Terima kasih. Sekarang 
saya silakan Yang Berhormat Datuk Raja Ropiaah.  
 
 
 
 
DN 24.4.2014  77 
 
6.41 ptg. 
Datuk  Raja  Ropiaah  binti  Raja  Abdullah:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi kesempatan kepada saya 
untuk turut serta berucap menjunjung kasih ke atas Titah Duli Yang Maha Mulia Seri 
Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  di  Istiadat  Pembukaan  Mesyuarat  Pertama, 
Persidangan Penggal Kedua, Parlimen Ke-13 pada 10 Mac 2014 yang lalu. 
Tuan Yang di-Pertua, Tuanku dalam ucapannya jelas menzahirkan hasrat Baginda 
untuk melihat rakyatnya mengecap kehidupan yang selesa dan sejahtera dalam suasana 
negara yang harmoni, aman damai dan selamat. Rakyatnya mestilah berilmu, beretika, 
berakhlak mulia, saling menghormati antara satu sama lain dan hidup dalam suasana yang 
adil. Semua rakyat diberi peluang yang seluas-luasnya untuk mencapai matlamat hidup 
yang murni dan berjaya serta berpegang dan mengamalkan prinsip Rukun Negara.  
Ini  supaya  sama-sama  rakyat  Malaysia  dapat  mengecap  kebahagiaan  dan 
kejayaan sebuah negara yang amat mereka cintai dan bersama-sama rakyat Malaysia 
berusaha ke arah mencapai status negara maju pada tahun 2020. Pada masa itu, rakyat 
akan dapat menikmati kehidupan yang lebih baik dengan pendapatan lebih tinggi dari 
sekarang. Ini semuanya ingin dicapai dan Perdana Menteri Yang Amat Berhormat Datuk 
Seri Najib membawa kita kepada arus transformasi. Diharap akan menentukan dalam masa 
enam tahun lagi, tahun 2020 Malaysia akan mencapai status negara maju. 
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab itu mungkin inilah masanya untuk kita membuat, 
dengan izin, a reality check. Di manakah sebenarnya kedudukan kita sekarang ini? Saya 
ingin diberi maklum bahawa adakah kita, dengan izin, on track dan di dalam landasan yang 
selesa? Pada tahun 2020, adakah kita tentu mampu mencapai cita-cita Malaysia negara 
maju dan berpendapatan tinggi?  
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha mendekati rakyat, kita berpeluang untuk masuk 
ke kawasan-kawasan pedalaman, kawasan luar bandar dan pinggiran bandar. Saya melihat 
sendiri bahawa kemiskinan masih wujud dan ini mesti ditangani. Adakah angka-angka dan 
data-data kemiskinan yang dikeluarkan oleh jabatan-jabatan itu benar dan masih tepat? 
Adakah senarai e-KASIH tepat? Bilakah kali terakhir kajian terperinci dibuat dan adakah 
kaedah-kaedah yang diguna pakai yang terbaru ini diterima di peringkat antarabangsa? 
Dengan jujur saya mohon supaya semua perkara ini mesti diberi perhatian khusus dan 
dilihat semula.  
Saya juga ingin tahu bagaimanakah pendekatan kita kepada kemiskinan bandar 
dan bagaimana cara hendak mengatasi, hendak menangani kos sara hidup yang tinggi di 
bandar? Saya tahu banyak yang kerajaan sudah buat untuk membantu meringankan 
bebanan.  Memang  tidak  payah  saya  huraikan,  semua  orang  sudah  tahu.  Walau 
bagaimanapun, masih ramai juga lagi rakyat yang susah dan cannot make ends meet, 
dengan izin. Mujurlah ada BR1M. Kita amat bersyukur, Kerajaan Barisan Nasional prihatin 
memberi  BR1M  kepada tujuh  juta  orang  rakyat  Malaysia  yang  melibatkan  pemberian 
sejumlah RM4.6 bilion. Ini mungkin dapat menampung sedikit sebanyak kos sara hidup dan 
meringankan bebanan rakyat.  
Walau bagaimanapun, saya ingin menyuarakan, tidakkah ada kaedah bantuan 
yang lebih berkesan bagi penerima-penerima yang muda-muda? Tidakkah bagi orang 
muda yang masih banyak tenaga dan ingin berusaha dan maju dalam hidup, lebih baik kita 
beri kail daripada kita beri ikan.  
Ini kerana kail akan membawa hasil yang berulang-ulang kali dan berterusan. 
Samalah kita fikir-fikirkan perkara ini demi kebaikan rakyat kita yang masih muda dan 
bertenaga. Mungkin pendekatan berbeza diperlukan bagi mereka yang muda. Lagipun saya 
risau juga kesannya.  
Bila difikirkan, tidakkah kita menerapkan mentaliti subsidi kepada mereka yang 
muda-muda ini yang sebenarnya mampu berusaha. Tidakkah lebih baik kita memberi 
mereka kemahiran dan peruntukan? Sebahagian daripada peruntukan digunakan untuk kita 
memberi mereka skills training di mana mereka mendapat kemahiran dan lebih senang bagi 
mereka mendapat kerja. Sama-samalah kita renung dan fikirkan apa kaedah bantuan yang 
lebih baik bagi golongan yang muda ini? 
 
78  DN 24.4.2014 
 
Tuan Yang di-Pertua, menyediakan kemudahan asas bagi rakyat tanggungjawab 
bagi sebuah kerajaan yang prihatin, yang mendahulukan kepentingan rakyatnya. Syukur 
bahawa Kerajaan Malaysia telah menyediakan sebuah pelan tindakan yang komprehensif 
untuk menentukan semua keluarga dan rakyat Malaysia akan dapat memiliki rumah yang 
agak selesa, yang berkualiti melalui penyediaan rumah yang sempurna lengkap dengan 
kemudahan sosial dan rekreasi iaitu melalui program-program rumah kos rendah dan 
sederhana, rumah mesra rakyat SPNB, rumah bantuan kerajaan di kampung-kampung di 
atas tanah pemilikan sendiri dan pembinaan rumah mampu milik PR1MA. 
Syabas saya ucapkan kepada KPKT dan Kerajaan Barisan Nasional. Saya hanya 
ingin memberi pandangan tentang rumah mampu milik PR1MA atau PR1MA affordable 
homes, dengan izin. Saya ingin menyatakan bahawa rumah mampu milik atau, dengan izin, 
affordable homes ini sebenarnya sudah menjadi rumah  tidak mampu dimiliki.  It’s not 
affordable kepada banyak orang. Kepada banyak rakyat yang mengimpikan untuk memiliki 
rumah PR1MA ini, kebanyakannya mereka tidak mampu untuk membeli rumah PR1MA. 
Saya cadangkan kerajaan kena kaji dan lihat semula kaedah pembangunan dan 
harga jualan yang lebih berpatutan untuk rakyat mampu membelinya. Umpamanya, tanah 
atau tapak pembangunan boleh diatur sebagai anugerah daripada kerajaan negeri ataupun 
dengan harga yang amat berpatutan, bukannya harga komersial. Di mana kerajaan negeri 
tidak payah ada kos conversion untuk tukar syarat guna tanah.  
■1850 
Juga peratusan keuntungan untuk pemaju dan kontraktor diminimumkan kepada 
kos plus sahaja, bukannya cost plus, plus, plus seperti private developer. Mungkin kita 
boleh dapat harga jualan di mana semua rakyat Malaysia mampu untuk beli. Mereka dapat 
memiliki rumah PR1MA yang lebih cantik, lebih besar dan selesa, moden dan sebagainya. 
Inilah sepatutnya menjadi matlamat kerajaan yang mendahulukan kepentingan rakyat. Kita 
pun kata rakyat didahulukan, pencapaian diutamakan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan 
takziah  kepada  semua  ahli  keluarga  kru  dan  penumpang  pesawat  MH370.  Saya 
berkesempatan bertemu dengan beberapa orang ahli keluarga mangsa semasa di Hotel 
Everly dan merasakan sangat kesedihan dan rasa pilu yang dilalui oleh mereka. Sama-
samalah  kita  berdoa  misteri  kehilangan  pesawat  MH370  dapat  dirungkaikan  secepat 
mungkin. 
Saya juga ingin merakamkan ucapan tahniah kepada Yang Berhormat Dato’ Seri 
Hishammuddin atas komitmen beliau menangani isu misteri MH370 serta menghadapi 
segala cabaran dengan penuh kesabaran dan profesionalisme. Terima kasih saya ucapkan 
kepada Dato’ Sri Hishammuddin. 
Tuan Yang di-Pertua, insiden misteri MH370 telah menjejaskan imej MAS dan 
negara. Bagi MAS, prestasi jualannya terus terjejas dengan pembatalan tempahan dari 
negara China sebagai salah sebuah negara penyumbang utama kedatangan pelancong ke 
Malaysia. Saya ingin menyentuh tentang isu MAS. Beberapa bulan yang lalu MAS telah 
melaporkan kerugian lebih daripada RM1.174 bilion. Satu angka yang begitu tinggi dan 
amat membimbangkan. Harga sahamnya telah merudum ke-23 sen sahaja. Apatah lagi 
kerugian yang terpaksa ditanggung oleh MAS dengan berlakunya insiden MH370. 
Saya ingin menyarankan kepada Kerajaan Malaysia, sebagai pemegang saham 
yang  terbesar  MAS  melalui  subsidiari  Khazanah  iaitu  Penerbangan  Malaysia  Berhad 
dengan ekuiti 52 peratus dan pemegang saham kedua terbesar iaitu Khazanah Nasional 
yang memegang ekuiti sebanyak 17.23 peratus, harus dan wajib melihat dengan secara 
seriusnya  langkah-langkah  yang  perlu  diambil  untuk  mengembalikan  prestasi  dan 
kegemilangan MAS satu masa dahulu.  
Pada satu ketika dahulu, MAS sering menerima anugerah-anugerah antarabangsa 
kerana  terkenal  dengan  kabin  servisnya  yang  cemerlang.  Sudah  pasti  syarikat 
penerbangan  nasional  ini  mesti  mengikut  perkembangan  semasa  dan  ia  memerlukan 
overhaul, dengan izin, dan audit keseluruhan serta satu rationalization exercise, dengan izin 
kepada operasi dan pengawasannya. 
 
 
DN 24.4.2014  79 
 
Syarikat  penerbangan  nasional  ini  mestilah  cost  efficient.  Pekerja-pekerjanya 
multitasking, perlu ada down sizing, untuk mengurangkan kos mungkin perlu ada VSS 
kerana  terlampau  ramai  staf-staf  yang  sudah  begitu  lama  dengan  MAS.  Struktur 
pengurusan mesti ada kajian, economic model yang baru harus dimasukkan transformasi, 
harus diadakan dengan penampilan yang lebih ceria dan inovatif. Lihat balik sektor-sektor 
yang tidak menguntungkan dan anak-anak syarikat yang sentiasa rugi. Mungkin boleh buat 
outsourcing, penjimatan kos austerity drive, dengan izin, dari atas ke bawah dan banyak 
lagi langkah yang harus diambil oleh pihak MAS. Kalau hendak selamatkan MAS, tindakan 
drastik mesti dilakukan. MAS mesti diselamatkan kerana ia adalah national carrier untuk 
negara kita. 
Pada masa yang sama, saya juga ingin berlaku adil kepada MAS. Boleh dikatakan 
semua syarikat  penerbangan  menghadapi  masalah  yang  sama  tahun  lepas  dan  juga 
sekarang ini. Hakikatnya industri penerbangan global kini berdepan dengan cabaran yang 
tinggi. Masalah yang dihadapi oleh MAS iaitu lebihan kapasiti, persaingan hebat, kenaikan 
kos operasi umpamanya minyak turut dihadapi syarikat-syarikat penerbangan yang lain di 
rantau  ini.  Banyak  syarikat  penerbangan  yang  hebat  dan  besar  kerugian  mengalami 
penurunan keuntungan yang ketara dalam tahun 2013. 
Saya hanya hendak bagi dua contoh Tuan Yang di-Pertua. Salah satunya ialah 
Thai Airways yang lebih separuh sahamnya dimiliki Kerajaan Thailand rugi 12 bilion Baht 
bersamaan dengan RM1.2 bilion. Sama macam MASlah bagi tahun 2013 akibat persaingan 
sengit dan kerugian penukaran mata wang berbanding dengan keuntungannya pada tahun 
2012. 
Syarikat  penerbangan  Australia-Qantas  sudah  pun  mengumumkan  akan 
menamatkan perkhidmatan 5,000 pekerjanya selepas kerugian RM730 juta sepanjang Jun 
sehingga Disember 2013. Mengurangkan tenaga kerjanya 5,000 orang pekerja, Qantas 
boleh mengurangkan kos sebanyak AUD2 bilion dalam masa tiga tahun. Jadi bayangkan 
kalau kita boleh ambil langkah-langkah sebegini yang boleh menjimatkan dan mungkin 
MAS boleh kita selamatkan. Jadi saya rasa perkara ini penting kerana sesungguhnya MAS 
memang mengalami banyak masalah sekarang dan kita tidak boleh menunggu sepatutnya 
kerajaan mesti ambil tindakan dari sekarang ini. Ini saranan saya secara ikhlas. 
Beralih kepada perkara yang lain. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada 
tajuk persediaan untuk masa tua. Tahun 2013 diberitahu bahawa 2.5 juta orang rakyat 
Malaysia adalah berumur lebih daripada 60 tahun. Saya berpandangan bahawa persiapan 
untuk menghadapi masa tua mestilah dibuat pertamanya oleh diri kita sendiri dan yang 
keduanya oleh negara yang kita diami. Sebagai sebuah kerajaan, kita harus mendahulukan 
kebajikan  rakyat  terutamanya  untuk  mereka  yang  telah  banyak  berjasa  dan  memberi 
perkhidmatan kepada negaranya. Pada masa yang sama rakyat juga mestilah menjaga 
kesihatan dan mengamalkan gaya hidup yang sihat, mesti menabung untuk keperluan 
masa tua, membeli investment insurances dari awal yang boleh memberi pendapatan 
bulanan  yang  tetap  sehingga  ke  akhir  hayat.  Juga  kemudahan  medical  insurances 
termasuk critical illness. 
Amalan-amalan ini yang boleh menjamin masa depan dan menentukan kita tidak 
miskin dan susah pada hari tua mesti diterapkan. Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga  dan  Masyarakat  serta  Kementerian  Kesihatan  boleh  menyediakan  modul 
bersesuaian untuk menerapkan pemikiran dan mind set yang positif terhadap perkara-
perkara tadi. Program-program gaya hidup sihat mesti diperhebat. 
■1900 
Media termasuk TV mesti memainkan peranan.  Bila rakyat sihat, penjimatan kos 
perubatan  dan  perkhidmatan  perubatan  pun  akan  berlaku.  Kementerian-kementerian 
berkenaan bolehlah menggunakan siling ini untuk berperanan mereka aktif membantu 
warga tua. Lagi satu ialah perlulah ada kesedaran dan ada gerak kerja yang bersepadu di 
antara  Kementerian  Kesihatan  bersama-sama  dengan  pakar-pakar  nutrition  motivasi, 
pakar-pakar anti penuaan dan obesiti dan lain-lainnya kepada kumpulan-kumpulan orang 
yang sudah berumur ini. Saya nampak bahawa kalau kaum Tionghoa, mereka walaupun 
sudah tua-tua dan berumur warga emas, masih membuat senaman cikung, tai chi dan 
sebagainya dan boleh bersenam aerobik.  
 
 
80  DN 24.4.2014 
 
Jadi, saya rasa ini harus digalakkan di setiap taman dan kawasan perumahan 
supaya warga kita lebih ramai yang sihat. Mungkin boleh juga diadakan pertandingan di 
peringkat komuniti, kita katakan komuniti yang sihat dan sebagainya. Supaya nanti bolehlah 
sama-sama bersaing kerana saya banyak terlibat dengan warga-warga emas ini Tuan Yang 
di-Pertua. Saya nampak warga Tionghoa memang walaupun umur sudah 65 tahun tetapi 
masih lagi boleh membuat exercise yang macam orang muda.   
  Pada masa yang sama, kerajaan mesti menyediakan prasarana yang sesuai untuk 
warga emas seperti yang termaktub dalam Pelan Tindakan Warga Emas 2011. Di mana 
kerajaan telah berjanji untuk mewujudkan persekitaran yang kondusif untuk warga emas.  
Dalam konteks ini saya  ingin dimaklumkan perkembangan setakat ini dan sama ada 
kementerian-kementerian  yang  bertanggungjawab  telah  bertindak  mengambil  langkah-
langkah yang positif untuk melaksanakan pelan tindakan ini. Saya juga ingin tahu, daripada 
2.5 juta orang warga emas, berapakah yang memerlukan bantuan dan perlindungan tempat 
tinggal?  Apakah  pencapaian  kementerian  setakat  ini?  Saya  juga  ingin  merakamkan 
penghargaan dan ucapan tahniah kepada Kementerian Wanita, Keluarga dan Masyarakat, 
khususnya Jabatan Kebajikan Masyarakat Malaysia. Oleh sebab telah pun mewujudkan 
Program Khidmat Bantu Di Rumah ataupun, dengan izin, Home Help Services. 
  Program ini memberi perkhidmatan kepada warga emas yang daif dan tinggal 
berseorangan  ataupun  dengan  keluarga  tetapi  memerlukan  bantuan.  Pekerja-pekerja 
sukarela yang dilatih akan membuat lawatan ke rumah warga emas untuk membantu 
menjalankan urusan harian seperti kebersihan tempat, menemani warga emas untuk pergi 
membeli belah, membayar bil dan penjagaan kesihatan. Jadi, saya rasa Program Home 
Help ini satu perkara yang begitu murni dan mestilah diperhebat lagi dan diuar-uarkan. 
Supaya ramai lagi volunteer, sukarelawan dapat tampil ke hadapan. Saya difahamkan 
sekarang ini sudah ada lebih daripada 1,000 orang sukarelawan untuk program ini. Akan 
tetapi  semuanya  adalah  di  Semenanjung  sahaja.  Di  Sabah  dan  Sarawak  mestilah 
diusahakan dengan penglibatan NGO-NGO di sana.   
  Tuan Yang di-Pertua, mungkin sudah sampai masanya diwujudkan beberapa 
development  ataupun  pembangunan  moden  untuk  warga  emas  dengan  facility  dan 
kemudahan  yang  bersesuaian.  Berserta  dengan  kemudahan,  perkhidmatan  jururawat, 
doktor juga dengan pembantu domestik yang terlatih untuk jaga warga emas bersama-
sama dengan sukarelawan dan sebagainya. Kerajaan disarankan memberi insentif kepada 
pemaju-pemaju  yang  prihatin  dan  ingin  membuat  pembangunan  atau  development 
sedemikian. Supaya pada masa yang akan datang ini banyak kita yang sudah berumur ini 
akan ada tempat untuk pergi sekiranya pada masa itu kita mungkin anak-anak tidak 
mempunyai  tempat  untuk  kita.  Saya  difahamkan  banyak  orang  merungut  tentang  ini, 
mereka risau tentang masa depan mereka apabila mereka sudah tua.   
  Saya juga ingin menyarankan supaya lebih banyak lagi rumah amal untuk warga 
emas yang berkualiti dengan facility bersesuaian dibina oleh pihak kerajaan. Juga pihak 
swasta di bawah program corporate social responsibility mereka. Saya rasa amat sedih 
sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, kerana apabila saya melawat rumah amal untuk warga 
emas yang ada sekarang ini boleh dikatakan semuanya dalam keadaan amat daif dan 
penghuninya memang tidak terurus. Ini di sekitar Kuala Lumpur dan Selangorlah yang saya 
lawat dan memang kurang sangat mendapat perhatian daripada sesiapa pun. Setidak-
tidaknya yang beroperasi ini mestilah ada minimum standardnya. Umpamanya, kalau tidak 
adapun, ikutlah bagaimana cara Rumah Amal Sri Cahaya menguruskan rumah orang tua. 
Jadi,  saya  ingin  tahu  bagaimanakah  agaknya  kementerian  ini,  bagaimanakah  mereka 
memantau rumah-rumah amal ini? Ini kerana saya rasa ini salah satu bidang kerja tugas 
kementerian... 
Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan: Minta pencelahan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat. 
Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat. Berkenaan dengan rumah amal ataupun rumah penjagaan orang 
tua, kita ada satu undang-undang Care Homes Act 1993. Dalam akta itu ada pihak-pihak 
yang bertanggungjawab yang harus mengawal selia dan juga memantau rumah-rumah ini. 
Antara pihak-pihak berkenaan pihak berkuasa tempatan (PBT) juga.  
 
DN 24.4.2014  81 
 
Jadi, kalau kita boleh minta semua PBT-PBT di seluruh negeri untuk mengambil 
berat tentang pengawalan pengurusan rumah-rumah amal ini, amatlah baik. Mutu, kualiti 
care services boleh ditingkatkan.   
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Terima kasih banyak-banyak Yang 
Berhormat atas maklumat itu. Saya rasa memang perlu kita berurusan dengan PBT dengan 
DBKL dan dengan PBT lain di negeri Selangor untuk menentukan bahawa setidak-tidaknya 
standard macam Rumah Amal Sri Cahaya di Selayang pun jadilah.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, perkara akhir yang ingin saya bangkitkan ialah latihan 
untuk orang muda. Saya ucapkan syabas kepada Yang Berhormat Perdana Menteri dan 
Kementerian Sumber Manusia kerana telah mengenal pasti dari awal pembangunan modal 
insan untuk persediaan menjelang negara maju 2020. Dengan izin, youth skilling ataupun 
kemahiran yang diberikan kepada orang-orang muda bagi persediaan masa depan amat 
dibanggakan dan mesti diperhebat lagi. Baru-baru ini di ICAB United Nations World Youth 
Forum di Madeline Cab, Columbia, kertas kerja yang dibentangkan oleh Malaysia amat 
dikagumi dan diamati oleh wakil-wakil dari negara-negara lain  yang ingin mencontohi 
Malaysia. Ini kerana strategi yang dibuat oleh Malaysia menampakkan hasil yang amat 
positif. Juga ucapan setinggi-tinggi tahniah dan penghargaan kepada Yang Berhormat  
Perdana Menteri atas pewujudan cadangan beliau, Skills Malaysia dan Talent Corporation.   
  Jadi, saya ingin tahu bagaimanakah prestasi Skills Malaysia sekarang ini dan 
Talent Corporation juga. Setakat ini, adakah ia on track dan bolehkah kita mencapai 
sasaran dan KPI yang telah ditetapkan. Ini kerana Talent Corporation ini memang penting 
sekali. Kita tidak mahu talent yang sudah kita bina di sini keluar. Kita hendak memanggil 
talent-talent dari luar untuk datang masuk ke sini. Saya juga ingin dimaklumkan sama ada 
agenda untuk menjadikan Malaysia sebagai Technical Vocational Training Hub di Asia juga 
on track dan bilakah hasrat ini boleh tercapai.   
■1910 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum mengakhiri ucapan, saya ingin menyatakan ucapan 
terima kasih yang tidak terhingga kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri 
Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak di atas semua cetusan idea dan transformasi yang 
dibawa. Umpamanya konsep IM4U kalau saya terjemahkan dalam bahasa Melayu, “Saya 
adalah untukmu”. “Untukmu” itu maknanya untuk rakyat Malaysia. Ini menunjukkan satu 
komitmen  yang  amat  tinggi.  Seluruh  jiwa  raga  beliau  diberikan  untuk  rakyat,  untuk 
kemakmuran rakyat. Kalau kita pun mempunyai sikap yang sama, inshaaAllah, saya rasa 
kita memang boleh duduk aman, sejahtera dan bahagia.   
Akhir kata, saya pohon menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong. Wabillahitaufikwalhidayah wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.   
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Sekarang saya mempersilakan- untuk 
makluman Yang Berhormat semua, kita tahu bahawa yang menjadi pembantu saya ialah 
Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus tetapi jangan lupa, dia ini Ahli Yang Berhormat macam 
Yang Berhormat juga. Selepas itu dia datang berjumpa saya, dia pun hendak berucap juga, 
dia kata.  
Saya  mempersilakan  Yang  Berhormat  supaya  Yang  Berhormat  juga  untuk 
direkodkan bahawa Yang Berhormat juga mengambil bahagian dalam session kita ini. 
Silakan Yang Berhormat. 
 
7.11 mlm. 
 Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih banyak Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillahir Rahmanir Rahim.  
Terlebih dahulu saya ingin menyatakan terasa syukur saya dan terima kasih atas 
peluang  yang  diberikan  untuk  saya  bangun  dan  turut  mengambil  bahagian  dalam 
membahaskan  Titah  Menjunjung  Kasih  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong 
sempena pembukaan Mesyuarat Pertama, Penggal Kedua, Parlimen Ke-13 pada 10 Mac 
yang lalu. 
 
 
82  DN 24.4.2014 
 
Saya ingin mengambil kesempatan menjunjung kasih dan mempersembahkan 
sejambang tahniah atas Titah Diraja oleh Ke Bawah Duli Tuanku yang jelas amat prihatin 
dan mengambil berat atas kemakmuran negara dan kesejahteraan rakyat jelata. Ke Bawah 
Duli  telah  menyentuh  hampir  kesemua  perkara  yang  berkisar  kepada  perpaduan, 
kemakmuran dan keharmonian rakyat termasuk keprihatinan Tuanku dan Raja Permaisuri 
atas insiden kehilangan pesawat MH370 yang sehingga ke hari ini masih belum mendapat 
petunjuk akan nasib semua anak kapal dan penumpang.  
Saya juga mengambil kesempatan di sini untuk turut sama melahirkan rasa simpati 
dan berdoa semoga keluarga mangsa-mangsa tragedi MH370 ini diberi oleh Allah SWT 
kekuatan dalam mengharungi pelbagai dugaan ini.   
Saya berharap tidak akan bercakap terlalu lama, Tuan Yang di-Pertua. Perkara-
perkara yang utama yang hendak saya sentuh. 
Pertama, kelengkapan dan prosedur Dewan Negara. Ini barangkali ucapan orang 
hendak pencenlah. Dua sesi lagi saya tidak ada di sini. Jadi, saya rasa perlu saya timbulkan 
bila kesempatan tiada.  
Kedua, saya ingin menyentuh tentang tragedi MH370.  
Ketiga,  saya  harap  juga  dapat  menyentuh  kedudukan  bumiputera  dalam 
perniagaan francais.  
Keempat, tentang perpaduan dan pelbagai dasar negara yang perlu ditegaskan.  
Kelima,  keperluan  meningkatkan  keberkesanan  penguatkuasaan  yang  telah 
banyak disentuh oleh rakan-rakan yang lain. 
Mengenai perkara pertama tentang kelengkapan dan kemudahan Dewan Negara 
dan prosedur mesyuarat Tuan Yang di-Pertua, saya terlebih dahulu ingin mengucapkan 
setinggi-tinggi  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  yang  bertanggungjawab 
mengenai  hal  ehwal  Parlimen,  Yang  Berhormat  Dato'  Seri  Shahidan  atas  sikap  dan 
tindakan beliau yang cukup responsif.   
Saya ingat dalam sesi yang lalu saya merungut tentang komputer, tablet yang ada 
atas meja kita ini yang saya panggil sudah terlalu arkaik, terlalu dinosaur kata saya. On-the-
spot, dengan izin, Yang Berhormat Dato’ Seri Shahidan mengatakan, “Jangan bimbang, 
dalam Mesyuarat yang akan datang semua akan mendapat tablet yang baru”. Janji sudah 
beliau tepati dan kita berterima kasihlah dan saya rasa terima kasih saya kepada Dato’ Seri 
Shahidan ini juga diperkongsikan oleh rakan-rakan yang lain. Betul tidak? Tidak ada terima 
kasih? Saya seorang sahaja? [Tepuk] 
Walaupun begitu, Tuan Yang di-Pertua, saya agak terkilan sedikitlah. Ya, terima 
kasih atas budi baik, betul, tetapi saya terkilan. Barangkali keterkilanan saya ini bukan perlu 
ditujukan kepada Yang Berhormat Dato’ Seri Shahidan, tetapi kepada, tidak tahu siapa 
yang  bertanggungjawab  ini,  menggunakan  bahasa  Inggeris  di  sini.  Kita  tengok  ini, 
“Welcome”. Pagi-pagi sudah ada, “Waiting for the session to start”. Ini adalah di Dewan 
Legislatif yang secara rasmi mengiktiraf bahasa Melayu sebagai bahasa rasmi. 
Tidakkah ada bahasa Melayu untuk mengatakan “Welcome” iaitu selamat datang, 
dan, “Waiting for the session to begin” iaitu menunggu untuk sesi bermula? Saya hendak 
tahu sebab saya terkilan Tuan Yang di-Pertua. Memang saya pernah kerja dekat Dewan 
Bahasa dahulu, jadi peninggalan-peninggalan bahasa itu masih belum tanggal daripada 
badan saya. Oleh sebab itu, saya mohonlah supaya mulai esok, Yang Berhormat Dato’ Seri 
supaya bahasa Inggeris yang ada dalam tablet ini dapat ditukar ke dalam Bahasa Melayu. 
Tidak ada sebab untuk kita mengabaikan Bahasa Melayu dan menggunakan bahasa 
Inggeris dalam perkara yang paling mudah. Tidak ada yang abstrak, tidak ada yang di 
dalam ini yang memerlukan kita menggunakan bahasa Inggeris. Terima kasih dan saya 
terpaksa meluahkan rasa keterkilanan saya. 
Selain daripada itu, Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menimbulkan perkara-
perkara yang saya rasa menjadi kepentingan kita semua. Kepentingan kita sama ada 
setelah tamat tiga tahun atau setelah tamat enam tahun berada di Dewan ini. Saya rasa 
yang perlu ialah perlulah diformalizekan hak-hak kita setelah bersara daripada Dewan 
Negara ini nanti. Umpamanya hak menggunakan perpustakaan.   
 
DN 24.4.2014  83 
 
Sekarang kita mudah menggunakan perpustakaan, barangkali setelah bersara pun 
akan mudah menggunakan perpustakaan tetapi kemudahan itu saya rasa lebih banyak 
tergantung kepada hubungan peribadi kita dengan pegawai-pegawai yang bertugas di sini. 
Saya mencadangkan supaya kemudahan yang akan diperoleh oleh pesara-pesara atau 
mantan-mantan di Dewan Negara ini diformalizekan termasuk kemudahan menggunakan 
perpustakaan, kemudahan menggunakan dewan bankuet kalau hendak mengahwinkan 
anak  dan  saya  minta  supaya  ini  diformalizekan  dan  juga  kemudahan-kemudahan 
perubatan.  
Kemudahan perubatan, saya tahu sekarang ramai antara mantan-mantan atau 
pesara-pesara Dewan Negara yang masih lagi bergantung kepada khidmat doktor yang 
merawat kita tetapi semuanya dilakukan kerana hubungan peribadi. Jadi cadangan saya 
supaya benda ini diformalizekan.  
Selain daripada itu, tidak tahulah, sekarang kita kalau sebahagian daripada kita 
bila naik AirAsia dapat separuh tambang. Adakah mungkin kemudahan ini juga dilanjutkan? 
Bukan sahaja menaiki AirAsia, kalau mungkin juga, walaupun kita menyedari sekarang 
MAS berada di dalam yang kritikal daripada segi kewangan, tetapi saya rasa kalau untuk 
rekod, kalau ini dirakamkan, kemungkinan pesara-pesara, bukan Dewan Negara sahaja, 
barangkali  perlu  juga  tetapi  kerana  kita  berada  di  dalam  Dewan  Negara,  maka  kita 
bercakap bagi pihak Dewan Negara. Akan tetapi kalau perlu untuk seluruh Ahli Parlimen, 
bekas-bekas  anggota  Parlimen,  perlu  juga  diformalizekan  kemudahan  menggunakan 
tambang separuh atau discount, dengan izin, dalam penggunaan pengangkutan udara ini. 
Satu perkara yang saya agak segan silu menyebutnya sedikit ialah tentang kadar 
atau  kuantum  pencen  kita.  Ini  sudah  berkali-kali  disebut.  Saya  tidak  mahu 
memperpanjangkan, sekadar untuk menyatakan, dapat dikaji kembali supaya jangan kita 
tergolong ke dalam golongan orang miskin.  
Selain itu, satu perkara lain yang saya rasa saya juga tetapi dalam menimbulkan 
perkara ini, terlebih dahulu saya ingin minta maaflah. Minta maaf kepada Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Datuk Doris, Yang Berbahagia Datuk Zamani kerana mungkin 
perkara ini ada kena-mengena dengan Tuan Yang di-Pertua, Datuk Doris dan Datuk 
Zamani. 
■1920 
Saya ingin menarik perhatian kita bahawa soalan-soalan lisan yang kita diminta 
mengemukakan 20 soalan setiap sesi dan disusun sedemikian rupa sehingga ada sepuluh 
yang terawal mendapat jawapan spontan dalam Dewan ini. Saya ingin mengingatkan kita 
bahawa apa yang kita lakukan sebenarnya dalam mengemukakan soalan-soalan ini ialah 
melaksanakan tugas kita sebagai anggota cabang legislatif dalam struktur government 
negara kita ini mengawal, mengawasi dan menyokong cabang eksekutif. Ini saya rasa 
soalan-soalan yang kita kemukakan, 20 soalan yang kita kemukakan setiap sesi ini satu 
cara, satu mekanisme dalam pengawalan kita sebagai anggota legislatif terhadap anggota 
eksekutif itu. Oleh sebab itu saya minta Tuan Yang di-Pertua supaya sepuluh soalan yang 
terawal  itu,  benar-benar  membayangkan  perkara-perkara  yang  urgent,  important  dan 
penting, dengan izin. 
Saya katakan begitu kerana saya sudah semak. Ada soalan-soalan yang patut 
disenaraikan dalam sepuluh yang tertinggi, tidak termasuk. Oleh sebab itu saya minta 
supaya Tuan Yang di-Pertua, Datuk Doris dan Datuk Zamani meneliti ini kembali supaya 
sepuluh soalan yang dijawab oleh Menteri secara spontan itu, benar-benar merupakan 
soalan  yang  ada  relevancy  dan  urgencynya.  Saya  terus-terang  sahaja  mengatakan 
sebahagian daripada soalan-soalan yang kita kemukakan agak remeh tetapi banyak soalan 
yang agak penting. Jadi itulah harapan saya mengenai perkara ini. Dengan demikian, saya 
percaya kita akan dapat melaksanakan tugas dan fungsi kita sebagai legislatif mengawal 
cabang eksekutif.  
  Satu perkara yang saya rasa tidak terlalu penting tetapi saya rasa penting demi 
mengekalkan warisan kita. Saya tidak tahu sama ada perkara ini terlalu  lewat untuk 
dikemukakan. Saya tidak tahu apa yang berlaku di Dewan sebelah sana yang sedang 
dipugar sekarang, yang sedang diperbaiki sekarang. Cuma saya mencadangkan Tuan 
Yang di-Pertua, supaya mural-mural di sekeliling ini biarlah melambangkan budaya kita. 
Saya bercakap dengan salah seorang pakar yang ada dalam Dewan ini sewaktu melihat 
Istana Negara dahulu.  
 
84  DN 24.4.2014 
 
Kita amat sedih tentang tidak ada terbayang dalam Istana Negara tentang warisan 
budaya kita dalam muralnya dan strukturnya. Oleh sebab itu saya mencadangkan supaya 
dalam Dewan yang sedang dibaiki ini sekarang supaya keliling, mural-muralnya biarlah ada 
mural-mural yang membayangkan budaya kita. Itulah pandangan saya sedikit Tuan Yang 
di-Pertua, mengenai Dewan Negara dan kemudahan-kemudahan serta prosedurnya.  
  Selanjutnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit perkara yang telah 
banyak disentuh oleh rakan-rakan dalam Mesyuarat ini, dalam sesi persidangan ini. Saya 
harap saya tidak akan mengulang terlalu banyak perkara yang telah disebutkan iaitu 
tentang rasa simpati, dukacita, keprihatinan telah kita suarakan.  
Akan tetapi satu perkara yang saya rasa patut kita rakamkan di sini bahawa 
tragedi MH370 itu telah dieksploitasi untuk kepentingan-kepentingan politik yang tidak 
wajar. Ada pihak-pihak yang sengaja memburuk-burukkan negara dengan kesempatan 
yang diberi oleh tragedi ini. Ini mengingatkan saya kepada peristiwa Teoh Beng Hock yang 
membunuh diri, dieksploit, seakan-akan kerajaan suka Teoh Beng Hock membunuh diri 
begitu sehingga peristiwa itu dieksploit untuk kepentingan-kepentingan politik. Hal yang 
sama berlaku sekarang.  
Saya baca dan saya tengok dalam Malaysiakini, Yang Berhormat Tuan Lim Kit 
Siang memanggil satu press conference, satu sidang akhbar mempersoalkan ayat. Itu 
sahaja isunya. Mempersoalkan ayat yang digunakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri mengatakan bahawa, “Kapal terbang ini sudah berakhir di koridor selatan”. Akan 
tetapi  apa  maknanya  ini?  Apa  makna  perlu  diterangkan.  Apa  makna  koridor  selatan 
sebenarnya.  
Padahal, dalam Malaysiakini yang sama, ada berita mengatakan yang mana Duta 
Negara China sendiri iaitu negara yang sebahagian besar daripada penumpang MH370 itu 
adalah berasal dari sana menyatakan bahawa “Itulah setepat-tepat ayat yang digunakan 
oleh Perdana Menteri untuk menyatakan keadaan itu dengan pemilihan kata-kata yang 
sangat teliti”.  
Akan tetapi Yang Berhormat Tuan Lim Kit Siang dengan body language yang 
nampak berdrama mengatakan “Apakah maksudnya? Terangkan ini”. Jadi ini sengaja 
memperlihatkan bagaimana tragedi seperti itu sengaja dieksploitasi dan sekali lagi saya 
teringat kepada peristiwa Teoh Beng Hock untuk membunuh diri dahulu. 
Dalam hal ini, kita jangan lupa. Yang Berhormat Tuan Lim Kit Siang ini seorang 
dramatis seperti rakan yang seorang lagi. Saya teringat betul suatu kemungkinan roket 
tidak boleh digunakan sebagai lambang... [Disampuk] logo dalam pilihan raya yang lalu, dia 
memanggil satu sidang akhbar dan menangis semata-mata takut kalau-kalau roket tidak 
dibenarkan sebagai lambang parti DAP semasa pilihan raya itu. Disebabkan perkara itu dia 
menangis. Nampak sangat body language yang terlalu dibuat-buat. Hal yang sama berlaku 
bila dia memanggil sidang akhbar untuk mempersoalkan ayat yang disebut oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri itu.  
Walaupun perkara ini ditimbulkan juga oleh Yang Berhormat Tuan Saiful pagi tadi 
tetapi yang saya amat kesal dan terkilan ialah bahawa beliau sengaja, Yang Berhormat Lim 
Kit Siang sengaja memanggil satu sidang akhbar semata-mata untuk itu. Sudah seharusnya 
sidang akhbar itu dihadiri oleh bukan sahaja wartawan-wartawan tempatan tetapi wartawan-
wartawan dari tempat lain. Itu saya melihat ini sebagai bagaimana beliau dan rakan-
rakannya mengeksploitasikan satu tragedi untuk kepentingan politik.    
Hal yang sama juga mengenai perkataan yang digunakan, ‘sekelip mata’ oleh 
Yang Berhormat Dato' Seri Anwar bin Ibrahim, kemudian yang dinafikan. Apakah katanya? 
“Ucapannya itu disalah ertikan”. Akan tetapi Dato’ Seri Anwar Ibrahim yang lupa, dia ini 
adalah graduate daripada Malay Studies. Dalam sastera, dalam bahasa ada satu istilah 
yang mengatakan hyperbolic, menggunakan perkataan-perkataan bombastik untuk menarik 
perhatian orang. Bila dia menggunakan “Saya boleh selesaikan ini dalam satu saat”, itu 
perkataan yang hyperbolic, yang kalau orang salah erti, jangan salahkan orang. Kita sendiri 
yang menggunakan perkataan seperti itu.  
Jadi  bila  dia  mengatakan  perkataan  yang  hyperbolic  itu,  saya  percaya  dia 
menggunakannya dengan sikap yang impulsif, mengikut perkataan sahaja. Kata orang, 
“Tidak berfikir apa yang dia cakap”.  
 
DN 24.4.2014  85 
 
Kata orang Minangkabau Tuan Yang di-Pertua, “Berfikirlah sebelum bercakap 
tetapi jangan segala yang difikirkan, terfikir untuk dicakapkan” dan ini tidak diamalkan. Dia 
menggunakan istilah yang hyperbolic dengan sikap yang impulsif, bila disalah ertikan orang, 
dia marah orang. Akan tetapi yang jelas bahawa semuanya itu bertujuan untuk mendapat 
dengan izin, political mileage. Itulah yang saya maksudkan bagaimana tragedi MH370 ini 
dieksploitasi untuk kepentingan politik.  
Seterusnya, saya hanya ingin menimbulkan soalan-soalan sahaja Tuan Yang di-
Pertua.  Tentang  kedudukan  atau  penyertaan  bumiputera  dalam  perniagaan  francais 
terutama francais makanan-makanan segera dan lebih khusus lagi francais McDonald’s. 
 
■1930 
Saya  difahamkan  sewaktu  McDonald’s  dibenarkan  beroperasi  di  negara  ini, 
persetujuannya ialah bahawa kalau tidak silap saya 51 peratus ekuiti mestilah berada di 
tangan  rakyat  negeri  ini.  Akan  tetapi  khabarnya  sekarang,  rakyat  ini,  rakyat  yang 
berkenaan, individu Malaysia yang berkenaan yang telah mendapat ekuiti sebanyak itu 
menjualnya balik.  Sehingga sekarang, keseluruhan operasi McDonald’s ini yang sebanyak 
51 peratus sepatutnya di francais ataupun dimiliki oleh Malaysia sudah tidak ada lagi.  Saya 
rasa ini bukan berlaku kepada McDonald’s sahaja tetapi berlaku juga kepada banyak 
syarikat makanan segera antarabangsa yang beroperasi di sini.  
 
Saya mintalah supaya perkara ini mendapat perhatian dan mendapat jawapan 
daripada kementerian. Tidak tahu kementerian mana, Kementerian Perdagangan Dalam 
Negeri ataupun kementerian yang satu lagi. Hal yang sama mengenai kedudukan atau 
penyertaan bumiputera dalam perniagaan ini, saya ingin bertanya Tuan Yang di-Pertua, 
berapa percentkah bumiputera memiliki kedai-kedai di KLCC? Di Mid Valley, di KLIA, KLIA 
1,  di  LCCT  dan  juga  siapakah  yang  menguasai  Malaysia  Airport  Holdings  Berhad 
sekarang?   
 
Jadi saya minta supaya soalan-soalan mengenai penyertaan bumiputera dalam 
perniagaan francais ini mendapat jawapan bila kementerian-kementerian tertentu memberi 
jawapan terhadap perkara-perkara yang kita timbulkan dalam Dewan ini.  
  
Perkara berikut, Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mahu mengambil masa terlalu 
panjang.  Saya  hanya  ingin  menyatakan  sokongan  tentang  keprihatinan  yang  telah 
ditimbulkan  oleh  rakan-rakan  yang  lain  tentang  peri  perlunya  kita  meningkatkan 
keberkesanan pelaksanaan berbagai-bagai dasar negara.  Ini telah disebut di sini berulang-
ulang kali. Pelbagai dasar negara termasuk Dasar Ekonomi Baru yang walaupun katanya 
telah  dimansuhkan  sekarang.  Tidak  kurang  ialah  Wawasan  2020.  Sembilan  cabaran 
strategi yang terkandung dalam Wawasan 2020. Saya rasa mestilah dimasyarakatkan 
seluas-luasnya sebagai persiapan kita untuk menjadi negara industri itu.  
 
Saya  dapat  kesan  bahawa  perkara  ini  sekarang,  sejak  akhir-akhir  ini, 
pemasyarakatan e-day atau gagasan Wawasan 2020 itu sudah tidak begitu hebat seperti 
pernah dilakukan dulu. Sebenarnya untuk terus-terang saya tidak ada rakan-rakan di 
sebelah sana, sewaktu gagasan ini mula dicetuskan oleh Yang Berhormat Tun Mahathir 
semasa  beliau  menjadi  Perdana  Menteri  yang  turut  memasyarakatkannya  ialah 
Allahyarham  Rustam  Ehsani.  Rustam  Ehsani  kalau  tidak  salah  saya  ialah  Timbalan 
Presiden Parti Rakyat waktu itu. Akan tetapi waktu itu dia bekerja di ISIS dengan Dr. Nordin 
Sofi, dengan Dr. Salleh Ismail. Mereka bertiga. Saya tahu mereka bertiga yang turut 
merumuskan draf Wawasan 2020 itu. Kemudian Allahyarham Rustam pergi ke serata 
negeri memasyarakatkannya kepada sekolah-sekolah, badan-badan kerajaan dan badan-
badan swasta.   
 
Akan tetapi sekarang, nampaknya tidak. Kita sendiri pun tidak begitu lagi giat 
untuk memasyarakatkannya. Saya mintalah supaya usaha-usaha memasyarakatkan dasar-
dasar  kebangsaan  seperti  itu  ditingkatkan  dan  dimasyarakatkan  untuk  memastikan 
diketahui, difahami dan dihayati oleh setiap tahap dan setiap level masyarakat.   
 
Tuan Yang di-Pertua, rasanya saya sudah lebih setengah jam. Kalau saya di atas 
sana, saya akan tegur orang bercakap lebih daripada setengah jam.  
 
 
86  DN 24.4.2014 
 
Maka dengan itu, saya tidak mahulah seperti sesetengah orang di sini, “Tiba di 
perut, dikempiskan, tiba di mata dipejamkan”. Saya tidak mahu buat begitu. Oleh sebab itu 
saya ingin mengucapkan terima kasih atas kesempatan yang Tuan Yang di-Pertua berikan 
untuk saya berucap ini. 
 
 Walaupun sekejap lagi saya akan berada di sana dan saya ingin memastikan 
supaya tidak ada yang bercakap lebih daripada masanya. Terima kasih daripada saya.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya turut menyokong- menjunjung Titah Tuanku ini.  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Begitulah  bunyinya 
perbahasan ataupun ucapan daripada Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus.  
 
Kepada Ahli Yang Berhormat semua, saya ingin menyarankan bahawa semasa 
sesi  macam  ini,  Yang  Berhormat  mesti  ada  keterbukaan.  Tanpa  segan  dan  silu 
menyuarakan apa sahaja pendapat termasuk juga apa-apa kelemahan yang berada dalam 
Dewan. Itulah rupanya dan keterbukaan kita untuk mencari kebenaran untuk mencari 
kebaikan Dewan Parlimen kita. Tanpa buang masa saya berharap Yang Berhormat yang 
belum berucap itu janganlah risau.  Bercakaplah.  
  
Akan  tetapi  bercakap  jangan  merapu  dan  cakap  benda  yang  bernas.  Saya 
bersedia sampai malam pun tidak mengapa. Inilah saya hendak melihat Ahli-ahli Yang 
Berhormat di Dewan Negara ini memartabatkan Dewan kita. Tidak apa. Saya merasa amat 
begitu terharu kerana nampaknya sungguhpun Yang Berhormat yang baru pun begitu baik 
mengeluarkan hujah-hujah. Saya amat gembira.  
 
Tanpa membuang masa, saya mempersilakan- ini orang lama juga ini. Yang 
Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad. Orang Perlis. Kalau dia cakap cara Perlis itu, 
faham-faham sahajalah.  Lepaskan ayat Yang Berhormat dan kita faham. Silakan.  
 
 
7.37 mlm. 
 
Tuan Mohd. Khalid bin  Ahmad:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya untuk berucap pada malam ini. Tuan Yang di-Pertua, saya 
mula-mula  tidak  mahu  bercakap  bab  kerajaan  tempatan  tetapi  saya  nampak  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, Datuk Halimah, saya bercakap sikit dan sentuh sebab saya 
suka dia jawab soalan-soalan daripada Ahli Dewan dengan suara lantang dan jelas.   
 
Tuan Yang di-Pertua, kita dengan isu IWK. Hasil kajian mendapati 91 peratus kes 
pencemaran sungai di negara ini berpunca daripada najis manusia dan sekiranya tidak 
ditangani dengan serius, ia boleh menyebabkan kualiti sungai negara bertambah cemar dan 
teruk. Banyak sisa kumbahan yang berasal dari kawasan majlis perbandaran dan kerajaan 
tempatan sebenarnya dilepaskan terus ke sungai walaupun kadang-kadang sesetengah 
tempat ada treatment. Ini kerana kebanyakan sisa kumbahan mungkin masih belum dirawat 
dengan sepenuhnya sehingga menyebabkan pencemaran sisa najis yang berpotensi besar 
sebagai membawa bakteria berbahaya.   
 
Ini ditambah dengan aktiviti manusia menyebabkan pencemaran dalam berbagai-
bagai bentuk seperti pepejal terampai, bahan organik daripada sisa kumbahan. Sisa industri 
dan ladang penternakan, bahan kimia dan toksik yang dilepaskan dari sisa perindustrian, 
tapak pelupusan sampah dan pelupusan haram. Walaupun hampir 70 peratus daripada 
penduduk negara menikmati perkhidmatan sistem kumbahan daripada majlis perbandaran 
dan kerajaan tempatan dalam pengurusan sistem kumbahan, namun masalah pencemaran 
ke atas badan air terpenting iaitu sangat masih belum dapat diatasi.   
 
Menurut laporan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (PBB), menjelang tahun 
2025 dijangka 2.5 bilion orang penduduk dunia akan menghadapi kekurangan air bersih 
dan air minum. Apakah langkah kementerian dan pihak IWK? Kedua, konsesi IWK sampai 
bila dengan kerajaan tempatan?   
 
DN 24.4.2014  87 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya pun macam Yang Berhormat Dato’ Ahmad Yusof juga. 
Orang kampung, orang Perlis kirim salam dekat Tuan Yang di-Pertua dan semua Ahli-ahli 
Dewan.  
Saya ingin menyambung balik apa yang Dato’ cakap kelmarin bab pokok ketum. 
Dia bukan daun ketum. Dia pokok dulu baru ada daun. Kita cakap daun ketum, air biak 
semua ini sudah lama. Bukan setakat penggal ini. Di Dewan Rakyat pun cakap. Bertahun-
tahun cakap tetapi hari ini tiada tindakan khusus untuk menaik taraf dari Akta Racun 
kepada Akta Dadah Berbahaya.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan. 
■1940 
[Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri mengatakan, ubah cara. Dari tanam pokok ketum lebih baik 
tanam pokok stevia sebab stevia ini sejenis pokok yang daunnya boleh digunakan menjadi 
gula. Menurut beliau dengan cara ini peladang boleh dapat peluang untuk mendapat 
keuntungan  dengan  cepat.  Akan  tetapi  daun  stevia  ini  ataupun  pokok  jagung  dan 
sebagainya yang hendak ditanam, boleh ditanam tetapi tidak sama dengan pokok ketum. 
Pokok ketum yang ditanam apabila ditinggalkan boleh tumbuh dengan baik dan subur tetapi 
pokok stevia, pokok jagung dan lain-lain pokok ini hari-hari kena dijaga.  
Pokok ketum tidak perlu penjagaan, cocok, tanam dia naik dengan mudah. Oleh 
sebab itu banyak yang di sebelah utara ada.  
Saya  cakap  Perlis.  Dahulu  pada  tahun  60-an  ada  seorang  Yang  Berhormat 
Senator dari Perlis, Tuan Shaari Jusoh. Dia cakap Perlis. Saya pun tidak ingat, masa itu 
saya masih kecil. Akhirnya jadi- ingat tak? Senator Tuan Shaari Jusoh dahulu cakap Perlis 
sahaja. Di Parlimen ini dia cakap sampai dua jam. 
Tuan Yang di-Pertua, kalau tanam pokok stevia pasaran di mana? Harga di mana? 
Boleh tanam. Begitu juga jagung. Kita boleh tanam jagung tetapi tidak penguasaan tidak 
baik. Bila tidak baik harganya kurang. Jadi orang kampung hendak tanam pun dia ada jenis. 
Ada orang suka tanam sayur macam ini. Ada orang suka tanam pokok biak. Biak tu pokok 
ketumlah. Dia boleh ditinggalkan. Dia mudah.  
Tuan Yang di-Pertua, kita tahu kenapa pokok ketum ini tidak boleh dinaikkan taraf 
jadi Akta Dadah Berbahaya sebab kononnya ada perubatan tradisional menggunakan daun 
ketum ini sebagai perubatan. Jadi, kita boleh buat sebuah ladang untuk orang yang buat 
perubatan tradisional, buat dalam kawasan, ini adalah untuk perubatan tradisional. Kita 
pagar dan kawal dia supaya siapa hendak tanam dia mesti ada permit. Akan tetapi tidak 
bolehlah bagi semua tempat ada permit. Kena buat tempat khas sahaja untuk orang yang 
buat perubatan tradisional ini. Jadi, kalau hari ini, di Kuala Lumpur ini saya ingat pun ada air 
biak tetapi bagaimana bentuknya dijual tidak tahu,  wallahualam. Akan tetapi kalau di 
kampung-kampung  di  sebelah  sana,  boleh  dikatakan  setiap  kampung  ada.  Pergi  ke 
kampung mesti ada pokok air biak. Jadi, saya berharap akta ini dapat dibendung dan 
dinaikkan taraf sebagai Akta Dadah Berbahaya...  
Dato’ Boon Som A/L Inong: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah? Boleh 
saya mencelah Tuan Yang di-Pertua? 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah:  Silakan.  
Dato’  Boon  Som  A/L  Inong:  Yang  Berhormat  Tuan  Mohd.  Khalid,  apakah 
pandangan Yang Berhormat mengenai tanaman pokok ketum ini di Perlis berapa luaskah? 
Adakah ini sebuah industri? Apakah akibat masa depan peminum air ketum ini? Adakah ia 
akan mengakibatkan negara kita? Apakah senario masa depan kalau tanaman pokok 
ketum ini berleluasa? Terima kasih. 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya soalan-soalan 
ini Dato’ Boon ini sudah tahu tetapi hendak usik sahaja. Dia tidak ladang luas sampai 5 
ekar, 10 ekar atau 20 ekar. Dia hanya tanam di belakang rumah.  
 
88  DN 24.4.2014 
 
Di belakang rumah dia ada, kalau di Perlis dipanggil relung. Ada setengah relung. 
Kadang-kadang di tepi ban sungai, di tepi-tepi bendang. Ditanam begitu. Ini adalah macam 
hasil sampingan bagi orang kampung. Jadi, kesannya saya ingat kalau ada Menteri yang 
datang, Menterilah yang jawab. Kalau saya jawab salah pula.  
Jadi dengan adanya Menteri Kementerian Dalam Negeri kita, dengan beberapa 
buah agensi di bawahnya, tolong buat mesyuarat supaya wujudkan di bawah Akta Dadah 
Berbahaya daun ketum ini sebelum terlambat. 
Ketiganya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak cakap bab pendidikan tetapi dengan 
jelasnya  Yang Berhormat Timbalan Menteri Pendidikan II, Dato’ Seri Haji Idris Jusoh 
menjelaskan  apa  dia  PBS.  Tidak  perlu  saya  ulang  dan  saya  ingin  tambah  sedikit 
sebagaimana Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar cakap, kenaikan pangkat dan gaji guru. 
Gaji guru kalau naik 41, guru graduate Gred 41 hendak pergi ke Gred 48 ini umur dia 
hampir 50 tahun. Ada yang umur 45 tahun atau 46 tahun baru dapat Gred 48.  
Akan tetapi PTD umur awal 30-an sudah dapat Gred 48. Jadi masa PTD, macam 
kita ini masih belajar di sekolah, guru yang mengajar itu baru Gred 42 atau Gred 44. Dia 
keluar masuk universiti, masuk umur awal 30-an sudah naik Gred 48. Akan tetapi gurunya 
yang di sekolah menengah dahulu masih dalam Gred 44 tidak naik Gred 48 lagi. Umur 50 
tahun baru mereka dapat. Ini minta Kementerian Pendidikan check atau tolong kaji semula 
kenaikan pangkat guru-guru. 
Keduanya, guru-guru yang telah membuat perancangan untuk Score ‘A’ tetapi 
guru  itu  akan  bertukar  beberapa  buah  tempat  di  sekolah.  Guru  yang  baiknya  untuk 
menguruskan pelajar itu, Score ‘A’ kena tukar. Jadi, pihak guru besar atau pengetua tolong 
bincang dahulu dengan pengarah pelajaran supaya perkara ini tidak berlaku. Ditulis kecil 
sangat. Saya tulis sendiri tetapi tidak tahu baca [Ketawa] Bukan, mata sudah tidak boleh. 
Tidak mengapalah, saya potong. 
Kelimanya, Jabatan Perpaduan. Jabatan Perpaduan ini di bawah Jabatan Perdana 
Menteri. Tahniahlah baru-baru ini dia buat dialog terbuka kepada orang ramai, setiap 
masyarakat di seluruh negara. Sambutan amat baik dan kita jangka ini satu petanda yang 
baik di bawah Jabatan Perpaduan. Jadi, kali pertama ini kita nampak baik. Kali kedua tidak 
tahulah  macam  mana,  wallahualam  tetapi  kita  berharap  perkara  ini  akan  berterusan. 
Apabila bercakap bab perpaduan Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Perpaduan, siapakah yang 
buat aktiviti ini? Yang buat aktiviti banyak tetapi golongan yang terlibat boleh dikatakan 
segelintir kaum sahaja.  
Kalau saya sebut ada orang Melayu, nanti orang Cina, orang India kata mereka 
terlibat. Ada yang minta bukti macam hari yang pertama dahulu tetapi kita tengok contoh 
gotong-royong.  Gotong-royong  tidak berani  pun.  Hari  ini  mana  ada.  Yang  melibatkan 
gotong-royong adalah orang Melayu atau aktiviti sambutan merdeka yang melibatkan satu 
kaum. Orang India pun ada juga tetapi melibatkan orang-orang lain, kurang. Jadi kita 
berharap perkara ini akan dapat mewujudkan perpaduan lebih-lebih lagi kita ada satu 
Jawatankuasa daripada Senator ini, Dato’ Boon Som sebagai wakil kita di dalam ahli panel 
Jabatan Perpaduan. Tolong cakap tentang perkara ini.  
Ketiganya, minta Menteri tolong beri peruntukan yang lebih sedikit untuk buat 
aktiviti  untuk  Rukun  Tetangga,  Jabatan  Perpaduan  ini.  Cadangan  semua  Jabatan 
Perpaduan, pegawai-pegawai dan juga kaki tangan hendaklah dinaik taraf sebab gred 
pengarah di negeri-negeri hanya Gred 44 sahaja tetapi kita hendak naiktarafkan atau 
hendak bagi hormat dengan lain-lain jabatan, hendaklah dinaikkan Gred 48.  
Ini kerana Rukun Tetangga ini di setiap negara ada lebih kurang 6,500 lebih, 
tadika ada 1,784, SRS ada 3,000 lebih kurang. Jadi maknanya, kekuatan dari Jabatan 
Perpaduan ini adalah bergantung kepada KRT, tabika dan SRS selain daripada guru-guru 
tadika dan juga kaki tangan. Jadi, saya berharap pihak jabatan melihat perkara ini supaya 
menaik taraf pegawai-pegawai dan kaki tangan jabatan.  
Ketiganya, Jabatan Perpaduan ini hendaklah dinaik taraf daripada jabatan kepada 
kementerian sebab banyak kerja-kerja yang dijalankan oleh kementerian tidak sokong pun. 
Panel apa?... 
 
 
 
DN 24.4.2014  89 
 
■1950 
Dato’ Boon Som A/L Inong: Maaf, boleh saya mencelah? Yang Berhormat, sebut 
pasal Jabatan Perpaduan. Adakah Yang Berhormat setuju supaya Jabatan Perpaduan ini 
diupgradekan kepada kementerian kerana ia amat luas sebab perpaduan adalah amat 
penting buat masa ini bagi rakyat kita bersatu padu untuk memajukan negara kita Malaysia 
yang tercinta, terima kasih. 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Saya hendak cakap ini apa, saya naik taraf dari 
jabatan kepada kementerian [Ketawa]  
Kelima, bab isu cermin gelap. Cermin gelap ini Tuan Yang di-Pertua, kereta 
import. Kereta import dia mai sudah gelap. Bila gelap, jumpa road block, sekatan jalan raya 
kena saman, kena bawa motokar ini pergi ke PUSPAKOM ataupun JPJ untuk test pula. 
Kena buka cermin. Kena buka. Beli kereta mahal-mahal, mai sini kena tahan road block. 
Hendak tanya Tuan Yang di-Pertua, dia macam ayam dulu atau telur di luar? Telur dulu 
atau ayam dulu? Inilah yang saman kena kat depa. Ini kira hak import,  yang hak local, 
tempatan ini. Apabila kedai jual cermin gelap, jual plastik itu, kita beli, yang salah itu 
pembeli salah ataupun orang yang beli itu salah?   
Ini menunjukkan penguatkuasaan. Penguatkuasaan kena check kedai itu.  Ini tidak 
boleh dijual, tidak boleh pasang pada pengguna, salah. Tidak ikut syarat-syarat. Plastik 
hitam ini dibuat di mana?  Ada buat di Malaysia ataupun import? Kalau import, janganlah 
import, dah tau kita ada kastam dah semua. Jangan benarkan untuk benda ini. Bila masuk, 
orang minat, bila minat dia bubuh di kereta. Bila bubuh di kereta, kata salah pula. Boleh 
faham? Cermin gelap. Walau bagaimanapun, JPJ ucap tahniah, jangan putus asa dengan 
perkara ini, saman. Akan tetapi kita tidak halang JPJ. Ini penguatkuasaan. Kita sokong 
penguatkuasaan ini tetapi yang kita tidak sokong ialah penjual, pekedai itu, pengimport itu. 
Jadi hendak saman ini kena pada pengguna, padahal orang import itu yang salah, kerana 
beli cermin gelap.   
BR1M ini Tuan Yang di-Pertua, selepas terima BR1M, selepas itu terimalah. Tidak 
dapat sepenuhnyalah, tidak puas hatilah, pelbagai. Kita boleh check tengok, orang yang 
tidak  puas  hati  masuk  TV, masuk  surat khabar  itu,  siapakah  dia?  Adakah  orang  ini 
penyokong kerajaan ataupun orang yang bukan penyokong kerajaan. Saya boleh check 
orang yang masuk TV itu, check- dia bukan penyokong kerajaan, dia orang sebelah sana. 
Dia pandai cakap. Lagu ini, lagu ini tak betullah. Apa makan, orang Jabatan Hasil masuk 
duit, ini tidak betul. Untuk mengelakkan hal-hal ini semua, saya minta kerajaan kaji semula 
mencadangkan supaya BR1M ini diberi bentuk kupon dan beli barang dan kita lantiklah 
kedai-kedai mana yang boleh menerima kupon atau voucher untuk keperluan dapur dan 
keluarga. 
Selain daripada itu, Kementerian Pertanian. Kementerian Pertanian siapa kata 
kelmarin, 1 ekar padi akan dapat 10 tan. Akan tetapi berapa peratuskah petani dapat satu 
ekar 10 tan dan kawasan mana yang mendapat anggaran tersebut. Jadi kita rasa perkara 
ini Tuan Yang di-Pertua kena bincang lain dengan LPPK sebab dalam masa ini kita tengok 
LPPK dengan LPP tidak boleh control sangat dengan petani sebab petani ini dia tidak ada 
satu perangkaan yang jelas. Jadi seumur sehidup saya ini ataupun yang tahu tanah 
bendang ini hendaklah direhat dan dirawat. Ini musim setahun dua kali, dia tidak rehat. Dia 
asyik mengelah, putar dan menanam padi.   
Jadi tanah itu dia makin lama makin turun dan tanah ini tidak ada rawat dan rehat.  
Jadi saya cadangkan kepada pihak kerajaan Kementerian Pertanian, wujudkanlah pada 
zaman  transformasi  ini  kita  bagi,  wujudkan satu  perbadanan  penanam-penanam  padi 
nasional ataupun bincang tengok wujudkan perbadanan supaya perbadanan ini boleh 
control  semua  pesawah,  semua  petani  semua  LPP  dan  LPPK  untuk  menyenangkan 
kemudahan petani untuk meningkatkan hasil padi di Malaysia ini.   
Tuan Yang di-Pertua, secara ringkasnya pasal dah lewat. Lagi sebuah Kompleks 
Kastam atau Imigresen dipanggil CIQ. Di utaranya di ada Wang Kelian, Padang Besar, 
Bukit Kayu Hitam. CIQ ini nampaknya kurang kelemahannya, kurang kawalannya. Contoh 
dia, orang sudah masuk bebas, orang hendak bawa senjata api bebas, benda haram ini 
bebas sebab pengimbas scan itu rosak, ‘kelape’ di Bukit Kayu Hitam pun rosak. Tidak boleh 
guna, tidak boleh guna. Akan tetapi di Padang Besar ada yang boleh guna ada yang tidak 
boleh guna. Jadi perkara-perkara ini berlaku jelas dan Tuan Yang di-Pertua boleh pergi 
tengok sendiri di mana di Padang Besar di Bukit Kayu Hitam, pengimbas ini tidak berfungsi.   
 
90  DN 24.4.2014 
 
Jadi kita harap kerajaan tolong pandang perkara ini dan ambil berat supaya baiki 
ataupun tukar baru pengimbas-pengimbas ini. Contohnya kawan saya pergi ke Siam, balik 
mai ke Malaysia, dia bawa senjata api, tidak boleh scan. Lalu depan kastam, CIQ lalu tidak 
boleh scan, tidak boleh detect. Ini ialah perkara-perkara yang senjata api boleh masuk dari 
negara jiran ke Malaysia.   
Lagi satu di sebelah Danok, sebelah sana ada sebuah padang tembak. Sebab itu 
tembak-menembak  di  Malaysia  ini  dah  tidak  hairan.  Macam  mana  penjenayah  boleh 
tembak kena orang, mati tepat apa semua sebab di sebelah Siam dia ada sebuah padang 
tembak. Boleh test, siapa hendak pergi pun boleh. Bayar duit sejam, berapa ringgit, tembak. 
Peluru dia bagi. Jadi, kemungkinan besar ini ialah penjenayah-penjenayah kita buat training 
ataupun latihan di sana. Jadi kita minta Kementerian Dalam Negeri cuba hantar itulah kita 
punya rescue untuk memantau perkara ini di seberang Siam sana. Jadi perkara ini adalah 
bahaya untuk perkhidmatan kita sendiri. 
Dato’ Khairudin Samad: Yang Berhormat, minta laluan. Tuan Yang di-Pertua, 
saya tertarik dengan latihan menembak di seberang.  Kalau Yang Berhormat check dengan 
apa yang ada di negara kita ini pun, kelab-kelab menembak ini, kita sampai di situ dan kita 
isi borang, daftar jadi ahli Persatuan Menembak, dia akan hantar ke Bukit Aman untuk buat 
vetting tetapi apa yang mendukacitakan saya, saya lihat sendiri. Selepas dia isi borang itu, 
dia boleh pegang pistol boleh start menembak. Yang vetting di Bukit Aman ini mungkin 
enam bulan atau setahun lagi. Belum tentu lagi kita dapat kelulusan.  Akan tetapi sekarang 
ini kawan kita ini sudah yang rambut perang ini, yang ada tocang ini dia masuk sudah start 
menembak.   
Dengan sebab itu kadang-kadang yang di sini pun tidak payah pergi ke Sadau, dia 
pergi Sadau itu ada cerita lain pula, dia hendak makan tomyam. Akan tetapi yang di sini, 
kita kena lihat yang di dalam negara kita dahulu. Kelab-kelab menembak yang ada ini yang 
bagi peluang dahulu. Setuju atau tidak dengan saya? 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Setuju Datuk ‘K’. Terima kasih, itu pandangan.  
Perkara ini hendaklah seperti mana kata Datuk K tadi kenalah kawalan itu mestilah tengok, 
begitu mudah daftar terus boleh buat latihan menembak dan senjata boleh ambil dari 
seberang. Kalau kita pergi tengok di negara jiran kita sebelah selatan, kita hendak masuk, 
check seorang-seorang. Apabila lepas check point di hadapan pula dia ada perangkap, 
kalau salah sedikit, dibuka itu. Betul? Jadi di mana kita ini rescue kita agak, kalau hendak 
kata pun negara kita sendiri. Maknanya kita cakap untuk negara kita ini, tidak cakap pun 
kena cakap. Jadi kita harap rescue-rescue yang ada ini di sempadan kena lebih terang dan 
lebih jelas, lebih penguatkuasaan yang diadakan.  
■2000 
Selain daripada itu yang kelapan, saya minta kerjasama daripada Kerajaan Pusat 
untuk membuat kajian jalan dari Bukit Kayu Hitam ke Jitra, selalu jalan ini jam, lebih-lebih 
lagi pada waktu petang, jam. Jadi minta jalan lintas ataupun jalan bertingkat daripada 
Changlun terus sampai ke Bukit Kayu Hitam untuk mengatasi masalah jalan jam itu. Begitu 
juga  jalan  Changlun  ke  Kuala  Perlis,  jalan  itu  melambung.  Kalau  pelancong  mai, 
rombongan ke Langkawi pun ikut jalan itu, agak melambung. Jadi sebelum kejadian yang 
tidak elok berlaku, lebih baik kita peringat dan baiki dengan elok jalan itu.  
Saya juga ingin bertanya kepada SKMM yang mana semasa awal MH370 hilang, 
banyaklah dalam Facebook, dalam internet, macam-macam fitnah dan sebaran yang tidak 
berasas. Jadi Menteri SKMM ada mengadakan sedang buat siasatan, buat tangkapan 
tetapi saya hendak tahu bagaimanakah siasatan kepada pengguna-pengguna Facebook, 
internet dan sebagainya. Berapa orang yang telah ditahan, berapa orang yang disiasat 
pada masa itu.  
Jadi dengan saya mohon menyokong titah ucapan Tuanku. Sekian, terima kasih.  
 
8.01 mlm. 
Datin  Rahimah  binti  Haji  Mahamad:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera.  
 
DN 24.4.2014  91 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak akan mengambil masa yang panjang. Saya 
bersyukur dan berterima kasih kerana berpeluang ikut sama dalam perbahasan Titah Seri 
Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong.  Saya  juga  sama-sama  teruja  dan  amat 
menjunjung kasih atas keprihatinan serta simpati Seri Paduka Baginda terhadap insiden 
pesawat MH370 pada Mac 2014 yang lepas. Walaupun rakan-rakan Yang Berhormat telah 
banyak bercakap mengenai ini, saya juga ingin bercakap sedikit.  
Insiden ini tidak membatasi etnik bangsa, agama ataupun latar sosioekonomi 
seseorang. Inilah sifat sebuah insiden. Justeru kita sama-samalah melahirkan rasa simpati 
kepada  yang  terlibat  termasuk  keluarga  masing-masing.  Kita  berterima  kasih  kepada 
kerajaan atas kesungguhan usaha menangani isu ini dan pada masa yang sama bersyukur 
atas semangat toleransi sejagat hingga tidak kurang dari 25 buah negara telah sama-sama 
mencari  dan  menghantar  aset  search  and  rescue  masing-masing.  Keterlibatan  dan 
keikutsertaan  mereka  dalam  usaha  pencarian  ini  sesungguhnya  satu  pancaran 
persahabatan Malaysia yang amat harmonis di pentas antarabangsa. Sekaitan dengan itu, 
saya mohon janganlah ada nista di antara kita, janganlah ada dusta di antara kita. Yang 
ada hanya satu harapan kita supaya pencarian terbesar dalam sejarah penerbangan ini 
akan berhasil dalam waktu yang terdekat.  
Dari sisi lain, kita yakin peristiwa tragis pesawat MH370 ini memberi pengalaman 
dan pengajaran yang cukup bermakna kepada negara dalam pengendalian radar dan 
satelit.  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya sampuk sedikit? Saya hendak 
mencelah. Patutnya saya celah dari bawah tetapi saya hendak celah dari atas ini dan saya 
rasa tidak bersalahan dengan peraturanlah.  
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Boleh, inshaaAllah.  
Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Menyebut  tentang  keprihatinan  tadi, 
sepatutnya saya sebut di bawah tadi, saya lupa. Bagaimana sekiranya kita minta MAS 
memulakan setiap penerbangan dengan doa seperti yang dilakukan oleh pesawat-pesawat 
ataupun kapal-kapal terbang di negara-negara Arab, negara-negara Islam.  
Dilafazkan doa barangkali dengan recording dalam bahasa Arab, English dan 
Melayu dan sekali gus diminta supaya penumpang-penumpang yang lain turut berdoa 
mengikut amalan masing-masing. Ini pandangan saya yang mencelah daripada kerusi ini, 
saya rasa tidak salahlah. Sila Yang Berhormat.  
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Ya saya amat bersetuju Tuan Yang di-
Pertua dan saya rasa rakan-rakan Yang Berhormat juga bersetuju dengan pandangan itu.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam Dewan yang terhormat ini saya juga ingin menyentuh 
isu hudud. Walaupun Enakmen Kanun Jenayah Syariah 2 ini belum lagi diusulkan di 
Parlimen tetapi isu ini kian hangat dibahaskan di pentas awam. Setelah hampir suku abad 
isu hudud berlegar dan mewarnai politik Kelantan, akhirnya barulah PAS memutuskan 
untuk dibawa ke Parlimen. Moga-moga berakhirlah satu episod kafir-mengkafirkan yang 
panjang dan begitu lama menghambat pemikiran rakyat Kelantan. Mudah-mudahan akan 
tamatlah tuduhan Kerajaan Persekutuan menolak hudud.  
Kita mengalu-alukan usul ini kerana hududlah yang menjadi pesona PAS sejak 
berdekad-dekad lamanya khususnya di negeri Kelantan. Islam ini agama yang adil, maka 
sudah pasti hukum yang terbit daripadanya juga adalah adil seperti firman Allah SWT... 
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Bermaksud, “Apabila kamu menghukum seseorang itu, 
hukumlah dengan seadil-adilnya”. Jadi hudud Allah memang adil sekiranya berlandaskan 
Al-Quran  dan  hadis.  Pada  prinsipnya  UMNO  tidak  pernah  menolak  hudud,  kita 
mengharapkan dalam hal ini PAS benar-benar serius, konsisten dan penuh kesiapsiagaan, 
tidak lagi berdolak-dalik dan orang Kelate kato ‘keluk kelek’ Jadi saya rasa Dato’ Rahim, 
Yang Berhormat Kak Ani yang faham apa dia keluk kelek. Jadikanlah hudud ini sebagai 
tuntutan agama, bukan sebagai penyambung hayat politik kepartian.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  menyentuh  betapa  pentingnya 
pembangunan rangkaian jalan raya sebagai salah satu pra syarat kesejahteraan dan 
keselesaan hidup rakyat. Dalam konteks Kelantan, saya berterima kasih kepada Kerajaan 
Pusat yang telah menunaikan janji pilihan raya apabila Yang Amat Berhormat Timbalan 
Perdana Menteri telah menyempurnakan peletakan batu asas Lebuhraya Kota Bharu-Kuala 
Krai baru-baru ini. Seluruh rakyat Kelantan wajib berhutang budi kepada Kerajaan Pusat. 
 
92  DN 24.4.2014 
 
Jika  diharapkan  kepada  lebuh  raya  rakyat,  saya  fikir  usahkan  generasi  ‘Y’, 
generasi ‘Z’ pun tidak dapat merasainya. Mengapakah saya berkata begitu? Ia kerana 
peletakan batu asas yang dirasmikan oleh Tok Guru Nik Aziz tiga bulan pertama dapat 
derma RM1 juta, satu tahun kita kata dapatlah RM4 juta, projek ini menelan belanja RM2 
bilion. Jadi Yang Berhormat fikir-fikirlah sendiri.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  selaku  rakyat  Malaysia  yang  prihatin  dengan  pelbagai 
peristiwa berlaku di negara ini terutamanya yang melibatkan rakyat jelata, saya cukup sedih 
dengan peristiwa di Festival Future Music di Stadium Bukit Jalil. Mereka mengambil dadah 
berlebihan menyebabkan enam daripada mereka maut. Begitu juga dengan parti liar di 
George Town, Pulau Pinang, remaja alaf 21 semakin lama semakin liar. 88 orang remaja 
lelaki dan wanita ditangkap sedang berpesta seks dan arak.  
■2010 
  Lebih menyedihkan, remaja terbabit berusia antara 16 tahun hingga 35 tahun dan 
60  orang  ditahan  disahkan  positif  dadah  dan  15  daripadanya  pelajar  sekolah.  Kita 
mengucapkan tahniah kepada pihak PDRM yang telah mengambil tindakan cepat dan 
tegas untuk membendung gejala berkenaan. Justeru, saya mengambil peluang ini untuk 
mengajak Ahli-ahli Yang Berhormat untuk sama-sama menangani secara serius masalah 
yang melingkari muda-mudi kita. Masalah ini berlarutan sejak sekian lama, terutama apabila 
kerajaan mengisytiharkan najis dadah- musuh nombor satu negara sejak tahun 1983. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan selain daripada mekanisme yang sedia 
ada, penekanan kepada aspek kerohanian bermula dari sekolah rendah lagi dan mata 
pelajaran  agama  dijadikan  mata  pelajaran  wajib  seperti  yang  diusulkan  oleh  Yang 
Berhormat  Dato’  Dr.  Johari  kelmarin.  Sementara  bagi  bukan  Islam  mata  pelajaran 
pendidikan moral. Sebagaimana di negeri Johor semalam Yang Berhormat Haji Mat sebut, 
Johor mengadakan kelas agama sudah 100 tahun dibiayai oleh Kerajaan Negeri Johor. 
Barangkali inilah puncanya masyarakat Islam di Johor hidupnya lebih harmonis.  Jadi, saya 
rasa itu sahaja. Sekian, wabillahi taufik wal hidayah. Saya mohon menyokong. 
   
  Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Datin 
Rahimah. Sekarang saya silakan Yang Berhormat Tuan Baharudin bin Abu Bakar. 
 
8.12 mlm. 
  Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas kebenaran untuk 
saya bersama-sama berbahas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sempena 
pembukaan Dewan kita baru-baru ini. 
  Pertamanya, seperti kebiasaan rakan-rakan yang lain, saya juga ingin mengambil 
kesempatan melahirkan rasa simpati, dukacita di atas apa yang terjadi kepada MH370. 
Terutamanya  kepada  penumpang  dan  juga  krew-krew  MAS  termasuk  juga  kepada 
mendiang saudara Karpal Singh, turut saya lahirkan rasa simpati kepada ahli keluarga 
beliau.  
  Jadi, saya rasa saya tak perlu mukadimah yang banyak. Saya tak perlu melahirkan 
lagi apa-apa yang patut. Apa yang perlu saya lahirkan sekarang dan saya zahirkan adalah 
tentang permasalahan yang berlaku di dalam negara kita pada masa kini. Terutamanya 
ingin saya memperkatakan tentang penderhakaan segelintir rakyat Malaysia yang pernah 
merasai nikmat hidup di dalam negara ini tetapi masih lagi beranggapan bahawa kerajaan 
kita ini kerajaan yang zalim. Sebagai contoh, saya ambil kira apa yang diperkatakan oleh 
sahabat kita atau saudara Yang Berhormat Tian Chua. Baru-baru ini di Kajang, beliau 
mengatakan, beri dia masa lima bulan untuk dia menggulingkan Dato’ Sri Mohd. Najib. 
  Saya rasa ini satu statement yang sangat tidak baik dan perkara yang sama, 
diulang sekali lagi di mana kerana ingin mempertahankan idolanya yang digelar Anugerah 
Tuhan  kononnya,  jika  Dato’  Seri  Anwar  bin  Ibrahim  dipenjarakan,  maka  beliau  akan 
mengetuai pemberontakan yang boleh kita kategorikan untuk menggulingkan kerajaan yang 
ada pada hari ini.   
 
DN 24.4.2014  93 
 
  Saya tak tahu kenapa manusia yang sebegini rupa, saya tak tahu kenapa manusia 
yang sebegini diberikan peluang dan ruang untuk menjadi seorang pemimpin di dalam 
negara kita, masih lagi mempunyai sikap yang begitu jahat dan hina. Sedangkan kita tahu 
Malaysia adalah sebuah negara yang dihormati. Terutamanya daripada segi rakyatnya 
yang begitu sopan dan santun di dalam melahirkan dan menzahirkan masyarakat yang 
majmuk pada masa kini dan ia terbukti sehingga ke hari ini.  Akan tetapi kenapa perkara-
perkara ini dibiarkan?   
  Jadi, saya minta kepada pihak kerajaan meneliti kembali perkara ini. Kalau perlu, 
kalau tidak ada perundangan yang khusus, sila bawa diusulkan kepada Peguam Negara 
untuk membolehkan kita menghukum mereka yang sebegini kerana pada mereka, mereka 
merasakan diri mereka kebal. Mereka merasakan diri mereka boleh berkata apa sahaja, 
kerana apa? Ini hak asasi manusia, katanya.   
  Jadi, saya tidak nampak perkara ini kenapa mesti dibiarkan dan mereka ini perlu 
dilepaskan  sebegitu  sahaja  dan  sewenang-wenang  boleh  mengeluarkan  apa  sahaja 
kenyataan. Ini kerana sebelum ini pun beliau telah pun mengeluarkan kenyataan yang 
pelbagai yang boleh merosakkan imej kerajaan kita, yang boleh merosakkan ketenteraman 
negara  kita  terutamanya  rakyat.  Termasuk  juga  saya  minta  pihak  kementerian, pihak 
kerajaan mengkaji balik, terutamanya MOSTI. Saya minta nanti tolong perjelaskan dalam 
Dewan ini tentang tuduhan yang dilakukan oleh saudara Rafizi terhadap Perdana Menteri 
kita berkenaan dengan geran sebanyak RM150 juta seperti mana yang beliau maklumkan 
semalam dan dua hari yang lepas.  
  Di mana pada peringkat pertama beliau berkata, sebanyak RM100 juta kelulusan 
diberikan oleh Perdana Menteri kepada sebuah syarikat yang mana disalahgunakan dan 
semalam, ditambah lagi RM50 juta katanya. Jadi, saya minta juga MOSTI tolong beri 
penerangan yang sejelas-jelasnya kerana geran ini terlibat dengan Kementerian MOSTI. 
Sangat-sangat saya pelik kenapa seorang yang digelar pakar strategi, konon katanya, yang 
diberikan gelaran oleh parti mereka. Saya tidak tahu dia pakar daripada segi apa? Apa 
yang saya nampak, saudara Rafizi ini, dia ini juga seorang pakar fitnah. Ini kerana perkara 
ini telah berlaku sebelum ini di mana bila kesilapan, kenyataan beliau itu dipertahankan. 
Bila sudah tak boleh, baru hendak minta maaf.  
  Jadi, kalau perkara begini sentiasa sahaja dilakukan, bila melakukan kesilapan, 
memburukkan  imej  seseorang,  terutamanya  Perdana  Menteri  dan  juga  negara  kita, 
kemudian bila diasak, didesak, baru mereka hendak melahirkan maaf... 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Baharudin bin Abu Bakar: ...Saya rasa tak sesuai. 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Boleh saya celah sikit? 
  Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Amboi, pantas. 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sila, sila Datuk Noriah. 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Minta izin. Tuan Yang di-Pertua, kalau disebut 
nama Rafizi ini, dari dulu sampai sekarang, kenyataannya berbau bohong dan pengkhianat. 
Jadi, sampai sekarang ini tidak ada tindakan. Kita minta kalau boleh, pihak kementerian 
yang berkenaan boleh ambil tindakan segeralah kepada Rafizi.  
  Sudah terang-terang kata hendak guling kerajaan. Ini satu pengkhianatan. Kalau di 
luar negara, sudah lama kena tangkap. Jadi, kenapakah kita biarkan? Minta maaf, terima 
kasih. 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Bukan, kalau tak silap saya, yang disebut 
oleh Yang Berhormat Baharudin ini bukan Rafizi, Tian ‘Chia’. 
  Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Ya, Tian Chua. 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tian Chua,  
  Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Betul, betul, sebab Rafizi ini dia pakar fitnah. 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Saya sebut, saya tambah lagi satu, Rafizi. 
 
94  DN 24.4.2014 
 
  Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya setuju Yang Berhormat. Jadi, kita minta 
pihak berkuasa, terutamanya pihak kerajaan, kalau boleh, kalau tak ada rang undang-
undang yang bertepatan dengan kes-kes seperti begini boleh terutamanya di pihak Jabatan 
Peguam Negara, mungkin boleh memikirkan satu rang undang-undang supaya jangan ada 
sewenang-wenangnya rakyat negara kita ini boleh mengeluarkan sebarang kenyataan, apa-
apa  sahaja  kenyataan  yang  memperbodohkan,  memperlekehkan  kerajaan,  menghina 
pemimpin-pemimpin kita. Kemudian bila sudah didesak, sudah diasak, sudah tersepit, cuma 
perkataan maaf sahaja dilahirkan.  
  Saya rasa ini sesuatu yang tidak adil. Kalau begitu, kita pun boleh melakukan 
perkara yang sama. Jadi, di mana perundangan dan juga kehormatan sesebuah negara itu 
ataupun  kedaulatan  sesebuah  negara  itu  dalam  sistem  perundangannya.  Perkara  ini 
sekarang sudah menjadi-jadi. Termasuk apa yang dikatakan oleh rakan-rakan di dalam 
web-web tertentu, di dalam Twitter, di dalam Facebook. Sekarang rakyat sudah anggap ini 
sebagai  satu  permainan.  Seperti  satu  game  yang  boleh  sesiapa  sahaja  melahirkan, 
menzahirkan perasaan yang dirasakan kalau dia hendak maki, dia maki.  
  Kalau dia hendak marah, dia marah. So, saya tidak nampak. Kalau inilah contoh 
kepimpinan yang ada di dalam negara kita, saya rasa kita tidak perlu lagilah pilih atau pun 
kita iktiraf lagi orang-orang yang sebegini. Saya minta kepada rakyat di luar sana, tolong 
fikir-fikirkan perkara ini.  
  Oleh sebab apa yang kita inginkan di dalam negara kita, kalau kita lihat daripada 
Titah Seri Paduka Baginda, perpaduan, keamanan negara, Seri Paduka Baginda begitu 
menitikberatkan. Jadi, kita tidak nampak dan kita tidak rasa perkara-perkara begini boleh 
dibiarkan  begitu  sahaja  dan  dijadikan  sebagai  tajuk  perbahasan  sampai  ke  bila-bila.  
Dijadikan tajuk berita, dijadikan tajuk chat dalam sesuatu forum tetapi penghujungnya tiada, 
tidak ada apa-apa tindakan yang diambil oleh pihak kerajaan. 
■2020 
Jadi saya minta kalau boleh ‘Rang Undang-undang Keharmonian’ itu diwujudkan 
secepat yang mungkin. Biarlah orang kata daripada segi hukuman kesalahannya lebih teruk 
daripada ISA, tidak apa, sebab ini penentu masa depan negara kita. Ini maruah negara kita 
dan kedaulatan negara kita. Kalau rakyat kita sendiri menghina boleh pemimpin dan juga 
negara, jangan kita salahkan orang luar. Sekarang berlaku. Kalau tahun lepas, berlaku di 
Indonesia. Rakyat Malaysia memalukan pasukan polis. Hari ini di Geneva, NGO yang 
menggelar mereka kumpulan yang dipanggil COMANGO seperti sahabat saya perjelaskan 
tadi, sekarang sudah terang-terang buat tuntutan yang merapu-rapu.   
Apakah ini semua? Kenapa kita mesti biarkan. Kenapa pihak kerajaan tidak boleh 
melihat satu akta, satu undang-undang yang mesti diambil terhadap mereka ini kerana 
mereka ini rakyat Malaysia. Mereka tertakluk di bawah perlembagaan negara kita dan 
negara kita mempunyai undang-undang. Tapi kenapa perkara ini tidak diambil kira?  
Kalau  kita  lihat  daripada  segi  tuntutan  COMANGO,  antaranya  yang 
berorientasikan seks, LGBT.  Mereka mahu hak kebebasan itu. Apakah yang dipanggil 
LGBT? Dato' Nalla tidak ada, kalau tidak, dia boleh terangkan, tapi saya cakap, lesbian, 
gay, biseksual dan juga transgender yang berorientasikan seks. Kemudian, hak kebebasan 
murtad bagi orang-orang Islam. Apakah tuntutan ini? Mereka kalau tahu ataupun sedar 
mereka  rakyat  Malaysia,  kita  ada  perlembagaan  kita.  Semasa  kemerdekaan  berlaku, 
persefahaman telah diwujudkan. Akan tetapi kenapa sekarang dibangkitkan? Siapakah 
mereka ini? Siapakah mereka ini dan siapa di belakang mereka? Perkara ini harus dikaji 
kerana ini sangat serius dan ia boleh merosakkan generasi yang akan datang kalau perkara 
ini dibiarkan berterusan.   
  Jadi saya tidak nampak kalau dulu dipanggil IRC. Lepas itu tukar kepada IFC. 
Yang ada persamaan daripada segi tuntutannya yang dipanggil “BERSIH”. Tang mana 
bersih  saya  pun  tidak  tahu.  Kemudian  pula  hendak  dilakukan  BERSIH  2.0  katanya 
sekarang pada 1 Mei. Ingat! Saya minta pihak kerajaan, kita telah meluluskan Rang 
Undang-undang Perhimpunan Aman. Jika melanggar akta tersebut, sila ambil tindakan 
sebaiknya untuk memastikan kestabilan, keamanan negara dan rang undang-undang itu 
tidak dicabuli kerana Rang Undang-undang Perhimpunan Aman telah diluluskan dan kita 
ada rang undang-undang tersebut.  
 
DN 24.4.2014  95 
 
Kalau hendak buat perhimpunan, hendak buat rally silakan tetapi ada tempat-
tempatnya.  Pihak  kerajaan  telah  menawarkan  stadium  dan  sebagainya,  tidak  mahu.  
Hendak buat juga dekat jalan raya, kenapakah?   
  Kalau dulu dia bercakap tentang perarakan rakyat ini, dia mengagungkan Arab 
Spring, kononnya Morsi. Sekarang bila Morsi sudah jatuh, manakah suara mereka? Apakah 
yang dia hendak buat sekarang? Dia pusing balik, dia hendak buat BERSIH 2.0 hanya 
semata-mata untuk apa? Untuk mempertahankan si polan yang telah dijatuhkan hukuman 
oleh mahkamah terhadap kesalahan yang telah dilakukan. Jadi ini sangat-sangat penting 
sebab ini melibatkan keselamatan negara. Ini melibatkan perpaduan di antara rakyat dan ini 
juga melibatkan keselesaan rakyat-rakyat di bawah sana.  
  Kalau kelompok yang sebegini kecil yang mereka gambarkan kononnya mereka 
adalah  antara  parti  ataupun  pakatan  yang  popular,  come  on,  pilihan  raya  telah 
membuktikan bahawa inilah kerajaan yang telah diiktiraf oleh rakyat. Jangan kira pasal 
popular vote. Kalau popular vote diambil kira, sebenarnya mereka silap. Saya hendak bagi 
tahu mereka. Ini kerana Barisan Nasional parti yang berdaftar. Pakatan tidak. Kalau diambil 
kira daripada segi percentage, Pakatan dapat beberapa undi daripada segi popular vote. 
PAS dapat berapa, DAP dapat berapa dan Barisan Nasional dapat berapa? Kalau hendak 
dikira popular vote. Bermaksud dalam keadaan begitu, Barisan Nasional masih lagi menjadi 
popular dan juga pilihan rakyat.  
  Jadi  di  sini  jangan  dimomokkan  rakyat,  jangan  dibiarkan  rakyat  kita  terus 
terpedaya dengan momokan-momokan yang langsung tidak boleh membina baik daripada 
segi pembinaan negara bangsa yang selalu diperkatakan oleh Tuan Yang di-Pertua. Ini 
sangat-sangat menyedihkan sebab saya melalui peringkat pembesaran dari zaman saya 
melihat sangat susah hidup di kampung. Kemudian saya merasai bagaimana kehebatan 
pembangunan Malaysia yang dipimpin oleh beberapa Perdana Menteri kita yang dulu 
melalui  permuafakatan  apa  yang  berlaku  dalam  keadaan  sebegini.  Jadi  saya  mohon 
kepada  pihak  kerajaan,  tolong  ambil  tindakan  yang  sekeras-kerasnya  terhadap 
pengkhianat-pengkhianat  negara  ini.  Jangan  dibiarkan  mereka  ini  terus  boleh 
mengeluarkan sebarang kenyataan mengikut sesuka hati mereka, sebab kalau dibiarkan 
terus, inilah jadinya. Kalau kita tengok di... 
  Dato' Boon Som A/L Inong: Boleh saya mencelah? 
  Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh beri lalu Yang Berhormat Baharudin? 
  Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Yes, yes, no problem. Ikut tangga. 
  Dato' Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat, 
adakah penghapusan ISA ini yang menyebabkan perkara ini menjadi-jadi dan adakah Yang 
Berhormat bersetuju bahawa ISA dihidupkan semula supaya dapat mengambil tindakan 
yang sekeras-kerasnya kepada pengkhianat ini? Terima kasih.  
  Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Sebenarnya pada saya daripada segi ISA dan 
digugurkan ISA kemudian wujudnya SOSMA sebenarnya tidak ada masalah. Peruntukan itu 
semua sudah ada, cuma pelaksanaannya saja. Di mana yang harus disabitkan kesalahan-
kesalahan tersebut. Benda ini tidak menjadi masalah. Kalau kita katakan ISA itu perlu 
diwujudkan semula, saya tidak nampak daripada segi relevannya kerana kita yang sama-
sama menyokong dan kita juga yang meluluskan SOSMA, dan di dalam SOSMA tersebut, 
saya rasa sudah wujud segala-galanya. Oleh sebab itu, daripada segi pengkhianatan, kalau 
mereka yang berkata dalam masa lima bulan dia boleh menggulingkan kerajaan, saya 
hendak bagi example.  
Di United States, penalti yang dikenakan terhadap mereka yang mengeluarkan 
kenyataan ini sebanyak 20 tahun penjara. Mungkin dihantar dekat Guantanamo saya tidak 
tahulah. Di United Kingdom, seumur hidup kepada mereka yang mengeluarkan kenyataan 
sebegini rupa. Kalau di India- itu sebab kalau di India, gantung sampai mati tetapi kenapa di 
Malaysia  tidak  dipraktiskan  langsung  rang  undang-undang  yang  sedia  ada  untuk 
memastikan mereka ini tidak lagi mengeluarkan kenyataan yang sebegini rupa? Apa kita 
sanggup ahli-ahli ataupun rakyat di bawah sana sentiasa mendengar Perdana Menteri 
diperlekehkan,  Kerajaan  Barisan  Nasional  diperlekehkan?  Bermaksud  kita  dan  juga 
penjawat-penjawat yang memegang tampuk pemerintahan sekarang, mereka juga terlibat 
dalam konteks ini.  
 
96  DN 24.4.2014 
 
  Jadi saya mohonlah kepada pihak kerajaan, tolong pastikan dan tolong lakukan 
apa sahaja untuk memastikan bukannya kita untuk menghukum seseorang tanpa sebarang 
sebab tetapi pastikan mereka ini yang menjadi pengkhianat negara tidak lagi wujud di 
dalam negara kita Malaysia. Ini kerana kalau dibiarkan terus, bayangkan apa akan berlaku.  
  Jadi saya rasa saya hendak sentuh juga tadi kawan-kawan kita bercakap juga 
tentang hudud dan sebagainya. Jadi saya minta rakan-rakan dalam komponen parti Barisan 
Nasional, saya mohon supaya masing-masing yang bukan beragama Islam itu bertenang, 
sabar. Tidak perlulah mengeluarkan apa-apa kenyataan lagi kerana berilah kepercayaan 
kepada presiden parti kita ataupun Perdana Menteri kita untuk menerangkan selepas 
kerajaan PAS membentangkan tentang hukum hudud ini kerana ia sangat sensitif. Saya 
sendiri pun tidak boleh hendak memperjelaskan lagi. Apa lagi rakan-rakan yang di dalam 
parti komponen Barisan Nasional. Bawa bertenang. Kita biarkan dulu, biarkan pemimpin 
kita yang tertinggi memastikan kedudukan ini. 
  Ini kerana sebagai seorang Islam, memang kalau ditanya kepada saya, saya tetap 
akan menyokong tanpa ada prejudis. Seratus peratus saya akan menyokong sebab ini 
hukum agama anutan saya. Hukum yang ada terkandung dalam Al-Quran dan juga hadis. 
Jadi tidak ada masalah. Jangan jadikan ini sebagai persoalan. Kita lihat kalau hampir 20 
tahun lebih kerajaan PAS telah menyuarakan hasrat ini, kita sokong. Ini telah disuarakan 
baik di Dewan Undangan Negeri Kelantan mahupun di dalam Parlimen. Tidak ada masalah. 
Jadi saya mohon kepada rakan-rakan parti-parti komponen terutamanya dalam Barisan 
Nasional, sila bawa bertenang dan tolong, kalau boleh kita jangan persoalkan lagi tentang 
hudud ini. Beri kepercayaan kepada kepimpinan tertinggi kita untuk memberikan penjelasan 
dan penerangan kepada kita dari semasa ke semasa.  
■2030 
  Dalam masa yang sama, saya rasa kalau sudah bercakap tentang pengkhianatan 
beberapa orang rakyat Malaysia, jadi saya pun tidak hendaklah selalu sangat panas sahaja, 
nanti tidak seronok pula. Sebab saya rasa masa semakin lama semakin mencemburukan 
kita. Saya hendak bercakap juga sebab perkara ini tidak banyak yang disentuh dalam 
Dewan kita iaitu berkenaan dengan seni hiburan tanah air kita. Ini disebabkan, saya 
nampak sekarang seni hiburan tanah air kita ini sudah jadi macam hendak kata Hollywood 
bukan, Bollywood bukan. Entah apa-apa saya pun tidak tahu. Kalau dahulu, kita tahu.   
Ini saya hendak bercakap tentang Kementerian Komunikasi dan Multimedia dan 
juga agensi di bawahnya iaitu FINAS. Sebab saya hendak beritahu, kalau dahulu, FINAS 
ada tema dia ”Filem Kita Wajah Kita.” Sekarang bila saya baca annual report dia yang lepas 
iaitu tahun 2012, dia kata tema dia ‘Cintai, Sayangi dan Lindungi Filem Malaysia'. Saya pun 
tidak tahu sekarang ini gambaran FINAS terhadap filem Malaysia ini konteks yang macam 
mana. Sebab kalau kita tengok dalam TV, kalau kita tengok dalam filem, budaya Malaysia 
tidak ada lagi. Apa lagi budaya Melayu, budaya India, budaya Cina dan budaya-budaya 
lain, tidak wujud. Apa yang mereka cuba gambarkan, apa yang mereka cuba tonjolkan, 
pertontonkan kepada kita sekarang ini, baik di TV mahupun di layar perak, kononnya inilah 
pengarahan ataupun filem-filem yang mencerminkan tentang kemodenan yang berlaku.   
Jadi saya minta kepada FINAS, kalau boleh tolong kaji balik apa matlamat dan 
arah tuju FINAS sekarang setelah penggabungan berlaku di antara FINAS dan juga Filem 
Negara. Sebab kalau dahulu kita tahu fungsi Filem Negara sangat jelas dan FINAS sangat 
jelas tetapi sekarang apabila penggabungan ini berlaku... 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: [Bangun] 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: ...Silakan Datuk Megat Zulkarnain.   
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat, saya tertarik bila Yang Berhormat bercakap soal seni hiburan. 
Pandangan Yang Berhormat, adakah Yang Berhormat bersetuju hari ini kita dihidangkan 
dengan pelbagai filem atau drama seperti Yang Berhormat sebut tadi yang tidak lagi 
mengamalkan  budaya  kita?  Saya  teringat  ada  pepatah  menyatakan  kalau  runtuhnya 
budaya, maka bangsa itu akan lupus. Ini kepada semua bangsa.  
 
DN 24.4.2014  97 
 
Betul atau tidak Yang Berhormat rasa, sekarang ini kita dihidangkan dengan 
banyak cerita yang menonjolkan kononnya wajah rakyat Malaysia ini, bila filem sahaja ada 
sumbang mahram, berlaku soal penipuan sedangkan ini bukan budaya sebenar dalam 
kehidupan seharian kita? Jadi, apakah komen Yang Berhormat tentang hal ini? Terima 
kasih. 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Terima kasih Datuk Megat Zulkarnain. Perkara 
ini memang saya hendak perjelaskan. Saya bersetuju sangat sebab baru-baru ini berlaku 
satu perbalahan seorang pengarah. Dia kata, dia reda masuk neraka kalau adegan ataupun 
filem arahannya itu menyalahi hukum, sebab dia mempertahankan dasar kononnya inilah 
filem sejarah yang dia buat, kononnya inilah fakta yang perlu diketengahkan. Saya hendak 
ambil contoh, kita tengok. Saya hendak tanya FINAS juga ini sebab saya hendak tahu 
daripada segi kecapaian penerbitan filem kita di peringkat dunia.  
Saya  hendak  bertanya,  bukan  hendak  menandingi  Hollywood,  bukan  hendak 
menandingi Bollywood tetapi boleh atau tidak filem-filem pengeluaran kita sekarang ini 
menandingi filem-filem yang dikeluarkan oleh Iran yang mana filem-filem tersebut tidak 
perlu menunjukkan adegan seksi, tidak perlu menunjukkan adegan rogol yang hampir-
hampir menampakkan pertindihan antara bukan muhrim itu berlaku? Saya hendak tanya 
kepada  FINAS.  Siapakah  yang  mengawal  mereka  yang  menulis  dan  mengarah skrip 
tentang adegan-adegan sebegini?  
Jadi,  sebab  itu  apa  Yang  Berhormat  Datuk  Megat  Zulkarnain  lahirkan  tadi, 
memang saya hendak perjelaskan sebab ini bukan rekaan saya tetapi ini yang berlaku. Dr. 
Asri telah menegur seorang pengarah wanita ini sebab dia kata, kalau itulah dasarnya, 
maka  dia  kata  dia  rela  masuk  neraka.  Seorang  Islam  bercakap  sebegitu,  hendak 
mempertahankan karya seni kononnya. Bukan tidak boleh, bukan melahirkan karya itu 
salah, tidak.   
Jadi saya minta kepada FINAS dan kepada kementerian, tolong tengok balik 
perkara-perkara sebegini di mana nilai filem kita, wajah kita. Tidak ada lagi sudah. Sebab 
itu bila saya bercakap dengan rakan semalam- saya bersetuju dengan pandangan beliau 
walaupun perkara itu nampak biasa tetapi saya setuju. Dia kata, “Kita ini sebenarnya tidak 
ada tempat rujukan, kita ini tidak ada muzium penyiaran”. Saya fikir, apa benda muzium 
penyiaran itu, tetapi betul. Saya fikir-fikir balik, memang betul. Maksud muzium penyiaran 
itu,  yang  mana  di  dalam  stesen  TV  itu,  segala  maklumat  tentang  budaya,  tentang 
kepimpinan dan segala macam sejarah negara kita ada di dalam itu. Maksudnya, kalau kita 
ingin melihat budaya Cina ada, kita hendak lihat budaya Melayu ada, budaya Iban ada, 
Kadazan ada, India ada di dalam channel itu. Akan tetapi kalau hari ini kita tanya generasi 
kita yang baru ini, “You all tahu budaya Cina macam mana? You all tahu budaya Melayu 
macam mana?” Tidak ada, sebab tidak ada tempat rujukan. Saya terfikir perkara ini bila 
saya bercakap dengan kawan saya, saya terfikir, betul. 
Jadi saya minta sebab kalau nilai-nilai budaya kita ini dilupakan oleh generasi akan 
datang, jangan marahkan generasi yang akan datang tentang budaya bangsa kita. Sebab 
pada mereka bila mereka lahir, mereka tahu inilah Malaysia, “You orang Melayu? Ya, saya 
orang Melayu. Orang Melayu macam mana budayanya?”. Dia sendiri pun tidak tahu. 
Memang kita nampak perkara ini remeh tetapi kita kena ambil kira iktibar untuk masa akan 
datang. Ini paling penting dan juga pihak kementerian, tolonglah jangan dibiarkan industri 
seni kita ini sudah jadi macam saya cakap pada peringkat awal, cacamarba.  
Kalau kita tengok sesuatu program siaran langsung, pakaian artis, Ya Allah!, baik 
yang perempuan dan lelaki dan juga dalam sesuatu slot drama ataupun filem, daripada segi 
gender confused pun sudah berlaku. Lelaki jadi watak perempuan, perempuan jadi watak 
lelaki. Apa ini, perlukah kita ada? Perlukah itu kononnya tuntutan skrip? Kononnya tuntutan 
pengarahan. Kalau tidak ada watak-watak sebegitu, tidak wujudkah filem itu, tidak wujudkah 
drama itu?  
Jadi, saya pening bila kadang-kadang- hendak kata anak tidak ada tetapi anak-
anak buah saya tanya tentang perkara-perkara macam ini. Bayangkan di mana kita hendak 
tonjolkan, di mana kita hendak katakan drama ini cerita Melayu, ini cerita India, ini cerita 
Cina, Kadazan dan pelbagai. Memang kita nampak perkara ini enteng, kita nampak perkara 
ini remeh tetapi percayalah, kalau nilai-nilai budaya ini kita tidak jaga, kita tidak kekalkan, 
generasi yang akan datang, mereka tidak tahu mereka ini siapa sebenarnya. Di mana asal 
mereka, mereka tidak akan tahu.  
 
98  DN 24.4.2014 
 
Sebab itu Datuk Megat Zulkarnain tetap mempertahankan silat beliau sampai 
sekarang. Syabas diucapkan sebab ini adalah salah satu daripada budaya orang Melayu. 
Kita tidak boleh pandang rendah. Kita jangan menghadap ke hadapan kononnya kita 
berada dalam kemodenan sampai kita lupa konteks budaya kita. Tolong! Saya minta pihak 
kementerian, tolong. 
  Akan tetapi dalam masa yang sama, saya hendak tegur juga ada beberapa 
perkara sebab bila bercakap tentang seni dan sebagainya, ia melibatkan bahasa juga. Dato' 
Dr. Firdaus bin Haji Abdullah kalau bercakap fasal bahasa, memang dia. Sebab saya rasa 
setiap kali sitting, saya akan bercakap tentang penggunaan Bahasa Malaysia. Akan tetapi 
sampai  ke  hari  ini,  Bahasa  Malaysia  semakin  lama  semakin  ke  tepi,  baik  dalam 
penjenamaan iklan, papan tanda, penulisan dan juga dalam lagu. Lagu Melayu sekarang 
lirik sudah bercampur aduk, ada hujung-hujung bahasa Inggeris, ”I love you, I miss you,” 
Semua ada. Hendak nyanyi Inggeris, nyanyi sahajalah. Hendak nyanyi dalam Bahasa 
Melayu, nyanyi sahajalah. Kenapakah mesti dicampuradukkan?  
Juga  Bahasa  Melayu  sudah  jadi  terpinggir  dalam  pengiklanan  kita.  Sebagai 
contoh, ini saya hendak tegur, saya hendak cakap. Kalau sekarang ini pembangunan yang 
dipanggil  Razak  Exchange  di  Bukit  Bintang.  Baru  dua  hari  yang  lepas,  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri kita lancar lagi Razak Mansion. Kenapakah tidak gunakan 
perkataan Bahasa Melayu? Kita tanya Dewan Bahasa dan Pustaka, mereka tidak ada 
kuasa. Kalau tidak ada kuasa, fikirkanlah sesuatu, usulkan kepada kerajaan. Minta Jabatan 
Peguam  Negara  fikirkan  sesuatu,  kita  kuatkuasakan  penggunaan  bahasa  Melayu 
penggunaan keutamaan di dalam penerbitan apa-apa sahaja, baik papan iklan, penulisan 
dan juga dalam warkah-warkah tertentu. 
Di  Indonesia,  tempat  yang  begitu  moden,  sebuah  tempat  bandar,  namanya 
Pondok. Tidak ada masalah. Namanya “Sudirman”, namanya “Mangga Dua”. Tidak ada 
masalah tetapi kenapa kita di Kuala Lumpur mesti hendak ada nama-nama yang sebegitu? 
Kononnya kalau kita ada nama sebegitu rupa, maksudnya kita akan up to the standard, 
dengan  izin,  saya  minta  maaf.  Di  manakah  kita  hendak  memperkasakan  Bahasa 
Kebangsaan kita? Perkara ini sudah dicakapkan berkali-kali. Bukan saya sahaja bercakap 
tetapi ramai rakan lain yang bercakap, mengapakah? Sebab kita ini terlalu mengikut dan 
kita tidak pernah menjadi orang yang diikut ataupun contoh yang diikut. Akan tetapi di luar 
kita mengambil perbezaan, kalau sesuatu berlaku di Malaysia... 
■2040 
Dato’ Khairudin Samad: Tuan Yang di-Pertua, mohon laluan. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Khairudin Samad: Yang Berhormat tadi menyebut soal bahasa Melayu, 
bahasa Inggeris bercampur aduk, yang up to the standard itu apa? Nanti, beri habis dahulu.   
Tuan Baharudin bin Abu Bakar:  ...Jahat. 
Dato’ Khairudin Samad: ...Kemudian kita kena lihat kadang-kadang- bukan kita 
hendak kata Razak Mansion itu. Saya bukan hendak mempertahankan sesiapa tetapi 
daripada segi komersial impaknya. Tuan Yang di-Pertua, sesetengah syarikat ini perlu 
berbuat begitu kerana dia menjual kepada negara-negara luar, daripada pendatang luar 
yang datang ke sini, membuat business di sini so dia kena nama yang hebat sedikit. Kalau 
dia bubuh rumah Razak mungkin tidak ada orang beli.  
Jadi dia terpaksa- itu daripada segi komersialnya. Bukanlah saya hendak kata 
bagus benda itu, tidak, tetapi ini soal perniagaan.  Jadi kita kena tahu dia punya return of 
investment itu pun dia hendak cepat. Kalau dia bubuh nama Melayu, mungkin lambat 
hendak laku, kan. Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Terima kasih Yang Berhormat. Itu sebab saya 
kata  tadi  kalau  di  Indonesia,  kawasan  bandar  itu  dipanggil  pondok  tetapi  apa  Yang 
Berhormat cakap tadi, tidak ada masalah sebenarnya termasuk juga di Tangerang, sama 
juga dalam bahasa Indonesia, kawasan yang sangat moden dan bersih, bangunan yang 
tinggi-tinggi,  tengok  kepadatannya  bagaimana.  Saya  bukan  hendak  memperkatakan 
tentang  investment  yang  itu  nanti  pelaburan  tetapi  saya  menerima  pandangan  Yang 
Berhormat.  
 
DN 24.4.2014  99 
 
Akan tetapi apa yang saya perkatakan tadi kerana Bahasa Melayu bahasa rasmi 
negara kita. Ini dalam perlembagaan. Kalau kita sebagai pentadbir, sebagai pengurus 
negara tetapi kita tidak menunjukkan sesuatu pendekatan yang baik, kita jangan salahkan 
pihak swasta. Bukan saya hendak menidakkan keadaan tersebut, tetapi kita melihat dalam 
konteks mempertahankan Bahasa Melayu itu sebagai bahasa kebangsaan, itu yang saya 
ingin perkatakan. Akan tetapi kalau ini dilihat secara nilai komersial, saya rasa di Thailand 
pun menggunakan bahasa kebangsaan mereka juga, masih juga berlaku orang kata apa 
daripada segi pelaburan dan sebagainya masih wujud.   
Jadi saya minta sangat Dewan Bahasa dan Pustaka, sebab saya pernah tengok 
forum di dalam TV1 berkenaan penggunaan bahasa oleh Dewan Bahasa dan Pustaka, 
saya cukup-cukup kecewa dengan penjelasan yang berlaku  dalam program tersebut., 
sangat-sangat. Kita sudah merdeka lebih daripada 50 tahun, Bahasa Melayu  Bahasa 
Kebangsaan di dalam Perlembagaan Persekutuan, tidak ada masalah. Seperti juga agama 
Islam  agama  rasmi  kebangsaan,  tidak  ada  masalah  kerana  agama  lain  dibolehkan 
diamalkan, jadi sama juga. Utamakan Bahasa Kebangsaan dan belajarlah apa bahasa 
sekalipun untuk peringkat seterusnya, tidak ada masalah.   
Apa yang kita ingin cakap sekarang kerana itu bukan saya hendak kata, cubalah 
sekarang kita pergi- bukan selain daripada orang-orang Melayu, kita pergilah jumpa rakan-
rakan, generasi-generasi muda yang berumur 18, 19 tahun cuba bercakap bahasa Melayu 
dengan mereka. Agak janggal, kadang-kadang banyak perkara yang mereka tidak tahu. 
Jadi saya minta sangat-sangat, perkara ini tolong diberikan perhatian sebaik mungkin 
dalam perkara ini. Dalam masa yang sama juga apabila bercakap tentang generasi muda 
ini... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, banyakkah lagi Yang Berhormat? 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Sebenarnya saya mengikut apa yang saya 
fikirkan Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau begitu ada hadnya, saya bagi... 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: ...Akan tetapi saya ada note sedikit Tuan Yang 
di-Pertua, mungkin sedikit lagi. Sebab saya hendak memperjelaskan juga daripada segi 
konteks future music sebab kawan-kawan sudah bercakap tadi. Memang daripada segi 
tumpuan tadi, sebab bila saya sudah buat saya sudah melihat keadaan ini. Apabila dibuat 
daripada segi tumpuan, saya nampak daripada segi pelancongan itu dijadikan sebagai satu 
asas di mana kesilapan-kesilapan berlaku. Kita kena ingat. Okey, untuk melakukan, untuk 
mempersembahkan satu konsert dan sebagainya banyak kementerian yang terlibat sebagai 
contoh kelulusan permit perlu daripada KDN.   
Dalam konteks membawa artis, kelulusan perlu daripada Kementerian Komunikasi 
dan Multimedia dan pengurusan tempat kalau di Bukit Jalil DBKL yang bertanggungjawab. 
Jadi bermakna ada beberapa kementerian dan juga jabatan yang terlibat. Jadi pencerahan 
ini harus diperjelaskan dalam Dewan ini sedetil-detilnya untuk memastikan tidak ada satu 
pihak atau kementerian teraniaya dalam keadaan ini. Ini penting, perlu diperjelaskan. Jadi 
saya mohon sangat-sangat.   
Dalam  masa  yang  sama,  saya  hendak  bercakap  juga  sebab  apabila  saya 
bercakap tentang Bahasa Melayu, saya hendak bercakap juga tentang rizab tanah Melayu 
seperti mana yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Datuk Ali Rustam di dalam 
Kongres Usahawan Muda Bumiputera. Akan tetapi saya tidak hendak bercakap dalam 
konteks Pulau Pinang sahaja.  Saya hendak bercakap dalam konteks keseluruhan.  
Ini kerana sampai ke hari ini saya lihat rizab terutamanya tanah-tanah rizab 
Melayu ini dianggap jenis, kategori ataupun gred kedua.   
Saya tidak tahu kenapa nilai tanah ini sebegini rupa dan jika ada kedudukan 
tanah-tanah rizab Melayu itu berada di kawasan yang strategik, ia akan ditukar untuk 
membolehkan tanah itu menjadi tanah perdagangan bebas maka boleh dikomersialkan dan 
tanah rizab Melayu itu diletakkan di kawasan-kawasan yang kita nampak ada nilainya. Akan 
tetapi kenapa tidak difikirkan satu kaedah yang membolehkan tanah rizab Melayu ini juga 
mempunyai value yang lebih tinggi daripada tanah pegangan bebas tadi. Kenapa tidak ada 
orang-orang Melayu yang telah diberikan kepercayaan oleh kerajaan selama ini menikmati 
segala kemewahan tidak melakukan sesuatu terhadap tanah rizab Melayu ini.   
 
100  DN 24.4.2014 
 
Saya minta perangkaan itu daripada kementerian supaya berapa sekarang tanah 
rizab Melayu yang tinggal dalam negara kita ini dan di manakah kedudukan-kedudukan 
tanah rizab Melayu tersebut dan apakah nilai daripada segi komersialnya terhadap rizab-
rizab tanah Melayu ini. Oleh sebab kita bercakap dengan memperkasakan agenda ekonomi 
Melayu tetapi di mana asas untuk kita meletakkan perkara tersebut. Jadi tanah rizab 
Melayu  ini  perlu  difikirkan  oleh  pihak  kerajaan  dalam  konteks  bagaimana  untuk 
menyamaratakan kedudukan rizab tanah Melayu dan juga tanah pegangan bebas.  Ini perlu 
dilakukan.   
Oleh  sebab  itu  apabila  Kementerian  Pembangunan  Usahawan  dan  Koperasi 
dahulu ditiadakan, mungkin seketika agaknya. Jadi saya mohon juga kepada Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri,  fikir-fikirkan  balik,  kalau  boleh  wujudkanlah  Kementerian 
Pembangunan Usahawan dan Koperasi untuk memastikan agenda reformasi bumiputera 
dapat  dilaksanakan  seperti  mana  yang  telah  dilancarkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri pada baru-baru ini sebab biar ada perimbangan dalam konteks-konteks 
yang kita perkatakan ini. 
Terus kepada kaedah kemalangan jalan raya. Kita tahu lately ini banyak sebab. 
Saya sebenarnya daripada segi kaedah kemalangan bas ini sebenarnya banyak. Saya ada- 
dari tahun 2009.  Kalau tahun 2009 kita tengok di Bukit Gantang 37 nyawa terkorban, ini 
dalam tahun 2009.  Tahun 2007, 20 orang, maut bas ekspres di Lebuhraya Utara-Selatan di 
Bukit Gantang, sorry kemudian 37 yang maut itu di Genting Highlands selepas itu kita ada 
tahun 2009 ada enam terkorban di kilometer berdekatan dengan Rawang dan yang baru-
baru ini dalam masa dua bulan ini ada tiga lagi kemalangan.   
Apa  yang  menjadi  persoalannya  sekarang,  saya  nampak  daripada  segi 
penguatkuasaan pengangkutan awam ini. Confused- saya rasa pertindihan berlaku. Kita 
ada JPJ, kita ada SPAD. Kalau dahulu SPAD tidak ada, kita tahu apabila melibatkan sahaja 
pengangkutan awam terus JPJ. Akan tetapi di Semenanjung kita ada JPJ, kita ada SPAD. 
Kalau di Sabah dan Sarawak, SPAD tidak wujud, betul ya? Kita masih ada LPKP. Jadi saya 
tidak nampak kenapa tidak ada persamaan dalam konsep pentadbiran ini, saya confused.   
Jadi apabila keadaan-keadaan macam ini berlaku, tragedi-tragedi begini berlaku 
siapa  yang  perlu  mengambil  peranan  di  dalam  memastikan  kemalangan  tragedi  bas 
ekspres ini berlaku. Dalam konteks-konteks yang saya tersebut, saya minta juga pihak 
kementerian,  pihak  Menteri  kalau  boleh  dalam  sidang-sidang  akhbar  dan  sebagainya 
apabila diajukan soalan tentang penambahbaikan, tolonglah jangan bagi idea-idea secara 
spontan. Buatlah kajian dahulu tentang orang kata apa, daripada segi sistem keselamatan 
ini biar ada kesinambungannya. Sebab baru-baru ini, Timbalan Menteri Pengangkutan di 
dalam satu press conference, beliau menyarankan supaya bas ekspres baru mesti ada tali 
pinggang keselamatan. Apakah bezanya dengan yang lama? Yang sudah berkhidmat, 
sebab matlamatnya adalah untuk keselamatan. Kenapakah yang baru mesti ada tetapi 
yang lama tidak ada?.   
Sebagai contoh wujud pula semalam kenyataan mengatakan setiap pemandu bas 
perlu dibuat ujian air kencing setiap hari. Saya rasa mungkin ada mekanisme lain yang 
boleh  difikirkan  untuk  memastikan  keselamatan  pemandu-pemandu  bas  dan  juga 
penumpang dan pemandu bas ini supaya tidak berlaku kemalangan yang sebegini rupa 
sebab  perlu  ada-  sebab  kita  kena  tengok,  mungkin  dalam  segi  konteks  apa  yang 
disuarakan oleh Timbalan Menteri itu adalah suatu yang bagus tetapi dalam konteks imej 
Malaysia itu sendiri. Bila setiap hari pemandu bas kena ujian air kencing, mereka di luar 
akan melihat bas Malaysia tidak boleh naik sebab semua orang takut pemandu hisap 
dadah. Sebab setiap hari dan kita kena ingat pengangkutan awam bukan sahaja bas 
ekspres. Kita ada teksi. Kita ada bas sekolah. Kita ada bas kilang. Kita ada lori dan 
sebagainya. Jadi penyelarasan kena buat.  
■2050 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Yang Berhormat agaknya topik itu sudah 
banyak orang sebut. Boleh gulung? 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Boleh, boleh Tuan Yang di-Pertua. Jadi, saya 
minta kepada kementerian supaya kaji balik perkara ini. Pihak Timbalan Menteri kalau 
boleh tolong bersama-sama dapatkan pandangan. Jadi, untuk keseluruhannya saya hendak 
bercakap juga tentang GLC, syarikat berkaitan kerajaan.  
 
DN 24.4.2014  101 
 
Pertamanya, saya hendak tanya tentang kedudukan tanah di Penjara Pudu yang 
ada sekarang ini. Sampai sekarang daripada segi pembangunan saya tidak tahu status. 
Jadi, saya minta UDA ataupun kementerian yang UDA bernaung, tolong jelaskan tentang 
status  tanah  di  Penjara  Pudu  tentang  pembangunan.  Ini  kerana  kita  tengok  Razak 
Exchange sudah naik tetapi saya rasa development Penjara Pudu itu lebih awal dirancang 
tetapi di mana kedudukan?  
Lagi satu saya hendak tanya juga tentang Tabung Haji. Peranan Tabung Haji 
ditubuhkan untuk apa? Sebab yang berlaku baru-baru ini, pelaburan yang dilakukan oleh 
Tabung Haji dalam bidang harta tanah membeli bangunan di London. Saya tidak tahu apa 
relevan dan rasionalnya. Saya minta penjelasanlah. Kalau Tabung Haji beli bangunan hotel 
di  Mekah  dan  di  Madinah,  kita  tahu  peranan  yang  sebenar  tetapi  kenapa?  Mungkin 
daripada  segi  value,  kononnya  daripada  segi  profit  atau  keuntungan  mungkin 
membolehkan. Akan tetapi kena faham dari asas penubuhan Tabung Haji itu sendiri sebab 
Tabung Haji menguruskan wang rakyat. Jadi, biarlah skop perniagaan yang ingin dijalankan 
itu bertepatan dengan asas penubuhan Tabung Haji itu sendiri.  
Saya cuma minta supaya perkara ini diperjelaskan, supaya kita jangan confused 
lagi. Kita jangan rasa terkeliru sebab tolonglah sesiapa yang mengetuai GLC, jangan 
seronok-seronok. Jangan merasakan kononnya perlu bersaing menjadi sebuah syarikat 
gergasi, tidak boleh sebab anda kena faham. Anda menguruskan wang rakyat. Jadi, 
pastikan keutamaan rakyat diberikan. Oleh sebab itu saya hendak tanya juga, bukan sahaja 
Tabung Haji, bukan sahaja UDA, saya hendak tanya GLC yang lain. Apakah peranan anda 
selama ini terhadap sumbangan anda kepada rakyat kita? Perlu dilakukan sesuatu. Harus 
dipersembahkan daripada rakyat kepada rakyat. Ini yang paling penting. Jadi, saya minta 
supaya  penjelasan  yang  akan  diberikan  nanti  biarlah  kita  faham,  kita  tahu  matlamat 
kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya ucapkan terima kasih sebab saya diberi 
ruang dan peluang yang saya rasa walaupun sudah malam tetapi saya dapat juga. Jadi, 
terima kasih banyak-banyak Tuan Yang di-Pertua. Dengan itu saya mohon menyokong 
Titah Tuanku. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator.  Hujah  Yang 
Berhormat bagus. Sekali lagi masa itu kena lihat kerana masa yang bagi peluang kepada 
Ahli Yang Berhormat yang lain. Sekarang tanpa membuang masa saya persilakan Yang 
Berhormat Senator Dato’ Khairudin.  
 
8.53 mlm. 
Dato’  Khairudin  Samad:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera, salam 1Malaysia.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih 
kerana diberi peluang dan kesempatan untuk membahaskan Usul Menjunjung Kasih atas 
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada perasmian Parlimen baru-baru ini.  
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin menjelaskan sedikit berkenaan 
dengan diri saya ini. Dengan hari ini sudah 42 tahun dan satu minggu menjadi ahli UMNO. 
Selama menjadi ahli politik ini, saya melihat politik ini dengan izin, is the art of possible. Ada 
juga yang menggunakan politik ini untuk mencapai matlamat mereka, the ends justify the 
means. Bukan semua. Mungkin kita ingat kita ini lurus, hendak buat betul, hendak ikut, 
pasal itu kita boleh duduk dalam UMNO ini selama 42 tahun. InshaaAllah mungkin diberkati 
Allah untuk selama 20-30 tahun lagi. Apa yang berlaku sekarang ini ialah ada orang yang 
tidak setia dengan parti, yang lompat sana, lompat sini.  
Kemudian jadi pembangkang sekarang. Saya oleh sebab melihat bahawa dalam 
politik ini mereka ini mengamalkan politik yang the art of possible.  
So, duduk dalam Dewan yang mulia ini tetapi tidak di Dewan Negara. Mungkin 
atas pimpinan Tuan Yang di-Pertua agak teratur sedikitlah. Bukan saya hendak kata Dewan 
lagi satu pimpinannya tidak baik tetapi macam sarkas, macam zoo. Akan tetapi saya 
hendak ingatkan kepada rakan-rakan dalam Barisan Nasional di dalam Dewan ini bahawa 
dengan pembangkang ini, kadang-kadang kita jangan pedulilah. Kalau kita ambil ‘port’ pun 
kita jadi masalah sebab mereka dibayar elaun untuk bangkang.  
 
102  DN 24.4.2014 
 
Jadi perangai dia, perangai membangkang ini, dia terbawa-bawa daripada zaman 
persekolahan lagi. Masa di sekolah dulu kita ada perbahasan kadang-kadang kita dilantik 
sebagai pembangkang. So, kita akan bangkang sahajalah. Attitude ini yang ada dalam 
Dewan ini yang kadang kita baik macam mana pun dia akan bangkang.  
Kadang kita ini manusia biasa. Kita bukan maksum. Kita ada juga yang tersilap, 
tersalah tetapi tidak perlu dibangkang seolah-olah hendak kiamat dunia ini, saya melihat ini. 
Oleh itu saya rasa rakan-rakan dalam Barisan Nasional tidak payahlah kita hendak ambil 
‘port’ sangat. Biarlah dibangkang, biarlah dia jerit. Apa yang penting hala tuju kita, kita 
teruskan perjuangan kita untuk membela rakyat. Sebab apabila saya mendengar- ini semua 
sudah balik, jadi masalah Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Mereka sudah tidak ada Yang Berhormat. Tidak apa. Yang 
Berhormat berucap, sama ada dia ada atau tidak tetapi segala ucapan akan masuk dalam 
Hansard Yang Berhormat.  
Dato’ Khairudin Samad: Hansard ya. Kalau Menteri ini, pegawai ada. Masalah 
mereka ini, dia tidak ada jadi masalah sedikit. Oleh sebab hari itu dia mengatakan- Yang 
Berhormat Dr. Syed Husin. Dia mengatakan bahawa selepas dihukum, kapal terbang jatuh. 
Selepas dihukum. Mentornya dihukum, kapal terbang pun jatuh. Selepas itu kapal terbang 
sesat, kapal terbang ini. Burung masuk dalam enjin, macam-macam. Saya sedikit sebanyak 
ada pengalaman menjadi kepimpinan di dalam syarikat penerbangan. Jadi, saya boleh 
jelaskan. Saya takkan bercerita macam rakan-rakan lain cerita. Saya cerita banyak ada 
teknikal tentang kapal terbang ini. Dia hendak cerita soal itu, kita cerita soal agama dulu. 
Akan tetapi Datuk Jo pula tidak ada. Hendak tolong confirm sebab saya bukan arif sangat.  
Seorang Ahli: Saya tolong confirmkan. 
Dato’ Khairudin Samad: Ya, sahabat saya boleh cover. Macam ini Tuan Yang di-
Pertua. Dulu zaman Nabi Lut, seluruh Sadum habis semua kena seksaan daripada Allah 
SWT. Betul? 
Seorang Ahli: Betul. 
Dato’  Khairudin  Samad:  Betul,  okey.  Bermakna  confirm  lah  saya  hendak 
bercakap ini. Boleh jadi ustaz lah sedikit. Ia berlaku kenapa? Ini kerana pada zaman itu 
rompakan, maksiat berlaku termasuk LGBT, bukan hari ini sahaja LGBT, daripada dulu 
zaman Nabi Lut dahulu tetapi hukuman itu kena kepada kaum Sadum di Palestin. Kena 
kepada kaum itu. Jadi, tidakkah kita boleh terima bahawa sekarang ini apa yang berlaku di 
Malaysia ini hukuman kerana LGBT, kerana perangai kawan-kawan kita yang tidak elok ini. 
Mungkin yang ini Menteri agama tolong jawablah nanti. Oleh sebab sekarang ini huru-hara 
di Malaysia, di negara kita yang dicintai ini mungkin kerana itu. Apa yang dia hendak cerita 
pasal, bukan wali. Kalau wali pun, bukan maksum. Takkan kapal terbang jatuh kerana 
hukuman? Kalau kerana jatuh hukuman, dahulu jatuhkan hukuman, tidak jatuh pun kapal 
terbang. 
■2110 
Sekarang ini hendak jatuh pula kapal terbang kerana- Tuan Yang di-Pertua, 
kemungkinan, ini banyak sangat andaian. Puak-puak ini banyak andaian. Kemungkinan-
kemungkinan berlaku. Kita pun boleh. Saya dengar macam-macam, dari luar dan dalam 
YouTube kita lihat. Kita dengar banyak. Antaranya, pilot ini, Kapten Zahari. Kapten Zahari 
mengikut rakannya, bekas Ketua Kapten Fleet 777. Mengikut Kapten Nordin, Kapten Zahari 
ini manusia yang pertama yang melintasi Afghanistan sewaktu perang Telok. Macam mana 
dia buat? Wallahualam. Akan tetapi selepas dia buat, satu dunia pilot ikut cara dia. Boleh 
lari daripada radar dan apa kemungkinannya yang berlaku kepada MH370? Kita tidak mahu 
buat tuduhan tetapi ini andaian di luar. Orang pun cakap mengenai andaian.  
Ini kerana di sini, apa yang kita lihat dan apa yang berlaku pada hari itu ialah kapal 
terbang MH370 lari daripada radar dan radar di Sumatera pun tidak dapat tangkap kalau 
benar ia pergi ke sana. Akan tetapi mengikut laporan akhbar di Rusia yang 1.1 juta 
circulationnya, kapal terbang itu ada di Kandahar sekarang. Ini juga satu spekulasi.  
Akan tetapi tidak mungkin kita hendak terima. Kemudian kawan-kawan termasuk 
rakan-rakan kita yang ada di dalam Dewan yang mulia ini pun terikut-ikut. Saya dengar ini 
ucap takziah, takziah kenapa? Tidak baik dan tidak boleh lagi kerana kita belum tahu.  
 
DN 24.4.2014  103 
 
Yes! Mungkin kata Yang Amat Berhormat, dia end dekat Lautan Hindi, mungkin. 
Akan tetapi siapa yang tahu kalau dia- ini kerana MH777 ini dia terapung dahulu. Mereka ini 
mungkin sudah keluar dengan raft dan sudah sampai di pantai mana mungkin. Sekarang ini 
tengah kelaparan, tengah makan tupai atau minum air kelapa siapa tahu.  
Kita tidak boleh buat spekulasi kemudian kita terus ucap takziah. Selepas itu dia 
balik, hendak kata apa pula, hantu? Ini kadang-kadang kita tidak boleh. Jangan buat 
perkara-perkara yang kita tidak boleh sebab kita tidak tahu. Apa yang kita kena buat 
sekarang ialah berdoa. Macam kata sahabat saya tadi, Datuk Megat kata berdoa termasuk 
semua agama yang ada, berdoa. Hendak marah kepada bomoh kenapa? Bila bomoh pergi 
buat jampi di Tapah, siapakah yang suruh?... [Disampuk] Di Gua Tempurung, di Tapah 
berlaku kemalangan, bomoh 1Malaysia ada di situ. Saya tengok gantung dengan bunga 
kuninglah dan apa semua. Itu siapa yang hantar? Tidak mungkin kita hantar suruh pergi? 
Ini kadang-kadang jangan- kita tidak boleh sebab saya kalau hendak cerita Tuan Yang di-
Pertua, kapal terbang ada yang berlaku di Cyprus, human error. Kapal terbang itu sudah 
take off, sudah naik dan sudah habis atau melepasi 10,000 kaki, Oksigen mask jatuh. 
Semua pakai oksigen.  
Sampai  kapal  terbang  itu  habis  minyak,  crash  di  Cyprus  Ini  berlaku  dalam 
beberapa tahun dahulu dalam air investigation yang kita lihat. Bila mereka pergi investigate, 
apakah yang berlaku? Semua yang di dalam pesawat itu meninggal. Apabila cek rupanya 
suis yang di check oleh engineer tadi sebelum terbang, suis dia pulas itu untuk oksigen ini 
dia lupa tutup balik. Jadi bila kapal terbang take off dan sampai that level, oksigen sudah 
tidak ada, itu yang jatuh kemudian oksigen mask ini hanya boleh bertahan lebih kurang 10 
minit ke-15 minit.  
Bila ini sudah berlaku, kapal terbang itu terbang tanpa orang sebab dia pakai auto 
pilot sampai habis minyak. Itu pun sebab masuk dalam ruang udara. Jadi negara berkenaan 
hantar fighter jet sebab dia tidak respons, hantar fighter jet untuk scramble. Tidak ada orang 
hendak jawab. Tengok semua dengan oksigen mask sampai kapal terbang itu- sebab tidak 
boleh buat apa. Itu pernah berlaku. MAS penah berlaku sebab ia terbang selepas itu 
difahamkan engineer terlupa bubuh skru, minyak menitik dan patah balik.  
Cuma masa dia take off suruh patah balik dia tidak boleh. Ia kena naik dahulu baru 
boleh u-turn. Ia bukan zam-zam ala kazam, boleh U-turn bila-bila masa, tidak boleh. Ia kena 
sampai atas dahulu. Ini kita kena faham. Siapa yang tidak tahu soal-soal kapal terbang tak 
usah bercakap. Cakap pembohong sahaja buat andaian, tidak boleh. Kita kena tahu sedikit 
sebanyak,  sekurang-kurangnya  saya  berpengalaman.  Boleh  bercakap  Tuan  Yang  di-
Pertua. Jadi kita boleh bercerita.  
Orang  hendak  tanya  mengenai  kapal  terbang  ini  kita  boleh  cerita.  Mungkin 
rampasan, kita tidak tahu. Mungkin mereka itu masih ada. Di manakah? Kita tidak tahu 
sebab minyak jumpa tidak betul, jumpa apa sahaja yang kita jumpa, semua bukan hak 
MH370. Jadi hendak cerita apa? Kita pun tidak tahu. Bila kita hendak lancar satelit, mereka 
ini juga yang membangkang. Bangkang oleh sebab hendak bangkang. Belanja duit banyak, 
beri kepada kroni, macam-macam kita dituduh padahal itu untuk kebaikan. Kalau kita sudah 
lancar berapa banyak satelit, jangan ingat satelit yang ASTRO hantar itu, boleh detect di 
mana kapal terbang. ASTRO hantar itu kilat pun dia tidak boleh lawan, sampai hari ini kita 
bila kilat dan hujan, ASTRO tidak boleh tengok kata Dato’ Nallakarupan tadi. Jadi, ini semua 
kita kena ambil kira. Tidak mudah seperti itu.  
Tuan Yang di-Pertua, mereka kena menyokong kita. Kalau kita bentang bajet 
nanti, mereka kena menyokong. Biar kita beli peralatan yang canggih. Bukan mudah 
hendak beli kerana kita hendak tunggu baru hendak beli? Australia tidak ada tetapi ia sudah 
siap. Ini hendak lari daripada radar ini siapa pun boleh buat tetapi kena belajarlah. Kita tahu 
baru kita boleh buat. Ia bukan mudah seperti apa yang mereka- ini fantasi.  
Saya takut kapal terbang itu pun duduk ada di fantasy island. Ini fantasi banyak 
sangat. Jadi kita kena lihat. Kita tidak boleh biar macam itu sahaja. Kadang-kadang sakit 
kepala duduk fikir. Saya, daripada- dua hari Tuan Yang di-Pertua. Badan tidak berapa sihat, 
itu yang tidak beri nama awal. Akan ketapi terpanggil Tuan Yang di-Pertua sebab geram. Ini 
kita hendak bercakap dia pula tidak ada, Allah.  
 
 
104  DN 24.4.2014 
 
Kita hendak jawab, saya kalau dia ada hendak jawab lagi sebab bukan, tidak betul 
dan jangan buat cerita yang bukan-bukan yang sampai semuanya salah kerajaan. Kapal 
terbang jatuh pun salah kerajaan.  Manakah? Astaghfirullah azim, kapal terbang jatuh 
kerajaan salah. Kita cari siang malam, kerana apa? Ini kerana cakap bercanggah.  
Bercakap bercanggah kerana apa? Bukan, sebab informasi yang kita terima tidak 
boleh hendak sahkan. Akan tetapi setakat yang kita terima kita bentang dahulu. Tidak 
faham ini yang susah, dia tidak faham apa langsung. Tahu bangkang sahaja, sebab itu 
saya tidak ambil port sangat. Puak-puak ini memang bangkang sahaja. Dia tidak kira apa, 
dia seronok hendak bangkang. Kalau hendak cerita fasal air investigation ini banyak Tuan 
Yang di-Pertua tetapi Tuan Yang di-Pertua oleh sebab kita hendak beri kawan-kawan kita 
pun peluang. Saya selalu saya dapat time ini kawan-kawan pun seronok dengar tetapi 
dalam masa yang sama duduk suruh saya berhenti juga.  
Kemudian saya hendak menyentuh tentang MAS tadi, Dato’ Raja Ropiah duduk 
bercerita. MAS ini antara sebab kerugian, mereka sudah buat VSS, bukan tidak buat, sudah 
buat. Saya tidak pernah terlibat dengan MAS, cuma bayar duit dan terbang pernahlah, 
terlibat dengan syer tidak pernah. Apa yang berlaku Tuan Yang di-Pertua, MAS yang 
pertama ia pakai- kita di Malaysia ini kita pakai kelulusan CAA, kerana kita dahulu di bawah 
British.  
■2110 
  So, kita pakai CAA yang Amerika syarikat ini FAA. CAA ini ia cukup strict. Yang 
Berhormat Datuk Seri Mohd Ali Rustam tahulah sebab saya pernah pergi bantu Batu 
Berendam dulu, bawa kapal terbang dengan helikopter. Saya ini jahat juga Tuan Yang di-
Pertua. Kadang-kadang saya bawa sendiri, tidak ada lesen tetapi itulah saya terbang. Tidak 
ada lesen, saya naik suruh pilot duduk sebelah saya jadi co-pilot. Saya kata, “You leave me 
the steering kita bawa?” Begitu juga helikopter, ada pengalamanlah. Akan tetapi lesen 
terbang. Itu lesen terbang betul bukannya lesen terbang yang orang buat bawa kereta ini. 
Saya punya lesen terbang boleh terbang. Itu pernah berlaku. 
MAS ini sebenarnya salah satu kerana strictnya dia check. Ia kena ada 50 hours 
check, 100 hours check. Ia ikut sistem British. Hendak check ini selepas itu adalah, macam 
dulu TNB. Sebelum TNB, LLN ‘langut langut naik’, 15 orang hendak pasang satu bulb. 
Daripada lori turun, langut, langut, langut, langut, naik sampai ke atas, 15 orang pasang 
satu bulb. Bila jadi Tenaga Nasional Berhad, seorang drebar lori, satu technician untuk 
hendak pasang. Selepas itu dia pun letak tangga di bawah, dia pun panjat naik. Panjat naik 
baru pergi hendak pasang, kena pula sarang tebuan hinggap, ‘burrr’ turun. Drebar lori kena 
bawa dia, tidak ada orang hendak tolong. TNB sekarang dengan TNB dulu berbeza. 
Berbeza sebab blia swasta ia lain. 
  MAS ini kita pun pernah swastakan kepada Yang Berbahagia Tan Sri Tajuddin 
Ramli dan sebagainyalah. Apakah yang berlaku Tuan Yang di-Pertua? Mereka melantik 
general sales agent (GSA), jangan ingat tentera saja ada jeneral. Sales agent pun ada 
jeneral, general sales agent. General sales agent ini besar-besar, dia booked dulu seat. Dia 
akan booked 50 seat, 30 seat, 40 seat, dan apakah yang dia buat? Dia ini untung atas 
angin. Dia dapat 8 peratus, dijual kepada yang kecil-kecil ini. So, dia jual 8 peratus, so dia 
dapat 3 peratus. Dia bagi tiga percent pada mereka ini, dia dapat 5 peratus. Lebih kurang 
macam itulah. Apa yang dia buat, dia ini sales agent kerana dia ada deposit dengan MAS. 
Dia ada cut-off time, katalah 20 hari bulan dia kena serah, dia kena bayar tetapi 20 hari 
bulan, hendak terbang 23, 20 hari bulan dia tidak ada orang beli. So, dia serah balik pada 
MAS. Pasal itu bila kita telefon sebelum itu, calling kita buat direct call dengan MAS, kita 
telefon seat penuh, seat penuh. Oleh sebab GSA sudah blocked.  
Hari kita naik kapal terbang kalau kita pergi beli dekat airport, hari kita naik kapal 
terbang tengok-tengok ada 15 orang hendak pergi Kunming. Ini pengalaman Tuan Yang di-
Pertua, hendak pergi main golf 16 orang naik kapal terbang 777, 16 orang dalam kapal 
terbang oleh sebab blocked seat. But last tiga hari, dia bagi balik seat. Oleh sebab tidak ada 
orang beli. Padahal orang yang hendak beli ini, ejen kecil-kecil ini hendak beli dia charge. 
Dia untung atas angin. Ini salah satu sebab MAS rugi banyak. 
 Jadi kena buat pembetulan di situ. Ini kadang-kadang kita tidak nampak. Okey, 
cukuplah pasal MAS. Yang Berhormat Puan Norliza pun sudah balik. 
 
DN 24.4.2014  105 
 
  Ini  pasal  perumahan.  Pertama  sekali  saya  sebut  pasal  RMAF  ini.  TUDM  di 
Butterworth. Saya anak kelahiran Butterworth. Masa saya sekolah dulu, baru cikgu suruh 
baca buku Tuan Yang di-Pertua, baru hendak bangun baca kena duduk. Mirage RAAF 
masa itu bukan RMAF terbang.  
Apa yang saya hendak katakan di sini, zaman itu bangunan di Butterworth tidak 
boleh melebihi empat tingkat. Kemudian ia punya take off ini ia boleh masuk ke arah laut. 
Bukan terjun ke dalam laut, ke arah laut. Oleh sebab ini peperangan. Lapangan terbang itu 
lapangan terbang tentera. Ia boleh gunakan arah laut. Jadi ia tidak benarkan bangunan di 
sekeliling itu tinggi.  
Namun apabila RMAF ambil alih, TUDM daripada RAAF sekarang ini bangunan 
sudah tidak mencakar langit sangat tetapi sudah mula tinggi. Saya pun tidak tahu macam 
mana kita punya F5E hendak terbang di situ. Ia mesti take off terus kena terbang tinggi, 
tidak boleh. Jadi mereka hendak gunakan alasan-alasan ini saya ingat tidak boleh. Oleh 
sebab di Butterworth ini, kita perlu pangkalan itu, tidak boleh dipindahkan.  
  Saya sebagai anak Butterworth, kelahiran Butterworth memang saya bangkang. 
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Puan Norliza supaya kita jangan bersetuju dengan 
pemindahan ini. Ini kerana hendak buat duit, akhirnya jiwa politik pun tidak betul sebab 
rumah di situ akan menjadi mahal. Ini kerana pembangunan di situ akan menjadi mahal, 
rumah mahal dan hendak buat tinggi tidak boleh. Tidak boleh buat apartment, dia jangan 
bohong. Dia mesti buat rumah yang mahal, kerana sekarang ini kalau hendak buat rumah 
murah memang tidak akan boleh buat. Tambah-tambah lagi di Pulau Pinang, tidak boleh 
buat. Dengan harga tanah yang mahal kalau Yang Berhormat Bahar bercadang hendak 
pergi cari Malay reserved, sorry tidak ada. Tanah wakaf ada banyak. Tidak ada tanah Malay 
reserved di sana. Oleh sebab itu tanah di sana mahal dan ditentukan oleh keadaan-
keadaan yang ini.  
  Saya juga ada pengalaman di dalam Syarikat Perumahan Negara. Jadi saya 
hendak jelaskan sekarang ini satu kaki persegi RM100 lebih kos pembangunan. Kalau 
Yang Berhormat Datuk Rahman Bakar minta lima buah bilik, tidak boleh jual lah RM150 
ribu, tidak boleh Tuan Yang di-Pertua. Memang kita tidak boleh jual dengan harga yang 
murah kalau lima buah bilik. Tiga buah bilik itu masih boleh gagah. Apa yang PPA1M buat 
di Putrajaya, tanah kerajaan rumah 1,000 kaki RM150 ribu. Cuma saya hendak minta 
supaya kerajaan mengkaji semula untuk dikurangkan daripada RM150 ribu kurangkan 
sedikit. Ini kerana kesian pada kakitangan kerajaan ini. Walaupun sudah dapat tanah free, 
kesian kepada mereka kerana hendak beli rumah umur sudah 50 tahun. Hanya ada lagi 10 
tahun hendak bekerja. Selepas itu dapatlah duit pencen RM2,000. Kalau dia bayar duit 
rumah RM1,500, dia tinggal RM500 dia hendak makan duit itu, semua dengan duit itu, 
macam mana dia hendak hidup? Kalau kita cari orang yang hendak pencen suruh beli 
rumah.  
Jadi kerajaan kena melihat bagaimana kita hendak selesaikan yang ini? Pertama, 
kita juga kena beri kepada mereka yang baru bekerja. Dia start beli rumah. Sebabnya Tuan 
Yang di-Pertua, kita ada masalah di sana, bila pencen tidak hendak keluar. Bila pencen 
tidak hendak keluar dari kuarters. Apakah yang disebut apabila kita tidak bagi? Reason 
yang dia bagi, alasan dia sebab dia tidak ada rumah. Apabila duduk di rumah yang begitu 
indah duduk di dalam apartment yang tiga buah bilik, ruang tamu begitu besar, mereka ini 
sudah jadi complacent dengan izin, complacent sampai lupa hendak beli rumah. Akhirnya 
dia tahu sudah pencen. Hendak balik kampung tidak ada rumah. Hendak singgah di mana 
pun tidak ada rumah. So, jadi masalah.  
Jadi  kita  sekarang  ini  sedang  memperbanyakkan.  Selepas  ini  kalau  Yang 
Berhormat Datuk Loga pun ada, kita akan bina lebih kurang 20,000 buah rumah PPA1M 
untuk kakitangan kerajaan sahaja di Putrajaya ini supaya saya pun tidak kehilangan ahli 
UMNO dan Yang Berhormat Menteri tidak hilang pengundi. Kita dapat pertahanlah. Ini 
tujuan yang sebenarnyalah kan. Kalau tidak setiap tahun ada orang pencen balik kampung, 
saya hilang ahli UMNO. Yang Berhormat Menteri akan hilang pengundi. Jadi hendak tunggu 
pengundi baru belum tentu, sudah jadi masalah. Jadi yang ini yang harus kita beri perhatian 
untuk hendak minta kepada kerajaan supaya kalau boleh pertimbangkan supaya harga 
rumah PPA1M ini dikurangkan untuk membantu kakitangan kerajaan.  
 
 
106  DN 24.4.2014 
 
Untuk mereka yang bukan kakitangan kerajaan, kita kena membantu mereka 
dengan cara membangunkan rumah-rumah murah supaya yang mana bergaji murah ini 
boleh membeli rumah. Akan tetapi tidak bolehlah lima buah bilik, masih lagi tiga buah bilik. 
Memang kena tiga buah bilik. Saya amat bersetuju, memang itu sudah jadi dasar supaya 
kita buat rumah tiga buah bilik supaya tidak berlaku sumbang mahram itu, selesai yang itu. 
Apabila mereka menyebut geng-geng kita yang ini, geng kita yang tidak datang ini, yang 
tidak ada ini, menyebut kata rumah terbengkalai. Kononnya rumah terbengkalai ini semua 
kontraktor Barisan Nasional atau developer itu Barisan Nasional. 
■2120 
Saya pun kadang-kadang hairan pengalaman saya selama empat tahun dalam 
SPNB, kita pulihkan rumah tidak ada kerajaan dalam dunia ini yang pulihkan rumah one-to-
one. Kalau rumah itu kita perlu hendak belanja dia sudah bayar RM30 juta kita perlu ganti 
RM30 juta, kerajaan bagi free RM30 juta untuk pulihkan rumah. Kemudian orang yang beli 
rumah 30 tahun dahulu semasa kita hendak pergi bagi geran itu, kita pun pening sebab 
yang datang menangis, balu, suami sudah meninggal, 30 tahun rumah terbengkalai. Ini 
developer yang pemajunya tidak bertanggungjawab. Kenapa, salahkah Barisan Nasional? 
Barisan Nasional membantu rumah-rumah yang terbengkalai. Ini pengalaman saya satu 
Malaysia saya pergi untuk kita pulihkan rumah-rumah yang terbengkalai. 
Akhirnya  saya  pun  terkena.  Saya  terkena  dengan  Lembah  Beringin  yang 
dibangunkan oleh LNG. Enam belas tahun sudah Tuan Yang di-Pertua bayar pun sudah 
habis tetapi rumah tidak ada. Kalau saya tidak bayar saya bankrap. Saya berhutang dengan 
Standard Charted Bank. Tiap-tiap bulan bayar selama 16 tahun... [Disampuk] Minta maaf, 
hendak bercakap minta izin [Ketawa] 
Tuan  Yang  di-Pertua  ini  kadang-kadang  kita  kena  lihat  sebab  bila  kita  pun 
berpengalaman dalam soal ini. Kita kasihan. Kemudian Tuan Yang di-Pertua- ada masa lagi 
ya. Ini mengenai PDRM. Polis Diraja Malaysia (PDRM) dipersalahkan kerana tidak ikut 
jenazah mendiang Karpal Singh ke Batu Gantung di tanah perkuburan. 
Saya cepat-cepat, bila saya tengok dalam surat khabar saya terus telefon rakan-
rakan di Bukit Aman. Pertama, penjelasan bagi pihak PDRM. Agaknya kita... [Disampuk] 
Bukan, kawan Yang Berhormat. Kita kawan, kita kena berkawan dengan orang. Walaupun 
mereka ini menentang kita, kita berkawan... [Disampuk] Jangan layan. 
Kalau ada tidak bagi berdiri. Kalau ada Tuan Yang di-Pertua saya tidak bagi berdiri 
hari ini. Saya hendak mengajar macam mana rakan-rakan kena hari itu. Tidak mahu duduk. 
Suruh duduk semua. Saya hendak tapi tidak ada, macam mana. PDRM dia jawab dekat 
saya hari kemalangan itu lead car by the PDRM. Polis eskot dari Gua Tempurung sampai 
ke Juru. Juru diambil alih oleh polis Pulau Pinang, bawa sampai ke jalan utama ke rumah 
mendiang. Selepas itu keesokan harinya, trafik jaga bawa pula ke Dewan Seri Pinang untuk 
last respect daripada rakyat Pulau Pinang ataupun rakan-rakan mendiang. Buka dua buah 
balai polis bergerak di Dewan Seri Pinang. 
Ini jahat. Puak-puak ini jahat. Kemudian di Batu Gantung buka pula  sebuah 
pondok polis, balai bergerak untuk hendak melayan bawa letak dengan trafik 20 orang trafik 
jaga yang ikut, cuma tidak eskot pada hari jenazah itu dibawa ke Batu Gantung oleh sebab 
dia macam pesta perayaan DAP. Dia bawa bendera DAP. Jadi polis tidak boleh terlibat. 
Dengan sebab itu polis tidak ada. Akan tetapi di tempat-tempat lain di tempat-tempat statik 
itu ada. Dato’ Dr. Loga Bala Mohan, boleh check ya. Yang Berhormat Dato’ Dr. Loga Bala 
Mohan pun Pulau Pinang. You boleh check.  
Begitu  Tuan  Yang  di-Pertua  tetapi  fitnah  berlaku  keluar  dalam  surat  khabar 
kononnya PDRM tidak beri kerjasama padahal orang inilah duduk di sini kata polis tidak 
betul, berpihak kita, tidak membantu. Kita dituduh yang bukan-bukan. Setiap hari, setiap kali 
ada sahaja dia buat demonstrasi polis pergi kawal, polis kena. Kemudian kita atur. Ini 
sampai bila. 
Kemudian  saya  hendak  sentuh  sedikit  sebab  saya  bagi  soalan  kepada 
Kementerian Dalam Negeri  hendak tahu berapa ramai  PATI  yang ditangkap sewaktu 
mereka masuk ke negara kita dan yang ditangkap sewaktu keluar. Akan tetapi biasa. Jawab 
lari entah ke mana. Jawapan yang saya terima semua tidak relevan langsung. Hari itu Yang 
Berhormat Menteri kita tidak lari mana. Saya tengok ini pun tidak relevan. Oleh sebab Tuan 
Yang di-Pertua... 
 
DN 24.4.2014  107 
 
Tuan  Baharudin  bin  Abu  Bakar:  Mohon  mencelah.  Boleh  Yang  Berhormat 
bacakan jawapan yang diberi oleh kementerian. Biar kita Ahli Dewan, dengar. 
Dato’ Khairudin Samad: Saya ini kena pakai teropong. You ini sahaja suka kacau 
[Ketawa] [Disampuk] Tidak boleh. “PATI merujuk kepada warga asing yang tidak memiliki 
dokumen  perjalanan  untuk  memasuki  Malaysia.  Dalam  konteks  ini  PATI  tidak  akan 
menggunakan pintu masuk negara yang diwartakan ataupun dalam erti kata lain yang 
dikawal oleh agensi-agensi kerajaan yang bertugas di tempat-tempat berikut. Oleh yang 
demikian kemungkinan tidak mempunyai jumlah orang yang ditangkap sewaktu memasuki 
negara ini dan jumlah PATI yang ditangkap sewaktu keluar sepanjang tahun 2013.  
Walau  bagaimanapun,  kementerian  melalui  Jabatan  Imigresen  Malaysia 
diperuntukkan kuasa untuk menolak kemasukan seseorang yang ...” 
 Ini semua kita tidak tanya. Tidak apa. 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Yang Berhormat boleh saya dapat sikit ruang? 
Dato’ Khairudin Samad: Boleh, boleh. Silakan. 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Jadi saya percayalah apa Yang Berhormat 
cakap tadi. Memang tidak relevan langsung. Soalan yang diberi dengan jawapan yang 
diberi. Saya tidak tahu kenapa, penilaian yang macam mana yang mereka terutamanya 
yang menyediakan jawapan-jawapan sebegitu apa sebab soalan very straight forward. 
Akan tetapi kalau macam itu jawapannya maksudnya apa yang saya faham daripada segi 
jawapan  yang  diberi  selama  ini  tidak  ada  penangkapan.  Maknanya  zero  PATI.  PATI 
maknanya  pendatang  tanpa  izin  maksudnya  tidak  ada  langsung  penangkapan  kalau 
daripada segi pemahaman saya terhadap jawapan. Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Khairudin Samad: Akan tetapi sebelum itu Tuan Yang di-Pertua... 
Puan Bathmavathi a/p K.Krishnan: Boleh saya mencelah Yang Berhormat? 
Dato’ Khairudin Samad: Saya hendak refer… One minute I refer to this. Keratan 
akhbar yang saya bawa bersama: “Sebanyak 300,000 enggan diterima di negara asal. 
Sebanyak 300,000 enggan diterima oleh negara asal yang ada di dalam negara kita. 
Sebanyak 300,000 orang ini tidak dapat dihantar ke negara asal. 6,500 orang dalam depot 
tahanan. Kos tanggungan seorang PATI di depot tahanan RM75 sehari. Jumlah kos sehari 
bagi 6,500 orang RM487,500”. 
Bagi yang 300,000 ini berapa kita hendak kena bayar kalau satu orang RM75. 
300,000 yang ada PATI dalam negara kita ini yang kita menanggung kos. Manakala 6,500 
lagi di dalam depot. Okey, yang lucunya Tuan Yang di-Pertua dalam surat khabar yang 
sama 300 orang ditangkap kerana hendak keluar daripada negara. Sebanyak 43 orang 
Indonesia cuba keluar ditahan. Ada lagi. PATI dicekup cuba keluar di Sungai Renggit. Kalau 
sudah ada 300,000 yang kita hendak hantar balik tidak tahu hendak balik ke mana, yang 
dia hendak balik sendiri yang kita pergi tangkap buat apa [Ketawa] Tangkaplah yang 
hendak masuk. Tidak masuk akal langsung. 
Tuan Yang di-Pertua saya hairan macam mana pegawai-pegawai buat kerja di 
arah pula cara macam itu, yang masuk tidak tahu, sebab dia tidak ikut pintu masuk. 
Manakala yang keluar, dia keluar ikut mana pun saya tidak tahu... [Disampuk] Oleh sebab 
dia keluar dia kena tangkap dalam bot. Dia masuk pun datang dengan bot.  
Selepas itu kita kata 300,000. Bila saya tanya tidak jawab betul. Dalam surat 
khabar jawab betul. Tuan Yang di-Pertua 300,000 dengan kos tanggungan. Ini duit rakyat. 
Kenapakah tidak kira cari satu kaedah kita bela mereka ini? Bagi permit, apa biar dia kerja 
sahaja senang.  
■2130 
  Fasal  itu  saya  tengok, saya  minta  Jabatan  Perdana  Menteri  jawab  baru  ini. 
Rohingya ini samalah. Dia datang pakai kad UNHCR, kita bincanglah dengan UNHCR 
daripada biar mereka berkeliaran. Ini yang berlaku petty theft ini, rompakan kecil sebab 
orang hendak makan, hendak survive, akan timbullah benda-benda yang tidak diingini 
berlaku. Begitu juga mereka ini, 300,000. Itu 300,000 yang kita tahu yang negara itu tidak 
mahu terima. Tuan Yang di-Pertua, saya beri pada Yang Berhormat Bathmavathi lah.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat. 
 
108  DN 24.4.2014 
 
Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat. Saya hendak sentuh tentang jawapan lisan ya. Saya pun terima 
jawapan yang tidak relevan.  Yang saya tanya untuk memperkenalkan bahasa isyarat 
sebagai kurikulum di sekolah. Akan tetapi, jawapan yang saya terima itu memang tidak 
relevan. Dia hanya cakap tentang sekolah khas dan dia memang ada mengajar bahasa 
isyarat di sana. Tidak relevan. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa Yang Berhormat. Tidak apa Yang Berhormat, 
saya ambil nota itu. Teruskan Yang Berhormat, saya akan komen kemudian nanti. 
Dato’ Khairudin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sekarang ini saya 
hendak tinggalkan yang itu Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sentuh fasal kita pula. Saya 
tertarik hati hari ini, semalam, semua bila bercakap, ada rakan-rakan kita yang bercakap 
soal gaji Ahli-ahli Yang Berhormat Ahli Dewan Negara. Saya tidak mahu cakap fasal Dewan 
lain. Dewan Negara dan Dewan ini Dewan tertinggi. Oleh sebab Dewan ini Dewan tertinggi, 
maka kita kena dapat lebih daripada Dewan-dewan lain termasuk Dewan Rakyat dan juga 
Dewan-dewan Undangan Negeri. Ini kerana kita Dewan tertinggi- Upper House. Inilah yang 
kita hendak bawa mati. Saya minta supaya kerajaan memberi gaji yang tinggi, elaun kecil 
tidak apa. Ini kerana gaji itu hendak bawa mati. Ada kawan-kawan tadi tanya saya, “Hai, 
Datuk ini ada pula bawa mati?”. Saya kata bawa mati, bila saya mati, isteri saya sambung. 
Kalau tidak, saya hendak tinggalkan apa pada isteri saya? Takkan hendak tinggal RM2,000, 
kena potong lagi.  
Kepada Yang Berhormat Baharudin, dia tidak peduli. Fasal dia tidak masuk dalam 
golongan kami [Ketawa] Jadi yang masuk dalam golongan kami ini. Kita bercakap, kita 
perlu yang ini kerana bila kita meninggal nanti, yang inilah yang kita hendak tinggalkan. 
Yang ini saya kata bawa mati. Kalau Yang Berhormat Baharudin mahu, dia pun boleh. Dia 
boleh start pergi carilah.   
  Tuan Baharudin bin  Abu  Bakar: Boleh saya mendapat ruang sedikit  Yang 
Berhormat? Bila bercakap dalam kaedah itu kan Tuan Yang di-Pertua, saya mohon laluan. 
Bila  bercakap  dalam  kaedah  itu  Yang  Berhormat,  betul,  saya  setuju  dan  saya  amat 
menyokong  perkara  yang  dikemukakan.  Dalam  masa  yang  sama,  sedar  tidak  sedar, 
walaupun Ahli-ahli Dewan Negara dan Dewan tertinggi ini berkhidmat selama dua penggal, 
tetapi percaya atau tidak, untuk yang di luar sana, bila mereka pencen, mereka adalah 
antara yang layak menerima BR1M. Jadi ini untuk sebagai orang kata kita share. Memang 
kalau  sekadar  kita  mengharapkan  apa  yang  berlaku  dalam  pencen  itu,  memang 
membolehkan bekas-bekas Ahli Dewan Negara ini layak menerima BR1M selepas itu. Jadi, 
kita memperjuangkan untuk rakyat dan kita terima balik macam mana rakyat terima.  
Dato’ Khairudin Samad: Sudah Tuan Yang di-Pertua- ‘ukra’, dengan izin. Ya, 
Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini kita buat jalan sehala. No entry. Tidak bagi dah. Oleh 
sebab saya nak kena habiskan. Tuan Yang di-Pertua ‘dok’ tunggu bila hendak habis. Saya 
sudah potong berapa banyak sudah ini. Ini gaji.  
Kemudian Tuan Yang di-Pertua, kita telah dimaklumkan oleh Yang Berhormat 
Dato’ Seri Shahidan baru-baru ini bahawa tiga tahun sepenggal ini diluluskan pada tahun 
1956. Kalau saya tengok di sini, sudah hampir 60 tahun. Hampir 60 tahun tidak ada 
pindaan. Tidak ada transformasi. So, sekarang kita hendak ada transformasi untuk Ahli-ahli 
Dewan Negara. Kita minta supaya kerajaan mengkaji semula untuk bagi lima tahun satu 
penggal  [Tepuk]  Lima  tahun  satu  penggal  itu  sebab  itu  Yang  Berhormat  Dato’  Seri 
Shahidan pun sudah janji. Dia akan bawa ke Kabinet. So, kita minta supaya naik.  
Saya bersetuju Tuan Yang di-Pertua, memang kita perlu dua pertiga. Akan tetapi, 
geng-geng ini pun akan sokong. Gaji pun disokong, semua pun dia sokong sebab yang ini 
dia akan sokong sebab dia dapat sama. Kalau tidak, kalau dia memerintah esok, dia tidak 
cukup dua pertiga, dia hendak minta kita, kita tidak bagi. Akan tetapi, tidak berlakulah 
benda itu. Misalan. Jadi Tuan Yang di-Pertua, yang ini saya minta satu. 
Kemudian gaji itu, sekarang ini Sarawak dan juga Selangor telah pun meluluskan- 
Dewan Undangan Negeri. Kalau kita lihat dalam sidang yang lepas, saya bentangkan, baru 
hari  ini  Yang  Berhormat  Datuk  Abdul  Rahman  Bakar  bentang,  kalau  kita  hendak 
bandingkan negara-negara lain.  
 
 
DN 24.4.2014  109 
 
Sekarang kita tidak payah banding dengan negara lain, kita banding dalam negara 
kita, Dewan Undangan Negeri dengan Dewan tertinggi ini, Dewan Rakyat dan Dewan 
Negara, Upper House. Kita mesti kena dapat lebih. Kita akan perjuangkan. Juga, kita yang 
paling disiplin. Dengan pimpinan Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, kita di sini cukup 
disiplin. Tidak ada baling kerusi, tidak ada bergaduh. Kalau lebih sikit, Tuan Yang di-Pertua 
baru ini tegur, hendak halau keluar. Betullah itu. Itu sudah betullah. Ikut peraturan, kita kena 
tegur. Itu betul. Jadi, kita cukup disiplin dan kita sanggup tunggu sampai malam. Kita boleh 
Saya sampai kata dekat rakan-rakan tadi, daripada kita bersidang malam Tuan 
Yang di-Pertua, daripada kita bersidang larut malam macam ini, kenapa tidak di sesi yang 
akan datang, Tuan Yang di-Pertua lihat-lihat macam mana kita hendak habiskan 5.30 
petang tetapi kita bahas panjang. Elaun pun lebih sikit. Elaun dapat lebih.  
Walaupun elaun kecil, tapi ia dapat lebih. Daripada kita duduk sampai malam, 
esok hendak datang letih. Ini nasib baik esok hari Jumaat. 
 Akan tetapi kepada rakan-rakan yang dah berumah tangga ini, malam Jumaat pun 
kesian juga pada mereka. Jadi, hendak kena balik awal juga. Jadi, yang ini pun kita kena 
jaga. So dalam soal ini Tuan Yang di-Pertua, saya minta supaya- rakan-rakan sudah 
bersetuju semua. Dah beberapa kali kita bersetuju, cuma peringkat kerajaan saja kita tidak 
tahu lagi.  
Kemudian saya hendak sentuh sedikit fasal SPAD. Apakah yang disentuh tadi- 
Yang Berhormat Dr. Lucas ya? Bas ini Tuan Yang di-Pertua, bas yang selalu suka terbalik. 
Bas yang suka terbalik ini. Oleh sebab bas dua tingkat ini, MIROS dan juga SPAD dan JPJ 
kena kaji semula. Bas ini kalau kita lihat, dia naik meninggi... 
Dato’ Boon Som A/L Inong:  Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah? 
Dato’ Khairudin Samad:  Boleh, boleh.  
Dato’ Boon Som A/L Inong:  Sebelum itu saya hendak... 
Dato’ Khairudin Samad:  Tadi dah kata hendak berhenti... 
Dato’ Boon Som A/L Inong:  Fasal Dewan Negara ini, merupakan Dewan yang 
tertinggi di negara ini. Akan tetapi, daripada segi penghormatan, dari jabatan, kementerian, 
kerajaan negeri, kita di bawah macam salutation. Selalunya kita di bawah. Malah tidak 
diberi penghormatan setimpalnya. Jadi, Yang Berhormat pernah jadi PTD, mungkin boleh 
Parlimen ini mengeluarkan satu Pekeliling untuk kedudukan protokol ini. Terima kasih. 
Dato’ Khairudin Samad: Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju dengan Yang 
Berhormat Dato’ Boon. Akan tetapi kita dah sebut dah, Tuan Yang di-Pertua sendiri akan 
bawa. Ini kerana kalau mengikut kakitangan kerajaan, mereka yang berkursus di INTAN, 
kita diajar. Cuma kadang-kadang, kadang-kadang yang berlaku ini di Pejabat Menteri itu. 
Pejabat Menteri hantar surat kepada kita, dia dahulukan Dewan Rakyat ataupun daripada 
kerajaan negeri. Dia dahulukan Dewan Rakyat, baru dia masukkan Dewan Negara. Dia 
tidak faham. 
Macam mana dia hendak faham? Gaji pun kita kurang daripada mereka. So, apa 
yang kita kena buat, kita naikkan gaji kita dulu. Jadi, ditengok, “Oh, ini JUSA ‘A’.” Dia 
hormat seperti orang JUSA ‘A’. Selepas itu baru dia bagi kepada Jusa ‘B’. Dia macam itu. 
So, kita naikkan gaji dulu supaya kita dapat pengiktirafan yang lain. Kalau kita minta 
pengiktirafan dulu, gaji pun tidak banyak mana, minta pengiktirafan. Dah dia kata macam 
itu, Tuan Yang di-Pertua. Jadi, saya mencadangkan naikkan gaji dan kita fight bersama 
[Tepuk] Untuk dapatkan status. Dia kena macam itu baru sesuai.  
■2140 
Jadi, dalam soal ini saya amat menyokonglah. Kita akan buat. Kita sama-sama 
sebab Tuan Yang di-Pertua sendiri berjanji akan memperkasakan rakan-rakan Senator. Itu 
janji Tuan Yang di-Pertua sewaktu saya berhujah dalam sesi yang lepas, kata Tuan Yang 
di-Pertua sebab sewaktu perasmian baru-baru ini, kita tidak disuruh duduk di atas. Tuan 
Yang di-Pertua sudah buat perubahan. Itu transformasi. Satu, Tuan Yang di-Pertua sudah 
tunjuk. Itu kebijaksanaan Tuan Yang di-Pertua, yang arif. Kita dapat juga duduk di sini 
walaupun saya terperosok di tepi itu. Itu sabotaj itu. Saya tidak ada meja Tuan Yang di-
Pertua, duduk di kerusi ceruk itu, tidak ada meja. Itu saya seorang sahaja. Mungkin kena 
sabarlah pasal saya tegur [Ketawa] 
 
110  DN 24.4.2014 
 
Kawan-kawan Bentara ini semua okey sebab saya perjuangkan supaya mereka 
juga naik gaji, naik pangkat. Apabila dia closed service - ini satu lagi Tuan Yang di-Pertua. 
Kita kena lihat mereka ini. Closed service, bila lagi dia hendak dapat gaji lebih? Bilakah dia 
hendak naik pangkat? Tidak ada. Mereka closed service, tidak boleh pergi. Dia tidak ada 
Dewan Negara yang lain, Dewan Rakyat yang lain tidak ada. Duduklah sini sampai pencen, 
gaji tidak naik. Sebab hendak naik pangkat pun tidak boleh sebab tidak ada kekosongan. 
Sampai pencen baru ada kosong pencen. Itu pun Bentara- saya tidak tengok Bentara yang 
ada Lans Koperal, yang jeneral pula, sama sahaja. So kita kena perjuangkanlah. Ini semua 
yang membantu kita, rakan-rakan kita yang Bentara-bentara ini kena jaga termasuklah 
jurukamera ini semua, kena jaga Tuan Yang di-Pertua. Mereka ini juga membantu kita, 
tunggu kita sampai pukul 10 malam, 11 malam. Selepas itu tidak pernah lebih dari 12 
tengah malam... 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Minta sedikit lagi Dato’ tentang... 
  Dato’ Khairudin Samad: Duduk sekejap boleh atau tidak? 
  Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Sedikit sahaja Dato’. 
  Tuan Yang di-Pertua: Cukup  Yang Berhormat. Saya minta Yang Berhormat 
teruskan. 
  Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya hanya hendak bercakap tentang penjawat 
awam juga. Ini untuk penjawat awam Tuan Yang di-Pertua. Minta sedikit. 
  Dato’ Khairudin Samad: Okey, sedikit sahaja. Jangan lama-lama. 
  Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Ya, sebab dalam masa yang sama saya minta 
juga  kalau  boleh  Dato’  persoalkan  juga  tentang  kedudukan  penjawat  awam  dalam 
kementerian tentang status kontrak. Sebab mereka ini kadang-kadang ada yang lima tahun, 
enam tahun. Jadi saya mintalah pandangan Dato’ macam mana tentang penjawat awam ini. 
Bilangan mereka besar juga. 
  Dato’ Khairudin Samad: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. 
Walaupun orang bujang, dia sayang. Ia macam ini, kita minta supaya kerajaan melalui JPA, 
SPA melihat. Ini saya sendiri berpengalaman. Kasihan kepada mereka ini yang kerja 
kontrak, sepuluh tahun kerja kontrak. Umur 25 tahun keluar dari universiti, kerja kontrak 
sepuluh tahun, umur 35 tahun. Selepas itu kerajaan buat keputusan, tidak sambungkan dia. 
Di manakah dia hendak cari kerja? Sudahlah dia bekerja di situ, pengalaman yang itu, gaji 
dia tidak naik selama sepuluh tahun, kemudian diberhentikan. Umur 35 tahun, kontrak 
selama sepuluh tahun. Apakah ini? 
  Baru-baru ini, tahun lepas, JPA keluarkan Circular, hendak tamatkan pekerja 
kontrak. Sudah jadi masalah. Selepas itu kita pula hendak masuk pilihan raya. Oleh sebab 
itu ada tempat merosot sedikit. Di Putrajaya hilang undi 4,000 sebab kakitangan kontrak 
inilah. Jadi kita kena lihat. Benda-benda ini tidak boleh buat bukan-bukan. Kasihan kepada 
mereka ini. Sudahlah hendak cari kerja susah, dapat kerja kontrak. Kalau sudah tahu ada 
kekosongan, kenapakah tidak tetapkan? Ambil pekerja tetap, ambil kontrak. Sepuluh tahun 
‘dok’ kontrak juga. Kenapakah tidak tetapkan terus? Habis cerita. Dia pun dapat gaji, dia 
pun boleh memikirkan hendak berumah tangga. Kalau tidak, dia ikut kawan kita. Sampai tua 
belum lagi. Tidak boleh, sebab dia kena ada planning. Bila dia hendak ada planning Tuan 
Yang di-Pertua, kita kena beri kepada dia gaji yang tetap supaya dia boleh plan hendak beli 
rumah. Ini kita hendak buat rumah, dia tidak boleh beli rumah. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh gulung Yang Berhormat. 
  Dato’ Khairudin Samad: Ya, sudah hendak gulung [Ketawa] Jangan kacaulah. 
Tuan Yang di-Pertua, kemudian pasal SPAD tadi yang disebut oleh- saya mencadangkan 
supaya kerajaan terus mengekalkan black box. Bukan MH370, dalam bas, lori dahulu ada 
black box, kotak hitam di dalam bas. Manakah black box itu semua? Atas bumbung bas, 
lampu kuning. Kita boleh cadangkan kepada kementerian lagi untuk masukkan CCTV pula. 
Tidak payahlah hendak cerita pasal check air kencing, malu. Dicari makan, dia bekerja 
sebagai  driver,  kita  masukkan  black  box  itu  balik,  kita  kuatkuasakan  black  box, 
kuatkuasakan CCTV, kuatkuasakan lampu kuning yang overspeeding. Itu semua keputusan 
lama yang kita sudah buat. Kita hidupkan semula dan kita kekalkan supaya kita tahu driver 
bas kilang, bas sekolahkah, bas ekspreskah.  
 
DN 24.4.2014  111 
 
Apa yang saya hendak sebut tadi itu, MIROS kena kaji semula bas kerana ia naik 
meninggi, tidak melebar. Itu yang kadang-kadang angin lintang tiup, terbalik. Kadang-
kadang ia hendak panjat pun, ia terbalik sebab ia nipis. Ini pun kita tidak faham kenapa bas 
itu nipis. Sebab ia naik meninggi, tidak melebar. 
  Kemudian akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya diminta oleh rakan saya yang 
terlupa hendak bercakap ini. Ini pasal Kementerian Pendidikan Malaysia. Kementerian 
Pendidikan Malaysia kena lihat semula Sekolah Berasrama Penuh yang ada di seluruh 
Malaysia ini. Tujuan kita membuat Sekolah Berasrama Penuh pada satu ketika dahulu ialah 
untuk mengisi anak-anak orang miskin, anak-anak orang luar bandar yang dapat 3A 2B 
untuk mereka ini dapat dimasukkan, dapat pelajaran yang baik, dapat datang tinggal di 
bandar dan sebagainya. Akan tetapi sekarang ini yang ada di situ, 95 peratus semua anak 
orang kaya. Macam mana kita tahu? Sebab yang datang hantar semua Mercedes, Rolls-
Royce di situ. Apabila anak-anak ini, bapanya datang lihat anaknya tolong cuci pinggan, 
bapanya marah. Pasal apa anaknya disuruh cuci pinggan? Di rumah tidak pernah dia 
pegang pinggan, marah. Padahal di situ latihan untuk berdikari. Jadi dia tidak boleh terima.  
Kalau dia tidak boleh terima, tidak payah beri anak dia masuk sekolah itu. Hantar 
anak orang miskin, peneroka FELDA, anak-anak tentera, anak-anak polis. Mereka ini yang 
perlu tempat-tempat seperti itu. 
  Jadi kita minta supaya kerajaan melihat semula, Kementerian Pendidikan melihat 
semula. Yang lain itu semua sudah bagus cuma beg sekolah, belum lagi bagus. Cucu saya 
umur setahun bawa pun terlentang ke belakang, bawa beg sekolah terlentang ke belakang. 
Buku masih penuh, subjek di sekolah masih penuh. Tidak payahlah. Kita mesti lihat semula. 
Hendak transformasi, transformasi tetapi kena ada kajian. 
  Oleh sebab masa tidak mengizinkan Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan jutaan 
terima kasih dan saya dengan ini turut menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan  Agong.  Wabillahitaufiq  walhidayah,  wassalamualaikum  warahmatullahitaala 
wabarakatuh. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumussalam  warahmatullahi  wabarakatuh. 
Sekarang saya silakan Yang Berhormat Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal dan akhir 
sekali Yang Berhormat Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim. Bersedia ya. 
 
9.47 mlm. 
Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal: Salam sejahtera dan salam 1Malaysia. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan terima kasih kerana turut memberi 
peluang kepada saya untuk bersama-sama membahaskan Titah Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh lima isu yang utama 
yang mana saya percaya adalah penting untuk saya sampaikan di Dewan yang mulia ini. 
  Tanpa  membuang  masa,  saya  ingin  terus  menyentuh  sedikit  tentang  belia, 
khasnya  belia  daripada  kalangan  masyarakat  India.  Kejadian  jenayah  yang  dilakukan 
khususnya  samun  dan  rompakan  oleh  belia  India  yang  menyasarkan  rumah  yang 
mengadakan  kenduri  perkahwinan.  Agak  ketara  sehinggakan  tuan  rumah  perlu 
mendapatkan khidmat ahli RELA untuk mengawal rumah semasa hari perkahwinan. Untuk 
pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini keluarga anak saya telah dirompak dan 
disamun di rumah sejurus selepas perkahwinannya. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan 
syabas  dan  tahniah  kepada  Polis  Diraja  Malaysia  kerana  kecekapan  mereka  dalam 
menangkap kesemua penyamun yang terlibat dalam kejadian tersebut. Perkara yang amat 
menyedihkan saya, penyamun-penyamun tersebut adalah daripada golongan muda dan 
belia. 
■2150 
  Untuk makluman Dewan yang mulia ini tujuan saya membawa insiden ini adalah 
kerana setelah saya berbincang dengan beberapa orang pegawai polis, saya mendapati 
bahawa ada banyak kekangan yang dihadapi oleh pihak polis kita dalam memastikan 
perkara sedemikian tidak berulang.  
 
112  DN 24.4.2014 
 
Ini adalah kerana ketika mereka merompak atau menyamun sesebuah keluarga 
atau mangsa, mereka ini menggunakan topeng agar diri mereka tidak dikenali. Dalam kes 
saya ini walaupun kesemua pesalah ini telah mengaku bahawa mereka yang melakukan 
rompakan tersebut, tetapi adalah mustahil untuk pihak polis menuduh mereka kerana ada 
kelonggaran dalam sistem perundangan kita. Di mana perompak dan penyamun ini boleh 
mempolisikan sistem perundangan negara hanya kerana mereka bertopeng dan tidak dapat 
dicamkan oleh mana-mana mangsa rompakan. 
  Persoalan saya adalah adakah kerajaan akan meneliti kembali dan komited untuk 
menggubal undang-undang yang melibatkan rompakan dan samun bersenjata dan yang 
mempunyai  parang-parang  besar?  Ini  diteliti  agar  tidak  seorang  pun  yang  boleh 
melepaskan  diri  daripada  tuduhan  sedemikian.  Saya  percaya  jika  kerajaan  dapat 
mengemas kini undang-undang ini ia secara tidak langsung akan membanteras perbuatan 
samun dan rompakan pada masa akan datang supaya kita tidak memberikan ruang dan 
peluang bagi  penyamun  dan  perompak  ini  untuk  merancang  sesuatu  insiden  dengan 
menggunakan kekurangan dan kelonggaran dalam sistem perundangan kita.   
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, satu lagi isu yang ingin saya membangkitkan 
adalah  mengenai  pengalaman  pelajar-pelajar  India  yang  gagal  meneruskan  pelajaran 
mereka kerana keputusan peperiksaan yang tidak begitu baik dan lemah serta dibuang 
sekolah. Apakah langkah-langkah yang diambil oleh kementerian dalam memastikan belia-
belia India ini tidak terpesong ke kancah jenayah?  
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini punca utama salah laku kaum India 
bermula di bangku sekolah. Segelintir pelajar-pelajar India yang kurang berminat untuk 
belajar amat aktif dalam penggunaan laman media sosial seperti Facebook, Wechat, Twitter 
dan  sebagainya.  Penggunaan  ini  memberikan  mereka  peluang  yang  mudah  untuk 
komunikasi dengan orang yang tidak dikenali. Internet antara akses utama untuk mereka 
melibatkan diri di dalam kongsi gelap.   
  Selain daripada itu pelajar-pelajar tersebut mudah terjatuh cinta dengan orang 
yang tidak dikenali. Antara mereka ada yang terlanjur di usia muda. Ini akan menjejaskan 
kehidupan mereka serta nama baik keluarga. Penggunaan laman sosial sebegini memberi 
impak yang buruk kepada pelajar-pelajar yang tertindas ini. Kita mesti menyelamatkan 
golongan ini dari terus terjebak ke dalam gejala sosial. Kerajaan harus mengambil langkah 
untuk membendung masalah sebelum keadaan lebih teruk lagi.   
  Saya ingin menyarankan kepada pihak-pihak yang bertanggungjawab ini supaya 
dapat menggembleng tenaga belia ini kepada satu hasrat yang bermanfaat kepada seluruh 
masyarakat. Ini adalah kerana saya dapat melihat penyertaan golongan belia ini dalam 
kumpulan  samseng  sudah  bermula  dari  bangku  sekolah  lagi  khasnya  pada  masa 
pengakhiran zaman persekolahan iaitu sebelum menduduki peperiksaan awam.  Saya ingin 
mengutarakan isu gejala sosial di kalangan masyarakat India. Dalam masyarakat India 
terdapat ramai ibu tunggal. Kebanyakan ibu tunggal muda ini tidak dapat mengawal tingkah 
laku anak mereka dan memberi sepenuh perhatian. Oleh yang demikian ramai anak-anak 
mereka mudah terpengaruh dengan gejala sosial yang amat membimbangkan. 
  Ibu tunggal perlu bekerja untuk menjana pendapatan. Berikutan isu-isu gejala 
sosial yang saya utarakan akan menyebabkan imej negara kita tercemar. Bagi isu ini saya 
mencadangkan  agar  kerajaan  mengumpulkan  kementerian  yang  berkaitan  seperti 
Kementerian Belia dan Sukan, Kementerian Pendidikan Malaysia dan kementerian lain 
untuk membincangkan isu ini dan mencari punca bagaimana perkara ini boleh berlaku.  
Salah  satu  cara  adalah  dengan  mendekati  remaja-remaja  yang  bermasalah  ini  dan 
bertanyakan dengan mereka apakah yang menyebabkan mereka menjadi begitu. Setelah 
disiasat, mungkin akan dapat mencari jalan penyelesaiannya.   
Pelajar-pelajar di sekolah menengah pelajar beragama Islam diajar subjek Agama 
dan subjek Moral diajar kepada pelajar yang bukan Islam. Pengajaran mata pelajaran Moral 
berteraskan 36 nilai moral dan ia tidak mencukupi dan menghayati kesemua nilai murni 
atau pengajaran yang diperlukan oleh seseorang individu seperti yang tertera dalam kitab 
suci  agama  Hindu  Bhagawad  Gita.  Bagi  memberi  penerangan  mendalam  kepada 
seseorang pelajar untuk mempelajari nilai moral yang tinggi. Kerajaan perlu menempatkan 
atau menguruskan seorang guru khasnya untuk mata pelajaran ini di setiap sekolah sama 
ada sekolah rendah atau sekolah menengah.   
 
DN 24.4.2014  113 
 
Bagi menentukan pengajaran agama diterapkan dengan cara yang betul. Peranan 
guru amat penting dan boleh membendung gejala tidak sihat terutamanya di kalangan 
pelajar India. Ia dapat menghindari daripada pemikiran negatif dan tidak akan terjebak 
dalam gejala tidak sihat seperti penagih dadah dan jenayah. Setelah berbincang dengan 
beberapa NGO khususnya di kawasan-kawasan luar bandar, menurut mereka bahawa 
maklumat  tidak  sampai  kepada  mereka  untuk  membantu  KBS  dalam  mengiklankan 
penggambaran pelajar-pelajar di IKBN ini.   
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua saya ingin beralih kepada satu lagi isu yang 
difikir  adalah  penting  dan  pihak  kerajaan  harus  peka  dan  mengambil  tindakan  yang 
sewajarnya secepat mungkin. Isu ini adalah dalam masa kita mengorak langkah dan tahap 
negara maju dan pendapatan tinggi. Ada beberapa isu yang terlepas daripada pandangan 
di  mana  perlindungan  insurans  kepada  pekerja-pekerja  swasta.  Semuanya  telah 
dipertingkatkan kualiti perkhidmatan, gaji pekerja dan sebagainya.   
■2200 
Akan tetapi perlindungan insurans masih tidak diubah khasnya paras minimum 
masih berkekalan di bawah paras yang sepatutnya. Kita sedar bahawa semua sektor 
termasuk perubatan juga tidak ketinggalan dalam arus pembangunan negara dan kos 
perubatan juga meningkat. Jika seseorang pekerja buruh atau golongan berpendapatan 
rendah  mengalami  kemalangan  sewaktu  cuti,  pihak  yang  bertanggungjawab  misalnya 
majikan hanya menyediakan perundingan insurans yang maksimum anggaran RM20,000 
sahaja. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kos pembedahan akibat kemalangan yang 
serius mencecah sekurang-kurangnya RM40,000. Memandangkan jumlah perlindungan 
hanya RM20,000 maka pesakit itu terpaksa menanggung beban bagi selebihnya di mana 
pasti ia akan membebankan mereka sehingga menyebabkan mereka berhutang dan pasti 
tidak  dapat  menanggung  kos  perubatan  sedemikian.  Saya  ingin  menyarankan  agar 
Kementerian  Kewangan  dapat  merangka  satu  pelan  induk  berhubung  dengan  skim 
perlindungan insurans agar pihak majikan tidak lepas tangan begitu sahaja apabila pekerja 
mereka ditimpa kemalangan atau sebarang kecelakaan. 
Akhirnya, Tuan Yang di-Pertua saya ingin pohon menjelaskan berhubung dengan 
kebanjiran pelajar-pelajar daripada Benua Afrika. Apakah jumlah ini telah berkurang atau 
meningkat? Ini adalah kerana rata-ratanya jenayah yang berkaitan dengan kes dadah dan 
penipuan dilakukan oleh pelajar-pelajar dari Afrika ini. Kita sedar mereka berlindung di 
bawah penggunaan visa pelajar dan jelas tidak melanjutkan pelajaran mereka di sini tetapi 
menggunakan kemudahan visa untuk melakukan aktiviti jenayah dadah dan penipuan. 
Kebelakangan ini beberapa jumlah warga Afrika yang telah ditahan sejak dua 
tahun yang lepas dan berapakah jumlah daripada mereka menggunakan visa pelajar dan 
dari institusi mana? Apakah tindakan yang telah diambil oleh kerajaan terhadap IPTS ini? 
Adakah benar pelajar dari Afrika ini sebenarnya mengikuti pengajian di institusi yang 
berkenaan atau sebaliknya? Saya juga menerima banyak panggilan telefon dari masyarakat 
India yang melaporkan bahawa ada antara golongan wanita India yang muda terpengaruh 
dengan penipuan pelajar Afrika dan mudah terlibat dalam gejala sosial. 
Isu ini amat membimbangkan masyarakat umum kerana masalah ini semakin 
menular di negara kita. Sehubungan dengan itu, bagaimanakah kerajaan memandang isu 
ini dan apakah tindakan yang wajar diambil untuk membendung masalah sosial ini? Apakah 
alternatif  yang  akan  dirangka?  Ini  bagi  menjamin  mereka  ini  benar-benar  tidak 
menyalahgunakan visa mereka dengan masalah-masalah sosial yang meningkat, yang 
boleh dikaitkan dengan perumpamaan, kerana setitik nila rosak susu sebelanga. Dengan 
kata-kata ini saya pohon menyokong. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan 
penceramah ataupun pembahas yang terakhir Yang Berhormat Datuk Hamzah bin Mohd. 
Kasim. Ini sebagai ucapan pertama beliau semenjak beliau mengangkat sumpah baru-baru 
ini. Silakan, Yang Berhormat. 
 
 
 
 
114  DN 24.4.2014 
 
10.04 mlm. 
  Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam 1 Malaysia juga salam Perak Aman Jaya.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberikan saya peluang untuk turut 
serta membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  
  Buat pertama kalinya saya berpeluang berucap di Dewan Negara yang mulia ini. 
Apa pun Tuan Yang di-Pertua, dalam apa juga perkara iaitu yang pertama kali yang kita 
laksanakan sudah pasti ia mendatangkan perasaan yang teruja juga merasakan cuak, 
cakap Peraknya cuak ini bermakna takut dan gelabah. Oleh itu, dengan rasa rendah diri 
saya awalkan dengan ungkapan maaf sekiranya terdapat sebarang yang tidak disenangi. 
  Tuan Yang di-Pertua dan sekalian Ahli-ahli Dewan Negara yang dihormati, seperti 
yang sama-sama kita ketahui bahkan sekadar mengulangi untuk mengingatkan diri saya 
dan sekalian teman seperjuangan sekalian bahawa segala apa yang kita nikmati sekarang 
ini hasil dari perjuangan dan pengorbanan generasi terdahulu yang telah meletakkan 
negara bangsa di atas landasan yang betul serta kukuh.  
Dari 31 Ogos perjalanan kita selama 57 tahun semenjak tarikh keramat 31 Ogos 
1957 telah melalui pelbagai cabaran dan rintangan namun berkat kita bersatu, bersepadu 
segalanya dapat diatasi sehingga kita sampai ke tahap di mana kita berada sekarang iaitu 
satu  pencapaian  yang  meletakkan  negara  sebagai  negara  ke  terhadapan  berbanding 
negara-negara membangun di dunia.   
Peri pentingnya perpaduan tidak usah kita sangkal khususnya bagi negara yang 
berbilang kaum seperti Malaysia yang tercinta ini. Namun, apa yang kian menggusarkan 
kita timbul tanda-tanda yang kian merobek perpaduan, bukan sahaja di antara kaum malah 
sesama kaum, sebangsa dan seagama.  
Semakin membimbangkan ialah timbulnya bibit yang semakin terang-terangan 
menyanggah  dan  memperlekehkan  kedaulatan  undang-undang  dan  institusi  Raja 
Berperlembagaan. Walhal di atas teras inilah telah kita bina kesepaduan di antara rakyat 
berbilang kaum di negara ini dan atas kesepaduan itu telah kita bina untuk sampai di mana 
kita sekarang. 
Bertitik tolak dari sebuah negara yang dijajah yang dahulunya Tuan Yang di-
Pertua, semasa dijajah kalau lihat orang Melayunya hanya dengan memakai seluar pendek 
putih, memakai baju putih dan songkok tinggi itu sudah terbaik. Tahap kehidupan semasa 
itu.  Jadinya, dengan keadaan ini sudah sampai masanya kita mesti merasakan bersyukur 
ataupun berterima kasih kepada apa yang telah dilaksanakan ataupun dikorbankan oleh 
pemimpin-pemimpin yang terdahulu. 
Sebuah negara yang majoriti rakyatnya miskin, sebuah negara yang rendah tahap 
kependidikannya dan sebuah negara dipandang hina di kaca mata dunia, kini sebuah 
negara yang maju ke arah berpendapatan tinggi serta menjadi contoh teladan kepada 
negara-negara yang sebaya usia kemerdekaan. Sepatunya semua warga tanpa mengira 
kaum berbangga menjadi rakyat Malaysia yang tercinta ini.   
Malangnya dalam kita berkata itulah yang sepatutnya terdapat golongan yang 
membuat kerja yang tidak patut pula. Sudah ada golongan yang mempersendakan lagu 
kebangsaan  Negaraku,  sudah  ada  golongan  yang  memperlekehkan  institusi  Raja 
Berperlembagaan  dan  pelbagai  lagi  perkara  yang  tidak  patut  dilakukan.  Lebih 
membimbangkan kita ialah terdapat golongan yang menyemarakkan sentimen kebencian 
antara kaum dan juga sesama kaum. Tersangat membimbangkan kita ialah wujudnya 
budaya politik yang disebut sebagai politik kebencian dan mainan politik kebencian ini 
menjadi modal meraih pengaruh di kalangan mereka yang bergelar atau digelar pemimpin. 
■ 2210 
Budaya politik kebencian ini pula disuburkan melalui nada dan nadi pembangkang 
atas apa jua perkara yang direncanakan dan dilaksanakan oleh pihak kerajaan. Waima 
yang baik sekalipun malah atas kejadian sesuatu tragedi yang berlaku juga dijadikan modal 
untuk mewarnai dan melariskan nada pembangkang.  
 
 
DN 24.4.2014  115 
 
Saya merasa amat pelik dan hairan apabila kononnya atas hak kebebasan seolah-
olah dijadikan tiket untuk melakukan apa sahaja tanpa mengira apa padahnya kepada 
negara bangsa dan atas keterbukaan alam siber serta kecanggihan teknologi maklumat 
atau IT, apa sahaja boleh dimuat turun atau dimuat naik untuk tatapan umum.  
Minda warga segenap lapisan disuntik dengan segala macam anasir. Melalui 
juadah persepsi, fikiran rakyat diasuh ke arah persengketaan, agenda pembangunan ke 
arah kesejahteraan rakyat disongsang, pemberian Bantuan Rakyat 1Malaysia atau BR1M 
dikatakan sogokan politik, GST yang bertujuan untuk meletakkan dasar serta kedudukan 
kewangan negara supaya lebih kukuh dikatakan mendera rakyat dan macam-macam lagi 
yang disongsangkan untuk menyemai kebencian kepada pemerintah. 
Saya ingin mengingatkan golongan tersebut, bahawa jika rakyat diasuh dengan 
budaya kebencian, budaya kebencian yang disemai oleh mereka itu jugalah yang akan 
melalui proses kitar semula yang kelak akan melontarkan kebencian kepada mana jua 
golongan yang jadi kerajaan atau pemerintah. Apa yang berlaku di negara-negara yang 
sedang bergolak dan bergelora sekarang ini hasil daripada suntikan kebencian antara satu 
sama lain. Akhirnya apabila semangat kasih sayang yang menjadi teras perpaduan itu 
punah dan musnah, tiada siapa yang bakal menuai kemakmuran dan kedamaian melainkan 
kehancuran yang menunggu.  
Peristiwa berdara 13 Mei 1969 sepatutnya kita jadikan pengajaran yang amat 
berharga kerana peristiwa negeri itu hampir-hampir memusnahkan negara ini. Saya masih 
ingat Tan Sri iaitu masih terdengar-dengar lagi semasa umur saya 13 tahun iaitu semasa 13 
Mei 1969, sudah pun 45 tahun. Apakah ungkapan Lim Kit Siang pada 13 Mei 1969? 
Menggunakan slogan ”Malaisi”, bermaksud “mati Melayu”.  
Yang kedua, “Apakah polis boleh buat? Kita raja. Buang sama polis Malaya”, 11 
Mei 1969 di Jalan Bukit Bintang, dan katanya lagi, “Mati Melayu, Sakai pergi masuk hutan”. 
So jadinya disebut juga pada 11 Mei 1969 perkara yang sama di Jalan Bukit Bintang, “KL 
sekarang kita punya”. 11 Mei 1969, Jalan Changkat Dollah,  “Melayu balik kampung”, 
“Melayu sekarang sudah tiada kuasa, sekarang kita Cina mudah kontrol”.  
Dia bercakap ini pada 12 Mei 1969 di Jalan Tuanku Abdul Rahman dan banyak 
lagi yang dicatatkan, Tan Sri.  
Bila disentuh perkara ini, kita juga patut mengambil iktibar dalam rentetan peristiwa 
pada zaman negara ini diancam oleh gerombolan komunis. Hakikat yang mungkin tak ramai 
menyedarinya ialah bahawa kemenangan kita melawan komunis bukan semata-mata atas 
kekuatan ketenteraan atau kecanggihan persenjataan tetapi adalah kerana majoriti rakyat 
bersatu padu menolak fahaman komunis. 
Dari sudut positifnya pula, kerajaan kita memajukan rakyat dan negara ke tahap ini 
bukan semata-mata kerana negara ini kaya dengan tanah yang subur dan banyak hasil 
bumi tetapi kerana kita berjaya memupuk perpaduan yang membolehkan kita hidup dalam 
aman  tenteram  lantas  membolehkan  kita  meneruskan  usaha  masing-masing  ke  arah 
kemajuan.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam kesempatan ini saya tidak berhasrat untuk mengupas 
dengan  panjang  lebar  soal  peri  pentingnya  perpaduan  ini.  Memadai  kiranya  saya 
merumuskan bahawa biar apa sekalipun ideologi ataupun kecenderungan politik masing-
masing,  biar  apa  sekalipun  pegangan  agama  mahupun  amalan  sosiobudaya,  soal 
perpaduan  juga  jangan  sama  sekali  dijadikan  gadaian  untuk  meraih  pengaruh  atau 
populariti. Apabila pihak kerajaan melaksanakan pelbagai program transformasi dengan 
pendekatan  keterangkuman  atau  inclusive  yang  harus  diterjemahkan  ke  arah 
merealisasikan  supaya  matlamat  yang  dituju  akan  kesampaian  jua  hendaknya  iaitu 
matlamat menuju negara maju berpendapatan tinggi. 
Apa ertinya negeri maju kalau rakyat bercakaran sesama sendiri yang pastinya 
akan membawa kepada kehancuran. Sejarah kejatuhan beberapa buah empayar tersohor 
di dunia banyak berpunca daripada percakaran sesama sendiri. Sebagai contohnya Tan Sri 
untuk mudah diingati, kita masih lagi terkenang-kenang di dalam kepala di mana pada 
subuh untuk Hari Raya Aidiladha, seorang pemimpin Islam di Iraq ditarik dari lubang dan 
digantung seolah-olahnya dikorbankan pada Hari Raya Aidiladha, hari kebesaran agama 
Islam.  
 
116  DN 24.4.2014 
 
Jadinya semailah benih-benih kasih sayang, waima di ladang kebencian sekalipun 
lambat laun yang bakal kita tuai ialah buah-buah kasih dan sayang untuk dijadikan teras 
perpaduan yang menyumbang kepada pemerkasaan negara bangsa. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh satu dua perkara lagi yang dekat di 
hati  saya.  Di  akhir-akhir  ini  kita  digemparkan  oleh  beberapa  peristiwa  berkaitan 
pengangkutan  awam.  Pengangkutan  awam  di  udara,  kita  digemparkan  oleh  tragedi 
pesawat MH370 yang sehingga sekarang belum terungkai, persoalan apa sudah jadi, di 
mana pesawat ini dan nasib anak kapal serta penumpang. Usaha mencari dan menyelamat 
masih diteruskan. Pada kesempatan ini saya secara peribadi ingin merakamkan rasa amat 
dukacita  diiringi  dengan  doa  semoga  segala  usaha  mencari  dan  menyelamat  akan 
dirahmati Allah dengan kejayaan juga hendaknya.  
Kisah  pengangkutan  awam  darat  pula  kita  digemparkan  dengan  beberapa 
peristiwa bas terjunam di sana sini, kejadian kemalangan yang mengorbankan nyawa. 
Apabila  peristiwa  sebegini  berlaku,  maka  meriahlah  pasaran  gosip  dan  persepsi  dan 
hiduplah kerja menuding jari. Apa pun secara berhemah, harus kita terima hakikatnya 
bahawa segala pun kemalangan bukanlah sesuatu yang dipinta tetapi sebarang kelemahan 
di mana-mana jua wajib diatasi. Saya ingin menyentuh perkara ini Yang Berhormat Tan Sri 
iaitu yang bersangkutan dengan kelemahan daripada segi pengangkutan ini.  
Sebenarnya  mengikut  pengalaman  saya  sendiri  iaitu  ia  berlaku  di  Lapangan 
Terbang LCCT atau lapangan terbang tambang murah di mana pada peringkat awalnya 
kementerian semasa itu Kementerian Pembangunan Usahawan telah pun menyerahkan 
ataupun  memberikan  permit-permit  kebanyakannya  kepada  pengusaha-pengusaha 
bumiputera. Maka ramailah bumiputera yang berkecimpung dan diaturkan dengan satu 
sistem di mana diserahkan kepada pengusaha bumiputera yang bertanggungjawab untuk 
menyediakan modal dan sebagainya melalui institusi-institusi kewangan iaitu dengan bank-
bank.  
Setelah itu, pada peringkat awalnya dijanjikan dengan diberikan kaunter kerana 
kaunter itu merupakan nadi untuk perniagaan ini, Tan Sri. Jadinya seolah-olah kita berniaga 
ataupun niaga jenis yang lain, berniaga makanan dan sebagainya mestilah ada tempat 
jualan  tetapi  akhirnya  tempat  jualan  pun  tiada,  dicentralizekan,  dengan  izin  Tan  Sri, 
dicentralizekan tempat jualan itu, syarikat lain bumiputera juga yang menganjurkan ataupun 
mengelolakan jualan di mana dilaksanakan dengan menjual kupon.  
Apabila pelanggan pergi untuk mendapatkan perkhidmatan pengangkutan di LCCT 
ini, maka mereka akan pergi ke kaunter dan membeli kupon, setelah itu diserahkan kepada 
pemandu. Jadinya, yang menjadi persoalannya Tan Sri iaitu pengusaha ini merupakan 
majikan  dan  pemandu  ini  merupakan  pekerja.  Tanggungan  majikan  mengambil  dan 
mendapatkan pinjaman dan sudah tentu ada dia punya tanggungan. 
■2220 
So, jadinya Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pengangkutan Usahawan akhirnya 
menyerahkan  kuasa  untuk  menuntut  bayaran  daripada  kupon  ini  terus  kepada  yang 
menguruskan kupon.  Jadi kaedahnya Tuan Yang di-Pertua, majikan terpaksa mengambil 
gaji daripada pekerja yang dilantik ataupun yang diberikan kerja. So, ini satu perkara yang 
pelik, Tuan Yang di-Pertua. So, akhirnya dengan keadaan begini, maka sudah pasti syarikat 
yang mengelolakan atau menjadi pengusahanya yang tertanggung dengan pinjaman dan 
sebagainya gulung tikar kerana sudah pasti. Sememangnya kita tahu keadaan manusia 
apabila sudah ada, cukup sukar untuk membayar sekiranya tidak ada satu ikatan yang 
tertentu ataupun syarat-syarat yang tertentu.   
Jadinya Tuan Yang di-Pertua, saya bercerita perkara ini adalah sekiranya ia boleh 
kebarangkaliannya  ada  bersangkut  paut  dengan  pengangkutan  yang  lain  contohnya 
dengan pengangkutan bas ataupun dengan pengangkutan yang dikatakan pengangkutan 
ini.  So,  mudah-mudahan  perkara  ini  saya  harapkan  SPAD  sekarang  ini  yang 
mengendalikan supaya menukar balik sistem dan jadikan majikan itu majikan. Janganlah 
dijadikan pekerja itu mengajikan kepada majikan. Terbalik.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyambung sedikit lagi iaitu perkara yang 
mana kita sering melihat bahawa terlalu ramai pendatang asing di negara Malaysia ini 
sehinggakan terdapat warganegara sendiri terlepas peluang untuk mendapatkan pekerjaan-
pekerjaan yang tertentu.  
 
DN 24.4.2014  117 
 
Jadinya  saya  mengharapkan  supaya  Kementerian  Sumber  Manusia  untuk 
mengarahkan JCS ataupun fungsi job clearing system ini di bawah kementerian yang saya 
sebut  tadi  memantau  keperluan  kekosongan  pekerjaan  di  Malaysia.  Sekiranya  tidak 
dipantau, maka pihak majikan mengambil jalan mudah dengan memohon pekerja asing dan 
meminggirkan peluang warganegara Malaysia.   
Malah JCS dan Jabatan Buruh gagal memberi maklumat terkini berkenaan dengan 
jawatan kosong khususnya yang melibatkan lepasan universiti.   
Oleh yang demikian, saya berharap Kementerian Sumber Manusia dapat menilai 
semula  keberkesanan  dan  fungsi  JCS  ini  bagi  melindungi  peluang  pekerjaan  rakyat 
tempatan. Saya juga ingin menegur sikap sesetengah majikan yang mengamalkan sikap 
perkauman dan pilih kasih yang hanya mengambil pekerja mengikut sesuatu kaum. Mereka 
ini mementingkan penguasaan bahasa Mandarin dengan memberi gaji yang lebih mahal 
kepada pemohon. Oleh yang demikian, pihak kementerian disarankan ataupun diharapkan 
dapat  menyiasat  perkara  ini  supaya  tidak  timbul  masalah  perkauman  dalam  sesuatu 
syarikat.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  menyambung  sedikit  lagi  iaitu  di  musim 
mutakhir ini, kita sering didedahkan atau terdedah dengan perkataan terbuka ataupun 
keterbukaan. Bermula dengan dunia tanpa sempadan, alam siber yang terbuka luas, sistem 
ekonomi terbuka, sifat dan prinsip terbuka, amalan keterbukaan dalam urus tadbir, tender 
terbuka, langit terbuka, laut terbuka hinggalah kepada dada terbuka dengan pertunjukan 
topless. Tidak salah. Yang akhir sahaja salah. Topless salah.  Yang lain itu mungkin tidak 
salah bahkan menjadi anutan serta amalan dalam dunia serba moden ini iaitu sifat dan 
prinsip keterbukaan kerana dipercayai atas keterbukaan itu, hidupnya prinsip kebebasan 
sejagat.   
Walau bagaimanapun, saya ingin mengingatkan agar jangan kita terlalu ghairah 
dan terpaut dalam soal keterbukaan ini semata-mata ingin dilihat sebagai moden serta 
canggih.  Diharapkan  jangan  sampai  kita  biarkan  sempadan  serta  kedaulatan  negara 
terbuka dan terbolos. Jangan sampai sistem perundangan kita terbuka terlalu luas sehingga 
boleh dipersendakan. Juga jangan sampai ada sifat dan niat keterbukaan, segala rahsia 
kerajaan dan negara terbocor dan semoga disimpangkan anak-anak muda kita terpaut 
budaya terbuka dan membuka hampir segala-galanya, kononnya atas laungan dan tuntutan 
kebebasan  sejagat.  Juga  jangan  sampai  nilai-nilai  murni  kita  tergugat  kerana  ingin 
keterbukaan hak sekalipun di luar tabii. Dewan Negara yang saya mulia ini juga sifatnya 
terbuka untuk sesiapa berbahas dan berbicara. Namun pastinya tidak sampai ke tahap 
mencemar kemuliaan Dewan dan keluhuran undang-undang.   
Saya menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, 
wabillahi taufik walhidayah. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh. Terima 
kasih Yang Berhormat. Jam sekarang menunjukkan tepat pada 10.26 malam.  
Pertama sekali saya ingin mengambil kesempatan mengucapkan syabas dan 
tahniah  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  yang  sanggup  bersama  membahaskan 
sehingga waktu ini termasuk juga pegawai-pegawai daripada kementerian-kementerian, 
jurugambar dan tidak ketinggalan hanya seorang sahaja wakil Menteri yang ada. Sekarang 
ini saya bagi penghormatan kepada Yang Berhormat Datuk Halimah. Sungguhpun berada 
dalam keadaan dia tidak begitu apa- tetapi semangatnya masih berada bersama kita. 
Kalaulah boleh, ramai lagi Timbalan Menteri dan Menteri-Menteri datang, alangkah baiknya. 
Ini saya sarankan.   
Saya juga hendak menyatakan di sini, setelah mendengar segala perbahasan dan 
ucapan dari semua Ahli Yang Berhormat, saya berasa bangga. Ini kerana didapati kualiti 
peningkatan  cukup  baik  sekali.  Saya  bukan  hendak  memuji  sebarang  sahaja  tetapi 
khususnya yang baru dilantik ini pun sudah hebat bercakap. Saya berasa amat gembira.   
Seterusnya saya ingin merakamkan rasa cukup terharu kerana di kalangan Yang 
Berhormat ini ada juga orang lama yang telah menyertai Dewan ini tetapi sanggup juga 
sampai ke waktu ini. Tidak lain dan tidak bukan sahabat lama saya Datuk Seri Mohd. Ali 
Rustam, dan juga kepada Dato’ Adam bin Abdul Hamid. Ini semua agaknya menunjukkan 
sifat-sifat  yang  baik.  Kepada  yang  baru-baru  ini,  nampaknya  Yang  Berhormat  jangan 
cuaklah. Tadi kata cuak ya. Gementar. Tidaklah. Bagus.   
 
118  DN 24.4.2014 
 
Oleh itu sekarang ini saya harap semua akan terus menunjukkan disiplin yang 
begitu baik, yang begitu gigih kerana saya mahu memerhatikan sahaja ini. Semua sekali. Di 
sebelah kiri saya ini bercakap banyak tetapi saya perhatikan ada juga yang sudah kosong 
ini. Tidak mengapa. Biar dia buat. Kita terus menunjukkan perpaduan kita, kesungguhan 
kita untuk memperkasakan Dewan Negara ini.   
Saya juga ingin menyatakan di sini bahawa mulai 28 April, hari Isnin akan datang 
dan hari Selasa, 29 April, giliran kementerian menjawab. Saya ingin memperingatkan 
supaya semua wakil kementerian yang berkenaan mesti datang menjawab dengan betul, 
tepat dan relevan. Saya hendak tentukan. Saya bercakap dengan serius, dengan izin. Ini 
bukan  cakap  omong-omong  sahaja  bahawa  saya  hendak  tentukan  apa  yang  Yang 
Berhormat  telah  hujahkan,  saya  nampak  semua  relevan,  bagus dan  mesti  mendapat 
jawapan yang setimpal. Saya pernah tengok. Kalau wakil-wakil Menteri atau Timbalan 
Menteri yang datang, mesti bersedia. Jangan ambil sambil lewa sahaja. Saya tidak mahu 
ada yang hendak cepat hendak balik sahaja ada itu ada ini.  
Yang Berhormat semua termasuk saya juga. Kita bersidang sepuluh hari sahaja. 
Tumpukan dan fokus kepada Dewan. Ini ada separuh datang tulis dekat saya ada hendak 
berjumpa itu, hendak meeting itu. Give priority to the Dewan. Stop all the rest, dengan izin.  
Akan  tetapi  sehingga  hari  ini,  belum  pernah  saya  tolak  seorang  pun  kalau 
sekiranya ada masalah, hendak balikkah ada itu. Saya tidak tolak. Akan tetapi saya ambil 
catatan. Ada juga yang senyap-senyap sahaja menghilangkan diri. Ini saya perhatikan. 
Orang macam ini esok saya rasa, saya tidak pilih kasih. Sama ada penyokong kerajaan 
ataupun pembangkang. Tidak betul, tidak betullah. Saya akan tegur. Kalau perlu ambil 
tindakan, kita ambil tindakan.   
Seterusnya saya memberitahu juga bahawa ingin merakamkan kerana kepekaan 
dan keprihatinan Ahli Yang Berhormat menjaga Parlimen ini, Yang Berhormat Dato’ Seri 
Shahidan begitu baik sekali.  Bila tentu sahaja ada masa tambahan, nasi beriyani sudah 
ada. Itu saya ingin merakamkan jutaan terima kasihlah kepada Yang Berhormat Dato’ Seri 
Shahidan Kassim. Ini menunjukkan semangat kepekaan dan keprihatinan. Akhir sekali saya 
berharap Yang Berhormat semua agaknya ada beberapa hari untuk balik ke kawasan dan 
sebagainya.   
Berhati-hatilah di jalan raya. Bercakap banyak berkenaan masalah di jalan raya. 
Tentukan keselamatan Yang Berhormat supaya dapat balik pada hari Isnin akan datang. 
Dengan itu saya tangguhkan persidangan kita hari ini sehingga jam 10 pagi, 28 April 2014, 
hari Isnin.  
Sekian.  Wabillahi  taufik  walhidayah,  wassalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.  
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 10.31 malam.]  
 
