MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT KETIGA
Khamis, 12 Disember 2013
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit minta Perdana Menteri menyatakan,
status dan tahap pengurusan mengenai keselamatan data, dokumen dan rahsia negara dan
tindak balas kerajaan terhadap ancaman pengintipan dan pencerobohan asing terhadap
keselamatan data, dokumen dan rahsia negara.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]:
Bismillahi Rahmanir Rahim. Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih kepada soalan yang telah disampaikan. Implikasi kepada kebocoran
rahsia kerajaan, akibat daripada pengintipan dan pencerobohan asing terhadap
keselamatan data, dokumen dan rahsia negara ini sekiranya ada akan menyebabkan
kerugian yang amat besar kepada ekonomi, pertahanan dan keselamatan negara atau
boleh menjejaskan fungsi kerajaan dan imej negara.
Walau bagaimanapun, hingga ke tarikh ini kerajaan melalui Pejabat Ketua
Keselamatan Kerajaan tidak menerima laporan rasmi daripada kementerian, jabatan,
agensi mengenai kes-kes pengintipan rahsia kerajaan seperti yang dimaklumkan dalam
media. Kerajaan telah melaksanakan langkah-langkah keselamatan perlindungan seperti di
bawah bagi menjamin keselamatan data, dokumen dan rahsia rasmi negara supaya tidak
jatuh ke tangan negara asing dan pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab:
(i) Pejabat Ketua Pegawai Keselamatan Kerajaan Malaysia
sentiasa mengeluarkan Pekeliling Keselamatan dari masa ke
semasa selaras dengan Arahan Keselamatan dan Akta Rahsia
Rasmi 1972;
(ii) mengadakan program-program pendidikan dan kempen
kesedaran keselamatan kepada penjawat awam dan sektor
swasta supaya memberi perlindungan kepada rahsia kerajaan;
(iii) mengarahkan semua penjawat awam membuat akuan
bersumpah yakni perakuan selaras Akta Rahsia Rasmi 1972
sebagai peringatan awal supaya menjaga rahsia kerajaan;
(iv) menjalankan inspektorat atau pun inspectorate keselamatan dan
juga inspektorat anugerah khas keselamatan perlindungan atau
pun star rating kepada semua kementerian, jabatan, agensi
kerajaan peringkat persekutuan dan negeri;
(v) melaksanakan sistem tapisan keselamatan dan sistem e-Vetting
terhadap penjawat awam, kontraktor, vendor yang memberikan
perkhidmatan kepada kerajaan dan juga pekerja-pekerja swasta
yang bertugas di sasaran penting negara bagi proses
pengesanan latar belakang, dilaksanakan berdasarkan
penglibatan di dalam pertubuhan dan persatuan sama ada di
dalam atau pun di luar negara.
Tapisan keselamatan ini dilaksanakan oleh cawangan khas
PDRM dengan berdasarkan rekod PDRM dan lain-lain agensi
seperti Jabatan Penjara, Jabatan Insolvensi, Jabatan
Pendaftaran Negara dan lain-lain yang berkaitan; dan
(vi) mengadakan kolaborasi strategik dengan MAMPU, PDRM,
SKMM, MKN, Cyber Security Malaysia dan lain-lain agensi bagi
menangani pelbagai bentuk ancaman dari luar dan dalam
negara.
Sehingga tarikh ini, Pejabat Ketua Keselamatan Kerajaan Malaysia, Jabatan
Perdana Menteri tidak menerima laporan rasmi mengenai kes-kes kebocoran rahsia
kerajaan yang dilaporkan bagi lima tahun iaitu dari tahun 2009 sehingga tahun 2013. Walau
bagaimanapun, pihak KPKK sentiasa memastikan agar dokumen dan maklumat rahsia
rasmi diberi perlindungan seperti mana yang telah ditetapkan dalam buku arahan
keselamatan. Pejabat KPKK merupakan kuasa pusat terhadap keselamatan dokumen dan
maklumat rahsia rasmi kerajaan. Pejabat ini sentiasa mengadakan program-program
pendidikan meliputi kursus-kursus jangka pendek, kempen dan penerangan serta
menjalankan pemeriksaan keselamatan ke semua kementerian, jabatan dan agensi
kerajaan bagi meningkatkan kesedaran dan memberi peringatan supaya mematuhi
peraturan keselamatan perlindungan yang telah ditetapkan.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah membuat kenyataan pada 5
November 2013 bahawa Malaysia menolak sebarang bentuk pengintipan dan surveillance,
dengan izin, oleh mana-mana pihak yang menjejaskan kedaulatan negara serta
menjejaskan hubungan dua hala. Wisma Putra telah meminta penjelasan dari Duta Besar
Amerika Syarikat ke Malaysia pada 30 Oktober 2013. Tindakan tersebut disusuli arahan
yang dikeluarkan oleh Wisma Putra untuk memanggil Duta Besar Amerika Syarikat ke
Malaysia pada 1 November 2013 bagi menyerahkan Nota Bantahan kepada Amerika
Syarikat terhadap isu ini. Nota bantahan tersebut mengatakan bahawa Malaysia amat
terkejut dengan dakwaan kegiatan pengintipan dilakukan oleh Amerika Syarikat melalui
kedutaan besar mereka di Malaysia yang menceroboh kedaulatan negara dan hak privasi
seseorang.
Wisma Putra juga turut menyatakan kekesalan dan kekecewaan Malaysia
terhadap aktiviti pengintipan yang dilakukan dan kementerian meminta agar kegiatan
tersebut dihentikan serta-merta kerana ia akan memberi kesan buruk terhadap kerjasama
dua hala di antara kedua belah pihak. Wisma Putra telah bekerjasama dan berbincang
bersama agensi-agensi yang terlibat bagi menyusun langkah yang perlu diambil bagi
mengekang aktiviti tersebut. Sekiranya wujud, juga untuk mencari bukti kukuh bagi
menyokong pendedahan yang telah dibuat oleh Edward Snowden.
■1010
Wisma Putra akan terus memantau perkembangan isu ini dan akan mengambil
tindakan sewajarnya sekiranya terdapat bukti kukuh berhubung dengan hal ini. Terima
kasih.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya- terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang telah memberi
garis, cara-cara, langkah kerajaan untuk menangani ketirisan. Walau bagaimanapun, masih
terdapat ketirisan itu sehingga kini.
Saya ingin bertanya bagaimanakah kerajaan menangani ketirisan dan kebocoran
maklumat dan urusan rahsia rasmi kerajaan di mana ketirisan ini disebabkan oleh sikap
tidak amanah penjawat awam yang tinggi dan juga anggota keselamatan seperti pegawai
tentera kita yang mengambil upah membocorkan maklumat rahsia keselamatan untuk
negara lain. Ada juga maklumat yang dibocorkan yang dikategorikan rahsia besar kerajaan.
Adakah satu skim atau rejim yang lebih efektif tentang prosedur merekodkan dan
menyimpan dokumen rahsia negara terutama yang melibatkan elemen keselamatan
negara? Adakah kerajaan perlu meminda...
Timbalan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat. Berapa soalan?
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Sedikit sahaja. Ini last.
Adakah kerajaan perlu meminda Akta Rahsia Rasmi supaya dapat dikenakan
penalti atau hukuman yang lebih berat memandangkan Akta Rahsia Rasmi kerajaan ini
terakhir dipinda pada 2006 dan dalam tempoh tujuh tahun terdapat banyak perkembangan
teknologi maklumat dan seharusnya dalam isu ini kerajaan hendaklah mengikut peredaran
masa. Terima kasih.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, Akta Rahsia Rasmi yang
ada sekarang ini kalau sekiranya mereka membocorkan rahsia seumumnya, maka mereka
akan dihukum mandatori satu tahun dan tidak lebih daripada tujuh tahun. Ini yang telah
termaktub dalam Akta Rahsia Rasmi. Baru-baru ini sebenarnya benda ini telah pun
dibentangkan dan ditarik balik. Mungkin akan dibentangkan lagi dalam mesyuarat yang
akan datang. Akan tetapi buat sementara waktu ini, akta ini boleh cover apa yang telah
saya sebutkan. Akan tetapi kalau sekiranya dia melibatkan penderhakaan iaitu bocor rahsia
rasmi yang menyebabkan ancaman keselamatan dan sebagainya, dalam Akta Rahsia
Rasmi ini juga menyebut bahawa dia boleh dihukum sehingga seumur hidup. Jadi sekarang
ini hukuman sedia ada dan peraturan sedia ada.
Apa yang penting sekarang ini kita hendak buktikan bahawa terdapat orang
ataupun orang-orang yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat itu melakukan kesalahan
di bawah Akta Rahsia Rasmi dan kita boleh ambil tindakan. Ini kerana tuduhan Yang
Berhormat sebutkan itu agak serius sebab ia melibatkan pegawai-pegawai tentera
membocor rahsia kepada negara-negara lain. Insya-Allah kalau Yang Berhormat boleh bagi
maklumat yang agak terperinci sedikit, kita akan ambil tindakan dan siasatan mengenainya.
Jadi buat sementara waktu, Akta Rahsia Rasmi mampu untuk memberi hukuman kepada
mereka yang terlibat dengan membocorkan rahsia kerajaan dan juga yang jadi penderhaka
kepada negara.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya hendak tahu, saya harap Yang
Berhormat Menteri dapat menjawabnya. Saya difahamkan ada seorang penceramah dari
KDN. Penceramah ini membuat kenyataan yang amat kontroversi iaitu melibatkan akidah
orang Islam. Jadi semasa Imam Abdul Rahman Al-Sudais datang ke perhimpunan agung
tempoh hari, dia ada menyatakan bahawa Imam Al-Sudais ini adalah tergolong daripada
orang Wahabi, pengikut Wahabi. Saya harap adakah Yang Berhormat Menteri tahu perkara
ini berlaku dan saya harap Yang Berhormat Menteri dapat memberi jawapan. Sekian, terima
kasih.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Terima kasih kepada soalan yang telah
dibangkitkan. Sebenarnya ini telah menjadi isu yang besar dalam media sosial di mana
pegawai yang berkenaan dengan berani membuat ceramah di merata tempat menghukum
orang sebagai Wahabi, Syiah, liberal dengan menyebut nama orang tersebut. Memang
tepat seperti Yang Berhormat telah sebutkan. Semasa Imam nombor satu Masjidil Haram
Mekah, Imam Al-Sudais datang itu, dia mengeluarkan kenyataan bahawa imam tersebut
sebagai Wahabi dan fasik. JAKIM terpaksa meminta maaf dan Kerajaan Malaysia meminta
maaf kepada Kerajaan Saudi kerana keceloparan pegawai yang berkenaan. Kita sedar
bahawa pegawai berkenaan sekarang ini bertugas sebagai Penasihat Agama di bahagian
khas Polis Diraja Malaysia dan perkara ini saya telah maklumkan kepada Menteri dan saya
percaya Menteri boleh memikirkan apa tindakan yang sesuai diambil kepada pegawai
berkenaan.
Saya tengok dalam media sosial tentang kenyataan kepada musuh-musuh
agamanya. Contohnya dia hentam Asri sebagai ahli neraka, Ustaz Fathul Bari sebagai
ulama muda UMNO yang menyeleweng dan pelbagai lagi. Jadi pegawai ini telah mendapat-
Menteri Dalam Negeri telah maklum tentang sikap pegawai ini dan sudah pasti tindakan
akan diambil. Keceloparan kita mesti ada tahapnya. Kalau kita anggota kerajaan, kita kena
jaga mulut kerana perkataan Wahabi itu sendiri sebenarnya perlu diperjelaskan dan insya-
Allah dalam jawapan Jabatan Perdana Menteri ini.
Dari segi aspek politik, saya akan terangkan bahawa sebenarnya Wahabi yang
cuba dihantukan oleh banyak pihak sebenarnya tidak wujud benda itu tetapi macam hantu.
Kita kata ada hantu kubur, hantu toyol tetapi tidak ada siapa pun jumpa hantu lagi di dunia
ini. Demikian juga perkataan Wahabi itu. Apa dia Wahabi? Kita pun tidak tahu kerana dia
bukan satu fahaman. Syiah dan dia bukan satu kumpulan mazhab.
Ia hanya satu gerakan yang menyeru umat Islam supaya kembali kepada jalan
Rasulullah SAW, supaya berjihad menentang penceroboh-penceroboh iaitu British pada
masa itu terutamanya di India, sebab British cuba mempertahankan India. British
mengeluarkan perkataan Wahabi, puak-puak Melayu ini terutamanya dia kalau ada Orang
Putih sedikit, dia kira satu benda yang seronok. Kalau dia sebut perkataan Inggeris, dia ada
satu keseronokan bagi orang Melayu, kononnya dia standard mengaji tinggi.
Akan tetapi kalau orang semua orang Melayu sebut Wahabi tanpa mengetahui apa
itu Wahabi, sama ada dia ada siung ataupun dia ada apa-apa kepala otakkah, sehingga kita
menyebut satu perkataan yang kita tidak sendiri memahaminya. Jadi tindakan akan diambil
kepada pegawai yang berkenaan. Terima kasih.
[Soalan No.2 – Y.B Senator Datuk Subramaniam a/l Veruthasalam tidak hadir]
3. Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar minta Perdana Menteri menyatakan:
(a) tentang usaha-usaha penambahbaikan terhadap Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah (SPRM) sesuai dengan keadaan semasa.
Sila nyatakan penambahbaikan yang sedang dan akan
dirancang; dan
(b) adakah kerajaan bercadang akan menubuhkan agensi-agensi
khusus untuk menanganinya. Kalau ada, sila nyatakan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera, salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, melalui Program Transformasi Kerajaan, telah letakkan
inisiatif pembanterasan rasuah sebagai salah satu daripada tujuh Bidang Keberhasilan
Utama Negara (NKRA). Ini membuktikan keseriusan kerajaan dalam meningkatkan integriti
perkhidmatan awam dan mengurangkan persepsi perlakuan rasuah di semua agensi
penguatkuasaan. Dalam masa yang sama kerajaan juga turut memperkenalkan inisiatif unit
integriti di setiap kementerian dan agensi penguatkuasaan. Segala urusan akan sentiasa
dipantau dan diselaraskan oleh unit ini bagi memastikan semua prosedur dipatuhi dan
kerenah birokrasi yang melambatkan urusan perkhidmatan dapat diperbaiki seterusnya
integriti sektor awam dapat dipertingkatkan.
Bermula tahun 2009, kerajaan telah melaksanakan penambahbaikan terhadap
SPRM secara lebih menyeluruh seiring dengan pembentukannya pada 1 Januari 2009
seperti yang diperuntukkan di bawah Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia
2009. Perubahan dilakukan bukan sekadar penjenamaan semula BPR kepada SPRM tetapi
turut melibatkan rombakan struktur untuk meningkatkan keberkesanannya sebagai agensi
pencegahan rasuah negara. Antara perubahan yang dilakukan turut melihat lima bandan
pemantau yang bertindak sebagai mekanisme pengimbang ataupun sebagai check and
balance, dengan izin, terhadap perjalanan operasi SPRM ini.
■1020
Kelima-lima badan itu ialah:
(i) Lembaga Penasihat Pencegahan Rasuah;
(ii) Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah;
(iii) Jawatankuasa Aduan;
(iv) Panel Penilaian Operasi; dan
(v) Panel Perundingan dan Pencegahan Rasuah.
Keanggotaan ahli badan panel ini terdiri dari pelbagai lapisan masyarakat termasuk
ahli profesional dalam bidang masing-masing dan memiliki integriti yang tinggi. Pelaksanaan
program transformasi juga diperkukuhkan menerusi pelancaran Aspirasi SPRM 2010 yang
telah memberi tumpuan ke atas usaha untuk mengubah persepsi serta mengembalikan
keyakinan rakyat Malaysia dan pandangan antarabangsa ke atas usaha pencegahan
rasuah ini dan program transformasi ini berasaskan tiga teras utama iaitu kebebasan,
ketelusan dan profesional.
Ahli-ahli Yang Berhormat, SPRM juga telah menubuhkan Jawatankuasa Eksekutif
Transformasi (JET) pada 24 Julai 2011. JET merupakan satu mekanisme induk bagi
menggerakkan program transformasi SPRM yang bermatlamat untuk mengkaji, memeriksa
dan menasihati pengurusan tertinggi SPRM dalam pelaksanaan pelan strategik SPRM. JET
diwakili oleh pelbagai individu yang pakar dalam bidang kehakiman, perundangan,
kewangan dan strategik.
JET juga memainkan peranan penting untuk memandu projek Management Office
Operasi (PMO), Modal Insan dan PMO pencegahan serta pasukan petugas pengurusan
perubahan. Transformasi PMO operasi yang dilaksanakan sepenuhnya bermula pada tahun
2011 dengan memberi penekanan kepada keberkesanan sistem operasi siasatan dan
risikan SPRM dalam menyelesaikan sesuatu kes dengan cara yang sistematik dan strategik
melalui pendekatan pengurusan siasatan berkesan. PMO operasi ini telah mengambil masa
18 bulan untuk merangka strategi pelaksanaannya.
Hasil kejayaan dapat dilihat melalui peningkatan kadar sabitan iaitu 54 peratus
pada tahun 2009 dan telah meningkat kepada 83 peratus sehingga November tahun ini.
Penyiapan kertas siasatan dalam masa setahun, penggunaan bilik temu bual bervideo bagi
meningkatkan ketelusan SPRM semasa temu bual dilaksanakan dan penyelarasan bilik
operasi gerakan siasatan yang telah menampakkan impak berkesan dalam aspek siasatan.
Terima kasih.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, walaupun ada ditubuhkan
JET dan juga Jawatankuasa Khas yang dipengerusikan oleh Tuan Yang di-Pertua dan
wakil-wakil komponen parti-parti tetapi saya tengok kalau saya salah betulkan, peningkatan
kepada rasuah meningkat. Apakah ini betul, dan apakah kalau betul usaha-usaha lain yang
boleh dijelmakan bagi menangani kes-kes rasuah yang semakin hari semakin meningkat.
Terima kasih.
Dato' Razali bin Ibrahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi menjawab
soalan tersebut, disebutkan tentang jika betul sila akui ataupun jika tidak betul sila betulkan.
Di situ menunjukkan bahawa wujud satu persepsi terhadap rasuah. Seperti yang sering kita
nyatakan tidak ada satu ukuran untuk menetapkan kadar rasuah sesebuah negara. Apa
yang ada adalah kedudukan persepsi rasuah sesebuah negara dan yang terbaru suka saya
nyatakan di sini bahawa kedudukan negara kita sudah meningkat daripada kedudukan 54
ke tangga 53 dengan skor 49 ke 50 yang terbaru tahun 2013 atas persepsi rasuah negara-
negara di dunia.
Jadi maksudnya, usaha untuk membanteras perlakuan rasuah tidak hanya sekitar
kepada perlakuan rasuah tetapi kepada persepsi. Malahan saya tidak menolak persepsi
yang dianjurkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman bin Bakar adalah
andaian bahawa berlaku rasuah dalam negara. Saya suka untuk akhirnya menyatakan
bahawa di dalam survey kaji selidik TI International bagi chapter Malaysia, mendapati
bahawa persepsi terhadap usaha memerangi rasuah oleh kerajaan jatuh sehingga 39
peratus, seolah-olah berlaku rasuah yang banyak tetapi dalam kaji selidik yang sama,
rakyat kita memberikan 3 peratus sahaja perlakuan rasuah. Ini bukan dibuat oleh kerajaan,
ini dibuat oleh TI International Chapter Malaysia.
Maknanya apa? Bila ditanya rakyat, adakah rasuah teruk di dalam negara?
Mereka akan mengatakan bahawa seolah-olah sangat teruk. Akan tetapi, bila kita tanya
adakah pernah lihat, pernah beri, pernah terima dan pernah minta? Ia hanya 3 peratus
sahaja rakyat yang mengalami situasi tersebut. Saya bukan mengatakan bahawa kita
bebas sepenuhnya. Saya cuma hendak ulang balik dalam usaha membanteras rasuah,
tidak ada skor yang diberikan kepada kadar rasuah sesebuah negara tetapi ada skor
mengenai persepsi rasuah negara tersebut.
Jadi saya ingin menyatakan bahawa, kerajaan akan terus dan memohon semua
lapisan masyarakat termasuk kepimpinan untuk bersama-sama dengan usaha kerajaan,
kita membanteras rasuah dalam negara sehingga menjadikan persepsi rasuah negara kita
berada dalam keadaan yang semakin baik.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya sendiri memang sebagai seorang
rakyat Malaysia dan semuanya benci kepada rasuah dan kita berharap perbuatan yang jijik
ini kalau tidak dapat dihapuskan dapat dikurangkan seminimumnya.
Rasuah ini berlaku biasanya dua sahaja. Pertama, orang yang berkepentingan
untuk mendapatkan sesuatu dan dia mampu mengeluarkan perbelanjaan untuk
mendapatkan sesuatu. Keduanya, orang yang mempunyai autoriti ataupun kuasa untuk
memberi sesuatu dan dia mendapat habuan daripada kelulusan yang diberikan itu.
Pertanyaan saya ialah apakah langkah yang dilakukan oleh kerajaan untuk
memastikan ruang-ruang ataupun rongga-rongga orang yang berautoriti sama ada pegawai
kerajaan, sama ada pihak berkuasa, sama ada orang politik yang menutup supaya dia tidak
boleh melakukan rasuah? Terima kasih.
Dato' Razali bin Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad
Yusof yang sebenarnya turut membahas banyak tentang SPRM sewaktu perbahasan bajet
kita pada tahun ini yang saya akan jawab nanti hari Isnin. Akan tetapi saya hendak tambah
sedikit, betullah itu. Rasuah kalau kita tanya orang, semua cakap pasal duit. Sebenarnya
betul, dia bukan duit. Dia bukan sahaja ada seks ataupun apa yang boleh ditawarkan juga
penggunaan kuasa.
Justeru itu, antara perkara yang mungkin menjadi perkara yang boleh kita lakukan
pertama, masa untuk membuat keputusan bagi satu-satu perkara mesti dipendekkan.
Contoh, berurusan dengan penguat kuasa di jalan raya ketika kereta ditahan tidak boleh
terlalu lama. Begitu juga bila kita berurusan di pintu masuk negara dengan kastam.
Maknanya sistem penyampaian mesti ditambah baik. Bila ada perlakuan yang lama bualnya
dengan pihak penguat kuasa, di situ akan wujud persepsi. Belum tentu ada rasuah. Itu
pertama. Maknanya kita hendak menambah baik sistem penyampaian kita.
Keduanya dari segi pematuhan SOP. Maknanya setiap kali kita buat satu kerja
mestilah kita mengikut peraturan yang ada termasuk dari segi perolehan kerajaan hari ini.
Kita ada MyProcurement yang kita keluarkan senarai mereka yang berjaya mendapat satu-
satu tender perolehan kerajaan. Ketiganya dari segi pemantauan. Sebab itu disebutkan tadi
Unit Integriti di setiap kementerian dan agensi penguat kuasa diwujudkan dengan latihan
apa yang kita panggil CEIO untuk mereka memantau dan menyelia sesebuah agensi dan
jabatan tersebut supaya segala bentuk perlakuan urusan yang boleh menjerumus kepada
persepsi rasuah atau perlakuan rasuah dapat kita kurangkan.
Ketiganya adalah dari segi penyampaian maklumat kepada seluruh rakyat kita
termasuk yang sedang kita lakukan hari ini adalah menubuhkan sekretariat di peringkat
universiti dan juga bekerjasama dengan IPG supaya anak-anak kita di peringkat bangku
sekolah dan universiti dapat kita didik bahawa rasuah adalah satu perkara yang sangat keji
dan boleh meruntuhkan pembangunan sebuah negara jika tidak ditangani secara berkesan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1030
4. Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah minta Menteri Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan, bilangan projek perumahan swasta yang
telah terbengkalai mulai 2009 sehingga sekarang dengan pecahan bilangan unit dan negeri
dan dari jumlah ini, bilangan projek yang telah dipulihkan atau sedang dalam proses
pemulihan mengikut pecahan negeri.
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan. Tuan Yang di-Pertua, izinkan
saya untuk menjawab soalan ini bersekali dengan soalan daripada Yang Berhormat
Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani bagi soalan nombor 36 kerana kedua-dua Ahli
Yang Berhormat bertanyakan berkaitan dengan isu projek perumahan terbengkalai. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, mulai pada tahun 2009 pengurusan projek
perumahan swasta terbengkalai bagi Semenanjung Malaysia telah pun diletakkan di bawah
pengawasan dan juga tanggungjawab Jabatan Perumahan Negara, Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Bagi tempoh antara 2009
sehingga 2013, sebanyak 205 projek perumahan swasta telah pun diisytiharkan
terbengkalai oleh KPKT di bawah seksyen 11(CA), Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan
dan Pelesenan) 1966 [Akta 118]. Butir-butir terperinci berdasarkan kepada pecahan
bilangan unit negeri dan juga bilangan yang dipulihkan seperti mana yang dikehendaki oleh
Yang Berhormat dan juga sedang dipulihkan mengikut negeri adalah seperti berikut:
Status Projek Perumahan Terbengkalai Semenanjung Malaysia
Tahun 2009 sehingga 10 Disember 2013
|    Negeri    | Rancang | Dalam Pembinaan | Siap Selesai | Jumlah |  Unit  |
|              |         |                 |              |        |        |
|   Selangor   |    10   |        15       |      34      |   59   | 24,118 |
|    Johor     |    4    |        9        |      29      |   42   | 8,691  |
| N. Sembilan  |    2    |        3        |      9       |   24   | 4,005  |
| Pulau Pinang |    3    |        0        |      11      |   14   | 6,053  |
|    Kedah     |    1    |        3        |      10      |   14   | 2,750  |
|    Pahang    |    1    |        1        |      10      |   12   | 3,359  |
|    Perak     |    4    |        2        |      9       |   15   | 2,344  |
| Kuala Lumpur |    1    |        1        |      7       |   9    | 3,105  |
|    Melaka    |    0    |        1        |      7       |   8    | 1,225  |
|   Kelantan   |    1    |        1        |      5       |   7    | 1,144  |
|  Terengganu  |    0    |        0        |      1       |   1    |   21   |
|    Jumlah    |    24   |        39       |     142      |  205   | 56,785 |
Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat
Ghani, bagi tempoh yang sama Yang Berhormat, terdapat sembilan projek perumahan
swasta terbengkalai bagi Wilayah Persekutuan dan daripada jumlah tersebut Tuan Yang di-
Pertua, terdapat dua projek yang masih lagi belum selesai iaitu projek Li Garden Kepong,
Kuala Lumpur dan juga projek Matahari Desa Sri Hartamas, Kuala Lumpur.
Bagi projek yang sudah pun selesai tujuh. Yang pertama ialah Sentul Utama fasa
2, sijil layak menduduki telah pun dikeluarkan pada 19 Februari 2009. Taman Mas Kiara
Kuala Lumpur, Sijil Layak Menduduki dikeluarkan 31 Disember 2011 dan bagi Desarina
Kondominium Kuala Lumpur, Sijil Layak Menduduki telah pun dikeluarkan pada 10
November 2011. Bagi Puncak Hartamas, Kuchai Ria Kondominium, Sentul Indah, Sentul,
Casa Gemilang dan Cheras, semua dalam penukaran untuk cadangan pemajuan dan juga
pemulangan deposit, dan bagi perancangan awal sedang dipulihkan seperti mana yang
saya sebutkan tadi Li Garden. Bagi kawasan projek Matahari Desa Tuan Yang di-Pertua,
projek ini baru sahaja diisytiharkan sebagai pejabat terbengkalai oleh KPKT. Maka dengan
itu, KPKT sedang dalam peringkat untuk membuat kajian kemungkinan atau probability
study ke atas projek tersebut untuk mendapatkan maklumat yang lebih lanjut.
Bagi makluman Yang Berhormat juga, kementerian akan mengumpulkan semua
maklumat Tuan Yang di-Pertua untuk melaksanakan kajian-kajian ke atas mana-mana
projek terbengkalai untuk dimasukkan dalam kajian pemulihan dalam tempoh tiga hingga
enam bulan. Proses kerja tersebut Tuan Yang di-Pertua juga melibatkan usaha-usaha
untuk kita mendapatkan pemaju-pemaju penyelamat untuk kita uruskan proses
pengambilalihan projek oleh pemaju penyelamat dan juga proses-proses pemulihan projek
sehingga siap dengan Sijil Layak Menduduki.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini juga, kerajaan amat memandang serius
permasalahan yang dihadapi oleh para pembeli terutama kepada projek-projek
terbengkalai. Kita tahu masalah ini, dan kita sedang berusaha untuk membantu pembeli
menyelesaikan masalah yang ditanggung dengan menyelamatkan projek-projek
terbengkalai yang ada. Sehubungan dengan itu kementerian juga telah pun mengambil
beberapa langkah untuk menangani masalah projek-projek terbengkalai iaitu:
(i) kementerian melalui Jabatan Perumahan Negara mengambil
tindakan dengan mengenal pasti pemaju-pemaju yang
berkeupayaan dan juga berpengalaman iaitu kita panggil white
knight dan untuk mengambil alih pemulihan mana-mana
perumahan swasta terbengkalai yang telah pun dikenal pasti;
(ii) untuk melaksanakan pemulihan projek-projek perumahan
swasta terbengkalai ini Tuan Yang di-Pertua, terutamanya bagi
kategori kos rendah dan juga kos sederhana melalui peruntukan
yang disediakan oleh Kerajaan Persekutuan dan peruntukan ini
adalah untuk menampung kos tambahan pemulihan kepada
projek-projek tersebut;
(iii) bekerjasama dengan Jabatan Insolvensi Malaysia, pelikuidasi
swasta bagi membantu untuk terus memulihkan projek-projek
terbengkalai dan pihak kementerian bertindak sebagai mediator
bagi membantu pelikuidasi dan juga kontraktor penyelamat
untuk berhubung dengan pihak berkuasa tempatan, agensi
teknikal serta pihak-pihak pembiaya; dan
(iv) mengenakan tindakan pendakwaan dan kompaun ke atas mana-
mana pemaju yang tidak mematuhi mana-mana peraturan dan
juga peruntukan yang terkandung di dalam Akta Pemajuan
Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1969 [Akta 118].
Bagi makluman Yang Berhormat juga daripada 205 projek perumahan swasta
terbengkalai yang saya sebutkan tadi daripada tahun 2009 hingga 2013 hanya 25 iaitu 12.2
peratus projek perumahan terbengkalai ini yang diberikan dana suntikan oleh kerajaan.
Manakala selebihnya iaitu 180 lagi iaitu 80.8 peratus lagi projek dipulihkan oleh pemaju
penyelamat tanpa suntikan dana daripada kerajaan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang terperinci tadi.
Antara lain dalam jawapan itu kita dengar langkah-langkah yang sedang diambil
kementerian. Dua soalan.
Satu mengenai langkah-langkah. Adakah kerajaan sedia menimbang untuk
memperkenalkan sistem build and sell sebagai satu langkah untuk menangani isu projek
terbengkalai. Itu pertama.
Kedua, memandangkan banyak sangat projek terbengkalai, saya cuma hendak tahu
kaedah yang digunakan oleh kementerian untuk memilih projek untuk memulihkan. Terima
kasih.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. seperti
mana yang saya nyatakan Yang Berhormat tadi, langkah-langkah yang diambil oleh pihak
kerajaan dalam usaha untuk menentukan supaya tidak berlaku lagi projek-projek
terbengkalai ini untuk kita terus memantau supaya projek-projek yang akan dilaksanakan di
mana-mana peringkat negeri dan daerah akan dapat diteruskan.
■1040
Bagi makluman Yang Berhormat, bagi soalan yang pertama tadi bina dan
kemudian jual. Insya-Allah kerajaan merancang untuk melaksanakannya bagi tahun 2015.
Ya, insya-Allah dan apabila perancangan bina kemudian jual dapat dilaksanakan, saya
yakin dengan peruntukan yang akan diletakkan oleh pihak kerajaan ini akan dapat
membantu untuk memberikan keyakinan kepada pihak pengguna apabila sudah bina dan
kemudian buat keputusan untuk membeli rumah-rumah yang sedia ada tanpa.
Dulu kita jual dulu baru bina. Itu yang banyak sangat masalah yang berbangkit
yang menjadikan projek-projek terbengkalai antaranya selain daripada masalah-masalah
yang lain. Seperti mana yang dinyatakan oleh Yang Berhormat tadi, kerajaan akan terus
melaksanakan dengan peruntukan-peruntukan yang telah saya nyatakan, supaya kawalan-
kawalan ke atas projek-projek ini di bawah akta-akta yang ada terutama bagi Akta 118 akan
dapat dilaksanakan dengan baik.
Selain daripada itu Yang Berhormat, bagi mana-mana pemaju swasta yang
berminat untuk memulihkan mana-mana projek terbengkalai akan diuruskan oleh pihak
kerajaan. Maknanya kerajaan dalam usaha untuk memilih mana-mana projek yang perlu
dipulihkan semula juga bukan semua projek terbengkalai itu kita ambil. Kita memberikan
keutamaan kepada mana-mana projek yang melibatkan perumahan kos rendah, kos
sederhana rendah supaya yang ini diberikan pembelaan kerana kerajaan memberikan
suntikan hanya kepada projek-projek pemulihan yang melibatkan rumah-rumah kos rendah
dan juga rumah-rumah kos sederhana rendah.
Jadi insya-Allah Yang Berhormat dengan akan tertubuhnya Majlis Perumahan
Negara yang akan dilaksanakan pada tahun hadapan seperti mana yang disebutkan oleh
Yang Amat Berhormat dalam ucapan bajetnya baru-baru ini. Maka dengan tertubuh dan
terwujudnya Majlis Perumahan Negara ini, insya-Allah segala perancangan yang akan
dilaksanakan, pemantauan yang perlu dibuat bukan saja oleh pihak KPKT, pihak kerajaan
di peringkat pusat tetapi juga termasuk kerajaan di peringkat negeri dan pihak berkuasa
tempatan akan dapat diuruskan dengan lebih baik lagi dan akan dapat dipantau dengan
lebih tertib dan teratur dengan terwujudnya Majlis Perumahan Negara yang akan mula
berfungsi insya-Allah pada bulan Januari pada tahun yang akan datang.
Terima kasih atas keprihatinan yang dinyatakan oleh Yang Berhormat tadi. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Ahamat@Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya memuji usaha kerajaan untuk memulihkan, membantu dalam proses pemulihan
rumah-rumah yang terbengkalai walaupun terpaksa mengeluarkan perbelanjaan yang
sangat besar. Pada hemat saya, isu asas kepada rumah terbengkalai ini ialah pemaju dan
juga kontraktor yang tidak mempunyai integriti dan tidak mempunyai modal yang cukup
antara faktor utama yang menyumbang kepada isu ini. Tadi Yang Berhormat Menteri telah
menjelaskan dengan panjang lebar dengan remedial action terhadap outcome ataupun
kesan dari rumah terbengkalai tadi.
Soalan saya ialah kalau kita pergi kepada bagaimana menyelesaikan isu asas iaitu
pemilihan pemaju ataupun syarat-syarat sesebuah syarikat yang hendak jadi pemaju itu
dengan modal berbayarnya, dengan kepakarannya. Itu perlu dilihat dan juga kontraktor-
kontraktor yang membuat kerja-kerja itu. Selalunya isu rumah terbengkalai ini, itu dia
berpunca daripada sama ada kontraktor itu cabut lari ataupun pemaju itu pun cabut lari.
Jadi ini yang perlu dilihat oleh kerajaan. Memperketatkan lesen pemaju.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan kepada soalan Yang Berhormat. Soalannya.
Tuan Haji Ahamat@Ahamad bin Yusop: Ini soalanlah ini. Jadi langkah jangka
panjang ini yang saya maksudkan. Apakah langkah jangka panjang untuk menyelesaikan
isu asas itu tadi? Lesen pemaju, lesen kontraktor yang berwibawa. Terima kasih.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih kepada Yang Berhormat.
Cara Yang Berhormat tanya itu, saya terpikatlah dengan penuh rasa pembelaan kepada
pembeli-pembeli terutamanya. Kita hendak membela nasib pembeli, bukan hendak
membela pemaju. Pemaju bila dia ada duit, dia boleh buat projek perumahan dia tapi kita
hendak bela pembeli. Inilah yang dilakukan oleh Kerajaan Barisan Nasional Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak jelaskan kepada Yang Berhormat, antara langkah-langkah, Yang
Berhormat tanya dengan saya tadi apakah langkah masa depan untuk tentukan supaya
projek perumahan terbengkalai ini tidak berlaku lagi pada masa akan datang yang bukan
saja menyusahkan pembeli, juga kerajaan terpaksa tanggung dengan suntikan dana untuk
kita pulihkan pula projek-projek perumahan ini.
Kita dapat buat ialah seperti mana saya nyatakan tadi projek perumahan kos
rendah dan juga kos sederhana rendah. Antara langkah-langkah yang kita ambil Tuan Yang
di-Pertua bagi menentukan, untuk mengelakkan projek perumahan terbengkalai ini tidak
berlaku lagi pada masa-masa yang akan datang.
Antara langkah-langkah yang kita ambil ialah, yang pertama ialah pindaan kepada
Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1996 [Akta 118] yang merangkumi
beberapa pindaan peruntukan yang mungkin saya boleh nyatakan kepada Yang Berhormat.
Pertama ialah kerana tadi Yang Berhormat pun tanya dengan saya apakah
tindakan perundangan yang kita akan ambil kepada pemaju-pemaju yang projek mereka ini
terbengkalai.
Jadi, yang pertama ialah peningkatan dalam deposit pemajuan perumahan
daripada RM200 ribu kepada 3 peratus daripada jumlah anggaran kos pembangunan fizikal
ke dalam akaun pemajuan perumahan, itu yang pertama.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, pembeli rumah diberikan hak ataupun pilihan untuk
membatalkan perjanjian jual beli, SPA dia sekiranya tiada kemajuan yang berlaku di tapak
projek perumahan yang dibeli oleh mereka dalam tempoh masa enam bulan daripada tarikh
SPA itu ditandatangani.
Ketiga meluas lagi skop Tribunal Tuntutan Pembeli Rumah (TTPR) iaitu bagi
membolehkan pembeli-pembeli rumah ini membuat tuntutan ganti rugi ke atas pemaju
perumahan yang tidak berlesen dan yang keempat, kita naikkan lagi, ini mungkin Yang
Berhormat suka. Kita naikkan lagi kadar penalti maksimum daripada RM20 ribu kecil sangat
RM20 ribu ini kepada RM50 ribu bagi kesalahan yang dibuat oleh pemaju.
Kelima ialah peruntukan baru ini juga bertujuan Tuan Yang di-Pertua agar tindakan
boleh dikenakan ke atas semua pemaju perumahan atas alasan mengabaikan sesuatu
pemajuan perumahan selama tempoh enam bulan secara berterusan dan menyebabkan
sesuatu pemajuan perumahan itu sengaja diterbengkalaikan.
Terakhir ialah definisi pemaju perumahan itu diluaskan lagi skopnya Yang
Berhormat. Merangkumi sekali pelikuidasi supaya kewajipan perumahan ini dapat
dipertanggungjawabkan sekali bersama kepada pelikuidasi ini. Selain daripada itu Yang
Berhormat, antara usaha-usaha tambahan lagi yang akan dilakukan oleh Kementerian
KPKT bagi menangani isu-isu projek perumahan terbengkalai ini. Antara usaha yang kita
jalankan yang pertama ialah Kementerian KPKT melalui Jabatan Perumahan Negara (JPN),
kita mengambil tindakan Tuan Yang di-Pertua untuk mengenal pasti, ini untuk
menyelamatkan projek-projek terbengkalai. Saya hendak meyakinkan kepada Yang
Berhormat supaya bila Yang Berhormat balik nanti ke Ledang boleh maklumkan kepada
rakyat di Ledang dan juga boleh maklumkan kepada rakyat di negeri Johor.
Maknanya macam mana cara pilih untuk syarikat-syarikat yang akan
menyelamatkan, kita kenal pasti pemaju yang berkeupayaan dan berpengalaman.
Kemudian kita laksanakan pemulihan. Kategorinya saya sudah sebut tadi rumah kos
rendah dan sederhana rendah dan kita adakan perundingan dari semasa ke semasa
dengan pihak pemaju untuk kita kesan sekiranya ada masalah-masalah berlaku yang boleh
dibantu oleh pihak kementerian. Kemudian Tuan Yang di-Pertua kita selaraskan semua
usaha pemulihan yang akan kita lakukan dan kita akan terus pantau dan mengambil
tindakan pendakwaan dan juga kompaun kepada mereka, pemaju-pemaju yang tidak
bertanggungjawab ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1050
5. Dato’ Khairudin bin E.S. Abd Samad minta Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, strategi bagi memajukan golongan ibu tunggal
sebagai golongan sasar untuk memastikan anak-anak mereka menjadi rakyat yang berjaya
dan berguna kepada negara.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato Khairudin yang membawa
persoalan ini ke Parlimen.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat melalui agensi-agensi seperti Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM) dan
Jabatan Pembangunan Wanita (JPW) komited dalam memastikan kebajikan ibu tunggal
terpelihara dari segi sosioekonomi dan kesejahteraan emosi. Pendekatan ini penting
supaya anak kepada ibu tunggal mendapat pembelaan yang sewajarnya bagi
membolehkan masa hadapan mereka lebih terjamin.
Kementerian menyediakan bantuan kebajikan melalui skim Bantuan Kanak-Kanak
(BKK) bagi ibu tunggal yang menanggung anak berumur di bawah 18 tahun.
Pada tahun 2012, seramai 41,179 ibu tunggal telah menerima bantuan kewangan
yang melibatkan peruntukan berjumlah RM121 juta. Selain itu, sejumlah RM41.2 juta
peruntukan telah diberikan kepada 20,099 buah keluarga ibu tunggal miskin pada tahun
2012 di bawah Skim Bantuan Am bagi membantu meringankan beban mereka.
Namun, mereka juga digalakkan untuk berusaha memperbaiki tahap sosioekonomi
mereka dan tidak bergantung sepenuhnya kepada bantuan kebajikan. Insentif dalam bentuk
geran pelancaran disediakan untuk penerima bantuan termasuk ibu tunggal yang ingin
menjalankan perniagaan bagi menjana pendapatan.
Pada tahun 2011, sebanyak RM240,010 telah disalurkan kepada 100 orang ibu
tunggal. Manakala bagi tahun 2012, sejumlah RM779,936 disalurkan kepada 312 orang ibu
tunggal sebagai modal permulaan untuk menjalankan perniagaan. Kementerian juga
melalui Jabatan Pembangunan Wanita melaksanakan program inkubator- kemahiran ibu
tunggal (I-KIT) yang bermatlamat untuk membasmi kemiskinan di kalangan ibu tunggal
dengan meningkatkan kemahiran dan pengetahuan terutamanya dalam bidang
keusahawanan. Program I-KIT memberikan latihan intensif untuk kemahiran seperti jahitan,
terapi kecantikan, kraf tangan, asuhan kanak-kanak, pelancongan dan pemprosesan
makanan.
Bermula pada tahun 2008 hingga November 2013, seramai 4,420 orang ibu
tunggal di seluruh negara telah menyertai program I-KIT. Selain latihan kemahiran, para
peserta turut diberikan pendedahan dengan kemahiran soft skill seperti kemahiran bahasa,
interpersonal, keterampilan dan asas keusahawanan sebagai persediaan untuk mereka
menceburi bidang pekerjaan atau memulakan perniagaan sendiri. Sehingga bulan
November 2013, seramai 2,014 orang peserta I-KIT telah berjaya memulakan perniagaan
dan menjalankan perniagaan mereka sendiri.
Kementerian turut melaksanakan program kesejahteraan emosi termasuk program
pengurusan stres serta penyediaan perkhidmatan kaunseling kepada ibu tunggal melalui
Jabatan Pembangunan Wanita dan 13 Pejabat Pembangunan Wanita Negeri di seluruh
negara secara percuma. Program ini bertujuan untuk membantu memulihkan dan
meningkatkan keyakinan ibu tunggal agar mereka lebih bermotivasi untuk merencana masa
depan keluarga masing-masing. Terima kasih.
Dato’ Khairudin bin E. S. Abd Samad: Soalan tambahan saya Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua ialah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat,
tidak ada lelaki. Akan tetapi, keluarga dan masyarakat. Saya ingin tahu kerana di luar sana
ada juga bapa-bapa mithali yang mendapat hak penjagaan anak dan juga suami mithali
yang kematian isteri tetapi tidak berkahwin lagi, tetapi hendak jaga anak, adakah mereka ini
juga mendapat pembelaan seperti mana yang ibu-ibu tunggal ini dapat? Apakah
kementerian telah pun merancang untuk bapa-bapa tunggal ini? Sekian.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang
Berhormat Dato’ Senator. Tentulah kita sayang juga kepada bapa tunggal. Walaupun kita
Kementerian Wanita, namun kita gender sensitive. Semua dijaga. Jadi, kalau bapa tunggal
yang menjaga anaknya dan memang layak untuk mendapat bantuan, sama juga. Bantuan
untuk kanak-kanak itu adalah bukan sahaja untuk ibu tunggal, tetapi juga untuk bapa
tunggal- untuk anak-anak merekalah. Jadi, tidak ada masalah untuk mereka mendapat
bantuan daripada kita. Begitu juga dengan bantuan am. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan? Tidak ada lagi soalan tambahan.
Baiklah, kita beralih ke soalan Tuan Mohd. Khalid. Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, peraturan mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua…
Timbalan Yang di-Pertua: Ya?
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Peraturan mesyuarat. Saya hendak merujuk
Tuan Yang di-Pertua, peraturan mesyuarat di mana dalam mengemukakan persoalan bagi
pertanyaan jawab lisan, mengikut peraturan mesyuarat, jumlah perkataan yang dibenarkan
hanya 40 patah perkataan. Akan tetapi saya lihat dalam soalan ini hampir melebihi 200
patah perkataan. Saya minta ruling daripada Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan beliau ini kalau
mengikut peraturan mesyuarat memang 40, tetapi saya fikir ia telah- supaya soalan itu lebih
jelas, saya fikir. Kalau diringkaskan mungkin ia tidak dapat. Mungkin Setiausaha pada masa
yang akan datang, tentukan ia mengikut peraturan mesyuarat. Terima kasih Yang
Berhormat. Soalan itu ringkaskan Yang Berhormat.
6. Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad minta Menteri Pengangkutan menyatakan:
(a) mengikut statistik terkini apakah 10 sebab utama (mengikut
rangking) yang telah menyebabkan kemalangan berlaku di Malaysia
sejak 10 tahun yang lepas, apakah faktor-faktor utama yang akan
mempengaruhi jangka hayat kenderaan di Malaysia dan adakah
Institut Keselamatan Jalan Raya Malaysia (Malaysian Institute of
Road Safety -MIROS) telah membuat kajian yang teliti mengenai isu
jangka hayat kenderaan di Malaysia dengan mengeluarkan
kenyataan bahawa kereta berusia 12 tahun tidak selamat untuk
berada di jalan raya dan adakah MIROS dan juga PUSPAKOM telah
berunding dengan semua pihak yang berkepentingan
(stakeholders); dan
(b) adakah benar bahawa jangka hayat dan “roadworthiness” sesebuah
kenderaan di Malaysia adalah bergantung kepada teknologi asal
digunakan (buatan Jerman lebih tahan lama), penyelenggaraan
yang baik (good maintenance) dan berkala, mekanik yang
berpengalaman dan bengkel kereta yang lengkap dan penggunaan
alat ganti asli dan lain-lain dan apakah kesannya kepada rakyat
yang berpendapatan rendah, warga tua dan pesara kerajaan yang
tidak lagi berkelayakan untuk mendapat pinjaman bank untuk
membeli kenderaan baru jika Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ)
mengenakan had jangka hayat kenderaan 12 tahun.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]: Tuan Yang di-
Pertua menurut laporan siasatan dan rekonstruksi kemalangan yang dijalankan oleh Institut
Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya Malaysia (MIROS) dari tahun 2007 sehingga 2010,
antara punca kemalangan jalan raya yang dikenal pasti adalah seperti berikut:
(i) pemanduan yang berbahaya dan berisiko tinggi;
(ii) memandu secara laju;
(iii) keletihan;
(iv) kegagalan mematuhi peraturan Industry Code of Practice Safety
Health and Environment (ICOP-SHE) bagi kenderaan komersial;
(v) keadaan jalan yang rosak;
(vi) memandu di bawah pengaruh dadah dan alkohol;
(vii) kerosakan brek kenderaan;
(viii) masalah penglihatan ketika memandu;
(ix) kerosakan tayar, keadaan tayar yang haus dan botak; dan
(x) membawa lebihan muatan.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, tiada kajian khusus yang dijalankan oleh
MIROS mengenai isu jangka hayat kenderaan. Kenyataan yang dikeluarkan oleh Ketua
Pengarah MIROS sebelum ini adalah berkisar mengenai kenderaan yang melebihi usia 12
tahun yang tidak selamat digunakan di jalan raya, memandangkan kemungkinan
terdapatnya pelbagai kerosakan yang tidak disedari oleh pemandu atau pemilik kenderaan.
Oleh yang demikian, menjadi tanggungjawab pemilik kenderaan untuk memastikan
sesebuah kenderaan berada dalam keadaan baik dan road worth it demi menjaga
keselamatan pengguna jalan raya.
Isu berhubung cadangan untuk menetapkan jangka hayat kenderaan adalah tidak
berbangkit memandangkan perkara tersebut perlu diperhalusi terlebih dahulu terutamanya
dari aspek sosioekonomi dan memerlukan konsultasi dengan semua pihak yang
berkepentingan. Tuan Yang di-Pertua, jangka hayat kenderaan ataupun roadworthiness
dengan izin, sesebuah kenderaan di Malaysia khususnya tidak hanya bergantung kepada
teknologi asal yang digunakan. Perkara ini perlu dilihat daripada pelbagai perspektif.
Antaranya ialah faktor keselamatan pasif dan juga keselamatan aktif.
Penyelenggaraan kenderaan dan penggunaan alat ganti yang tulen.
Penyelenggara kenderaan merupakan salah satu aspek utama dalam menentukan tahap
keselamatan sesebuah kenderaan yang merangkumi tiga penyelenggaraan iaitu:
■1100
(i) penyelenggaraan berkala bagi memastikan fungsi sistem dan
komponen kenderaan berada dalam keadaan baik;
(ii) penyelenggaraan pembetulan bagi membaik pulih fungsi asal
komponen subsistem dan sistem yang rosak; dan
(iii) penyelenggaraan ramalan iaitu bagi mengesan sebarang
kebarangkalian berlakunya kerosakan terhadap sistem ataupun
komponen bagi memastikan tindakan penambahbaikan dapat
diambil sebelum kerosakan berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya tekankan di sini bahawa kerajaan buat masa ini
tidak bercadang untuk melaksanakan polisi jangka hayat kenderaan seperti mana yang
telah dilaksanakan di negara-negara maju seperti United Kingdom, Perancis dan Jepun.
Sebarang cadangan untuk melaksanakannya perlu diperhalusi daripada aspek
sosioekonomi kepada rakyat dan negara. Terima kasih.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, mengikut seksyen atau
peraturan nombor 19(1), (2) dan (3) Peraturan-peraturan Pegawai Awam (Kelakuan dan
Tatatertib) 1993 (Pindaan) 2002 yang telah berkuat kuasa mulai 20 Jun 2012. Seksyen
Penjawat. Seseorang penjawat awam dilarang membuat kenyataan awam yang boleh
memudaratkan apa-apa dasar, perancangan ataupun keputusan kerajaan tentang apa-apa
isu tanpa kebenaran terlebih dahulu daripada Menteri. Terlebih dahulu dalam kes tersebut,
adakah Ketua Pengarah MIROS telah mendapat persetujuan, keputusan bertulis daripada
Menteri sebelum kenyataan akhbar dibuat?
Apa kementerian berpandangan negara kita terlebih banyak agensi dan badan-
badan berkaitan dengan hal ehwal pengangkutan dan keselamatan jalan raya. Kita sudah
ada MIROS, JPJ, PDRM, SPAD dan PUSPAKOM yang mengelirukan rakyat. Ini
menyebabkan berlakunya overlapping tanggungjawab bersama dan job scope, dengan izin,
yang bertindih yang akhirnya menyebabkan kerenah birokrasi dan tiada yang mahu
bertanggungjawab jika berlaku musibah dalam hal ini. Apakah pandangan Yang Berhormat
Menteri? Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Seperti yang saya sebutkan, kenyataan yang
dikeluarkan oleh Ketua Pengarah MIROS adalah berkisar mengenai kajian mengenai
kenderaan melebihi 12 tahun yang tidak selamat. Akan tetapi kenyataan tersebut tidak ada
implikasi mengenai dasar ataupun keputusan kerajaan. Ia hanya melibatkan tentang apa
penemuan yang telah dibuat oleh pihak MIROS tetapi biasalah, dalam konteks ini malah
kenyataan saya pun telah diputarbelitkan oleh pihak pembangkang sehinggakan telah
menjadi viral menyatakan bahawa kerajaan akan melupuskan kenderaan yang berumur
berusia 12 tahun. Sedangkan kenyataan itu tidak dibuat oleh pihak MIROS ataupun pihak
saya, pihak kementerian tetapi kadang-kadang telah diputarbelitkan tentang kenyataan-
kenyataan yang pada dasarnya tidak melibatkan dasar-dasar kerajaan. Terima kasih.
Dato’ Lim Nget Yoon: Selalu apabila kemalangan berlaku, kenderaan yang
terlibat kenderaan komersial khususnya kenderaan berat. Kita sedar kenderaan komersial
mesti dapat fitness oleh PUSPAKOM. Akan tetapi selalu kalau kita memandu di highway
boleh nampak lori dengan asap yang begitu gelap, hitam. Jadi, soalan saya ialah
bagaimana kementerian untuk memastikan kenderaan yang selamat diguna? Sebab
memang ada sistem tetapi tidak berkesan. Itulah soalan saya.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Mengenai pertanyaan Yang Berhormat Senator,
mengenai kenderaan yang selamat diguna khususnya kenderaan komersial. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini, semua kenderaan komersial diwajibkan untuk melalui
pemeriksaan setiap enam bulan dan di PUSPAKOM untuk memastikan bahawa kenderaan-
kenderaan komersial ini selamat digunakan di atas jalan raya, seterusnya memastikan
pengguna-pengguna jalan raya dalam keadaan yang selamat. Maka kerajaan telah ada
sistem yang memastikan bahawa kenderaan ini akan diperiksa setiap enam bulan sekali.
Terima kasih.
Dato’ Lim Nget Yoon: Tuan Yang di-Pertua, memang kita sedar ada sistem,
tetapi soalan saya tidak terjawab.
Timbalan Yang di-Pertua: Cukup itu Yang Berhormat, cukup.
7. Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor minta Menteri Wilayah Persekutuan
menyatakan, apakah formula yang diguna pakai menentukan nilai sesuatu hartanah bagi
tujuan pengiraan cukai taksiran, dan apakah rakyat faham untuk mengaplikasikan formula
tersebut ke atas harta milik mereka?
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Senator Tuan Mohamad
Ezam. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor,
sebagaimana yang telah ditetapkan di dalam Akta Kerajaan Tempatan 1976 [Akta 171]
asas penilaian bagi cukai taksiran adalah nilai tahunan, rujuk definisi nilai tahunan di bawah
seksyen 2, Akta 171. Secara mudahnya, taksiran nilai tahunan adalah seperti berikut.
Sekiranya atas sesuatu tanah terdapat bangunan, nilai tahunan bermaksud anggaran sewa
kasar setahun yang dijangka munasabah akan diperoleh dari harta berkenaan.
Sebagai contoh, jika bangunan tersebut ditaksir memperolehi sewa pada kadar
RM1,000 sebulan, maka nilai tahunannya RM12,000. Sekiranya tanah tersebut masih lagi
tanah kosong, nilai tahunan 10 peratus daripada nilai pasaran tanah tersebut. Sebagai
contoh sekiranya nilai pasaran tanah RM500,000 maka nilai tahunannya adalah RM50,000.
Dimaklumkan juga nilai tahunan tersebut bukanlah jumlah cukai taksiran yang perlu
dibayar, di mana ia beberapa peratus daripada nilai tahunan. Peratus kadar cukai taksiran
kebiasaannya ditetapkan setiap akhir tahun sewaktu pengumuman Bajet DBKL diadakan.
Pada masa ini jadual kadar cukai taksiran yang diguna pakai oleh Dewan
Bandaraya Kuala Lumpur DBKL adalah seperti berikut. Perdagangan dalam 36 batu
persegi 12 peratus, luar 36 batu persegi 10 peratus, pangsapuri servis dalam 36 batu
persegi 10 peratus, luar 36 batu persegi 8 peratus, kediaman 6 peratus di kedua-dua
kawasan, tanah kosong perdagangan dalam 36 batu persegi 10 peratus, di luar 36 batu
persegi 6 peratus, tanah kosong kediaman dalam 36 batu persegi 7 peratus, luar 36 batu
persegi 6 peratus, Kampung Baru, Kampung Sungai Penchala dan Kampung Melayu
Segambut Dalam 2 peratus di dua-dua bahagian, lain-lain kampung, bangunan tanah
kosong dalam 36 batu persegi bangunan 3 peratus, di luar 3 peratus, tanah kosong 2
peratus, 2 peratus. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1110
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah memberi jawapan yang
sempurna dan senang faham. Cuma persoalannya baru-baru ini dalam soal cukai taksiran
DBKL ini menimbulkan reaksi yang cukup negatif pada masyarakat bandar Kuala Lumpur,
memberi impak yang negatif kepada kerajaan secara keseluruhannya. Jadi, apa
masalahnya, what went wrong? Di manakah silapnya sehingga reaksi begitu berlaku?
Apakah semasa cadangan kenaikan dibuat, diambil kira tentang masalah rakyat pelbagai,
kadar kenaikan yang mungkin melampau? Apakah ini salah satu faktor yang diperlihat
diambil kira oleh pihak DBKL? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Senator. Dalam keadaan soalan yang ditanyakan tadi boleh
kita katakan bahawa cara penyampaian yang telah dikeluarkan mungkin tidak begitu terus
terang dan ini menimbulkan kekeliruan.
Kita dalam kerajaan, kementerian faham bahawa masalah ini masalah komunikasi
di mana kenyataan ataupun cara penyampaian tidak lagi terus terang. Walau
bagaimanapun ada juga pihak-pihak yang telah mengambil kesempatan ini untuk
memanipulasikan dan mereka telah menggunakan kaedah-kaedah yang bukan terdapat
dalam akta untuk menimbulkan prasangka terhadap kementerian dan DBKL. Inilah kita
dapat masalah-masalah yang telah jadi seperti nilai mata wang yang ada pada masa
sekarang dan masa dahulu adalah berbeza. Akan tetapi mereka menggunakan kadar
peratusan atas nilai ini maka dengan ini timbullah kekeliruan kepada rakyat. Sekian, Tuan
Yang di-Pertua.
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Saya tertarik hendak tanya tentang
masalah ini bagaimana tadi ditanya oleh kementerian tadi. Saya hendak tanya kenapakah
satu perancangan teliti kita tidak uar-uarkan kepada rakyat umum selama ini yang mana
telah menyebabkan akan timbul kekeliruan dan juga dalam pembangunan hartanah akibat
kurang maklumat. Keadaan ini telah pun berjalan begitu lama yang mana menyebabkan
kerja-kerja tertangguh dan juga melibatkan beribu-ribu surat dokumen rayuan dan
pelbagainya yang mana merugikan masa, tenaga dan wang ringgit bagi ramai pihak.
Terima kasih.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebenarnya mengikut prosedur yang telah
dinyatakan dalam akta yang diguna pakai ini kita telah menjalankan semuanya seperti yang
tertakluk pada undang-undang. Akan tetapi ini adalah human interpretation. Dia
menggunakan interpretasi mereka sendiri dan mereka mengelirukan masyarakat semata-
mata ada yang mahu tolong, ada yang mahu bantu dan sebagainya dan mereka
mengelirukan. Akan tetapi, semua prosedur yang digunakan mengikut akta dan yang telah
ditetapkan mengikut akta tersebut. Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
8. Dr. Arrifin bin S.M. Omar minta Perdana Menteri menyatakan, berapa ramai
pelajar-pelajar Melayu dihantar ke luar negara untuk melanjutkan pelajaran mereka di
negara Komanwel dan USA antara 2009-2013 dan berapa ramai telah berjaya menamatkan
pengajian mereka dan balik berkhidmat untuk negara dan berapa ramai tidak mahu pulang.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi tahun 2009 sehingga 2013, seramai
3,397 orang pelajar bumiputera telah ditawarkan biasiswa JPA bagi mengikuti program
pengajian peringkat ijazah pertama ke luar negara di bawah Program Ijazah Luar Negara
(PILN), Program khas ke Perancis, Jerman, Korea dan juga ke Jepun. Penajaan di bawah
PILN meliputi negara-negara Eropah, dan juga Asia termasuk Amerika Syarikat serta
negara-negara Komanwel iaitu United Kingdom, Australia, New Zealand, Kanada dan juga
India. Kesemua pelajar tajaan ini sedang mengikuti pengajian di luar negara dan dijangka
terdapat sebilangan pelajar bagi cohort tahun 2009 akan menamatkan pengajian pada
tahun 2014. Sehubungan dengan itu pada masa ini belum ada pelajar dalam cohort tahun
2009 sehingga tahun 2013 yang telah tamat pengajian.
Dr. Arrifin bin S.M. Omar: Saya memang sokong penuh usaha kerajaan untuk
menghantar pelajar-pelajar bumiputera ke luar negeri untuk melanjutkan pelajaran mereka.
Ini pentinglah kerana kita perlukan pelajar-pelajar yang didedahkan kepada sistem
pendidikan antarabangsa untuk menaikkan taraf pelajar-pelajar bumiputera. Akan tetapi
yang menarik perhatian saya, bidang yang mana yang ditekankan untuk pelajar-pelajar
bumiputera ini, bidang apa? Kalau bidang sains, sains apa? Bidang teknologi, teknologi
apa? Terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Sebagaimana yang telah saya maklumkan
jawapan pada dua hari yang lepas iaitu kita ada program khas ke Perancis, Jerman, Korea
dan Jepun. Ini lebih kepada bidang teknikal. Kemudian ke tempat-tempat lain kita
menjuruskan kepada bidang perubatan dan juga lain-lain bidang yang ada permintaan yang
tinggi. Kita tidak mahu hantar mereka pergi belajar begitu sahaja tanpa ada permintaan
yang tinggi. Bidang yang diberi peluang kepada mereka ini ialah bidang yang ada
permintaan yang tinggi dalam negara.
Kemudian bagi mereka yang lain terutamanya bidang perubatan yang sekarang ini
menjadi perburuan utama, itu bahasa yang lebih tepat. Perburuan utama ibu bapa ialah
menghantar anak-anak dalam bidang perubatan sehingga timbul pertelingkahan dahulu ada
negara-negara di dunia yang tidak mengiktiraf bidang perubatan. Ada yang kita benarkan
bidang perubatan itu hanya setelah dia habis. Contohnya di Rusia dahulu sehingga dia
habis lepas itu habis tidak diiktiraf lagi. Jadi ini perburuan.
Ini kebanyakan student yang mempunyai kelulusan yang cemerlang selalunya
lepas tahun satulah mereka boleh memohon pinjaman biasiswa daripada JPA. Jadi JPA ini
termasuk program yang saya sebutkan tadi tetapi di samping saya sebutkan tadi. Saya
sebutkan tadi iaitu bidang perubatan yang saya sebutkan tadi menjadi buruan utama ibu
bapa.
Kemudian bidang yang lain itu saya sebutkan sebagaimana saya sebutkan ialah
bidang yang ada permintaan yang tinggi kepada negara kejuruteraan sains, teknologi,
ekonomi dan juga kewangan. Sekarang ini buruan utama ibu bapa ialah menghantar anak-
anak ke Indonesia untuk belajar perubatan. Angka tidak rasmi yang ada kepada kita
melebihi 6,000 orang dari semasa ke semasa. Sebahagian besar daripada mereka ini juga
mendapat tajaan JPA.
Contohnya ada sebuah universiti yang kecil di Padang di Indonesia dan juga di
Makasar, Sulawesi. Dia ada universiti yang membuat perubatan dan ada dalam universiti
perubatan itu pelajar yang ditaja oleh JPA. Sudah pasti sebahagian besar pelajar-pelajar itu
terdiri daripada mereka yang membuat perubatan. Mereka sanggup berbelanja sendiri pada
tahun satu, kemudian mereka akan ambil akan mohon pinjaman daripada JPA pada tahun
yang kedua. Kemudian saya juga hendak maklumkan sebelum ditanya sebab saya tahu
soalan ini akan ditanya. Berapa orangkah yang tidak balik? Yang Berhormat saya tidak
dapat tahun 2013 tetapi tahun 2012 terdapat 21 orang sahaja daripada beribu-ribu kita
hantar ini, 21 orang tidak balik kerana bekerja di luar negara ataupun kerana bercinta di luar
negara dan berada dengan orang-orang di luar negara. Mereka tidak balik tetapi
sebahagian besar daripada mereka yang tidak balik ini bayar balik biasiswa yang telah kita
bagi pinjaman kepada mereka.
Jadi pada keseluruhannya, 21 orang, biarlah dia merantau di mana-mana sebab
kita juga perlukan rakyat Malaysia berada di mana-mana di dunia termasuk Kutub Utara.
Jadi dengan itu kalau kita pergi nanti kita tidaklah orang kata tidak sangat rasa kekok
kerana kita boleh minta mereka masak gulai, kari, cili api dan sebagainya.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri, sejauh mana ya laporan yang menyebut mengatakan kita telah
terlebih melatih pelajar-pelajar dalam perubatan, kedoktoran?
■1120
Kedua ialah pemilihan universiti-universiti luar negara untuk pelajar-pelajar kita
belajar dalam bidang perubatan. Ini kes terpencil. Saya dapati daripada perbualan saya
dengan doktor-doktor pakar yang sedang berkhidmat di hospital di negara kita ini, pelajar-
pelajar perubatan dari Universiti Malaya adalah di antara yang terbaik daripada segi latihan
housemanship mereka. Bila mereka ini keluar membuat houseman di hospital-hospital kita
mereka tidak banyak masalah. Doktor-doktor yang telah senior itu tidak banyak masalah.
Akan tetapi yang daripada universiti-universiti lain ini agak ada sedikit kekurangan. Sejauh
mana benda ini berlaku? Terima kasih.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Walaupun yang patut jawab ini ialah
Kementerian Kesihatan tetapi oleh sebab saya mengalaminya sendiri, saya hendak
beritahu bahawa sebenarnya memang ada kebimbangan di pihak kerajaan. Ini secara tidak
rasmi. Secara rasmi sudah pasti memang ada- kita kena tengok laporan dari hospital-
hospital yang kita hantar houseman ini. Akan tetapi secara tidak rasmi ini ada cakapan
daripada pakar, cakapan daripada pelbagai pihak bahawa ada sedikit masalah daripada
segi graduan-graduan perubatan yang kita hantar daripada pelbagai pihak yang mana
apabila kita hantar kepada mereka, ia bukan melalui JPA. Dia ialah student persendirian
termasuk yang kita hantar di China.
Di China ini ada universiti-universiti yang kebanyakannya pelajar yang pergi sana
ialah pelajar China yang boleh berbahasa China. Mereka juga belajar perubatan. Kita ada
pelajar perubatan yang pergi ke Indonesia. Kebanyakannya ialah mereka yang boleh
berbahasa Malaysia.
Akan tetapi secara surprisingly Tuan Yang di-Pertua, yang ramai pergi ke
Indonesia sekarang ialah orang-orang India yang mereka sudah fasih berbahasa Indonesia
dan kemasukan mereka itu ialah pelbagai. Ada yang masuk memang di bawah gred yang
universiti tempatan dan Universiti Malaya tidak boleh terima. Universiti Kebangsaan tidak
boleh terima. Malah universiti yang ada twinning programme pun tidak boleh terima. Jadi
mereka pergi ke luar negara.
Ke luar negara ini ada cara-caranya yang membolehkan mereka akan diterima.
Saya hendak cerita di sini agak panjang. Kalau saya dedahkan benda ini saya harap- saya
tidak boleh dedahkan benda ini sehingga saya berbincang dengan Menteri Kesihatan.
Bagaimana pelajar yang ada dua ‘A’ sahaja boleh membuat perubatan dengan cara-cara
tertentu dengan menggunakan media tempatan.
Contohnya macam dia dapat dua ‘A’ kemudian dia pergi ke sebuah negara itu, dia
belajar melalui sistem negara itu dan diisytihar dalam surat khabar sebagai studen yang
boleh masuk perubatan. Dia masuk perubatan sebenarnya melalui cara negara yang
berkenaan.
Oleh sebab itu dia balik, walaupun dia ada masalah di peringkat awalan kita kena
terima hakikat mereka doktor dan diiktiraf mereka boleh cucuk orang. Mereka diiktiraf
sebagai doktor. Peringkat awal memang mereka hadapi masalah sebab mereka datang dari
pelbagai pusat pengajian di antaranya Indonesia, daripada Rusia, dari Republik Czech. Di
Indonesia pula dari hujung pulau ke hujung pulau, daripada China dari India dan lain-lain
lagi. Oleh sebab kepelbagaian ini menyebabkan orang yang di tempat yang mereka berlatih
di peringkat awal itu dia ada masalah.
Akan tetapi suatu hari nanti setelah bertahun-tahun mereka akan menjadi doktor.
Kita sudah lupa bahawa mereka ini asalnya daripada Padang, Makasar apa-apa tempat
ataupun di Bali. Bali ini sekarang ramai dan ramai pelajar India, 80 peratus rakyat Malaysia
yang belajar di sana ialah pelajar dari India. Akhirnya setelah mereka ada pengalaman
mereka boleh menjadi doktor. Akan tetapi mungkin Persatuan Perubatan Malaysia mungkin
mengenakan syarat tertentu. Sekarang ini houseman dua tahun supaya mereka ini melalui
satu proses lain supaya membolehkan apabila mereka juga doktor nanti biarlah menjadi
doktor yang sewajarnya.
Orang yang menguruskan hospital sekarang janganlah beri penekanan demikian
rupa seolah-olah bila houseman ini masuk dia rasa rendah diri. Sebahagian besar daripada
mereka sekarang membuat protes terbuka di mana mereka dikenakan bekerja 15 jam satu
hari. Ini saya akan bentangkan nanti, 15 jam satu hari yang mana kita akan lihat bukan
doktor yang mengubat pesakit, pesakit akan melihat doktor sakit. Jadi inilah di antara
benda-benda yang kita boleh ambil ingatan bahawa mungkin di peringkat awal dia ada
kelemahan dan hospital orang-orang yang senior pun asalnya tidak reti juga. Sekarang
berilah perhatian di mana mereka berada. Jangan kata kamu daripada mana? Daripada
Padang. Jadi tidak adil. Kamu daripada Mana? Republik Czech. Kamu daripada mana?
Rusia. Kamu daripada mana? Cuba.
Cuba, pada tahun yang lepas saya melawat Cuba saya dapati 21 orang pelajar
Malaysia di sana, 18 orang India, satu Melayu, dua Cina. Sebanyak 21 orang pelajar
Malaysia berada di Cuba dan belajar bahasa Spanish. Mereka balik kita tahu macam mana
mereka buat. Akan tetapi sudah pasti proses perubatannya sama, cucuk tempat yang sama
dan sebagainya. Jadi kepada doktor-doktor pakar dan sebagainya bersabar kerana kita ada
buat sistem pendidikan terbuka- memang ramai doktor yang masuk tetapi saya tidak dapat
beri angka yang sebenarnya. Biar Kementerian Kesihatan bagi angka.
Kalau kita banding dengan Cuba, tiap-tiap satu orang doktor kita ada lebih kurang
150 orang rakyat. Akan tetapi di Malaysia masih lagi satu bersamaan dengan 1,000 lebih.
Jadi kalau kita ada banyak doktor pun kita hendak sampai ke tahap satu orang doktor 200
orang penduduk. Wallahualam.
9. Tuan Lihan Jok minta Perdana Menteri menyatakan, kejayaan Program Talent
Corp dapat menarik minat golongan profesional Malaysia yang bekerja di luar negara untuk
balik berkhidmat di Malaysia. Adakah program ini masih diperhebatkan. Jika ya, apakah
fokus utama dari segi kepakaran, dan bidang ilmu.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Abdul Wahid Omar]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tuan Lihan Jok. Pertama sekali
izinkan saya menjawab soalan Yang Berhormat Tuan Lihan Jok bersekali dengan soalan
Yang Berhormat Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman yang dijadualkan pada 17
Disember kerana ia menyentuh isu yang sama iaitu berkenaan dengan Talent Corp. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Tentang kejayaan yang telah dicapai oleh Talent
Corp dalam membawa pulang pakar-pakar kita dari luar negara izinkan saya menjawabnya
dalam dua bahagian.
Pertama sekali daripada segi kualiti dan keduanya daripada segi kuantiti. Daripada
segi kualiti sejak Talent Corp mengambil alih program ini pada tahun 2011 dan melalui
beberapa penambahbaikan insentif kita telah berjaya membawa pulang meluluskan
sejumlah 2,372 orang pakar dari luar negara iaitu seramai 680 orang pada tahun 2011, 923
orang pada tahun 2012 dan juga 769 orang setakat bulan November 2013.
Jadi ini merupakan satu angka yang tinggi berbanding dengan jumlah 1,130 orang
yang dibawa pulang dalam tempoh sepuluh tahun semasa program ini di bawah agensi
yang lain yang pada ketika itu dikenali dengan program My Brain Gain. Daripada segi kualiti
kita telah membawa pulang pelbagai pakar-pakar dari luar negara dan kita kalau lihat
antara mereka yang kita bawa pulang yang terkini ialah Ketua Pegawai Eksekutif. AmG
Insurance Berhad iaitu saudara Paul Low Hong Ceong, Timbalan Presiden Pelaburan
FELDA Corporation, saudara Wan Azman Wan Abbas dan juga Pengarah Strategi
Transformasi di Maxis Mobile Berhad iaitu saudara Vitianathan dan ramai lagi pakar-pakar
yang kita telah bawa pulang.
Tuan Yang di-Pertua program ini masih lagi diteruskan dan akan diperhebatkan
lagi. Fokus utama kita adalah bergantung kepada permintaan industri-industri dan juga
majikan-majikan yang meliputi pelbagai bidang keberhasilan ekonomi utama negara
ataupun NKEA yang terdapat dalam economic transformation plan, dengan izin. Lima
sektor utama yang kita sekarang ini memfokuskan ialah perkhidmatan kewangan,
perkhidmatan dan perniagaan, minyak gas dan tenaga, kandungan dan infrastruktur
komunikasi dan juga perkhidmatan kesihatan.
■1130
Manakala daripada segi kerjaya ialah perbankan, perakaunan, jurutera mekanikal
dan ahli geologi, jurutera komunikasi dan juga pakar perubatan. Terima kasih.
Tuan Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri yang telah memberi jawapan. Soalan tambahan saya begini, anak
Malaysia ramai sudah ke luar negara kerana berminat dengan kerjaya yang mendapat hasil
yang lumayan di luar negara. Adakah kita melihat negara kita akan menjadi tumpuan dan
apakah bidang-bidang yang akan ditumpukan oleh masyarakat luar di sana kepada negara
kita pada masa kini dan pada masa hadapan? Terima kasih.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Tuan Lihan Jok. Kita kalau ikut statistik berdasarkan kepada Laporan Bank Dunia, mission
commitment kita tahun 2011 dianggarkan seramai satu juta orang rakyat Malaysia bertugas
di luar negara. Ini di pelbagai profesion dan kita sebenarnya mengambil sikap yang terbuka.
Memang ramai rakyat Malaysia bekerja di luar sana dan yang mana yang mendapat
peluang pekerjaan yang baik daripada segi ganjaran yang baik, mereka boleh teruskan.
Apa yang kita inginkan ialah mereka yang kita perlukan untuk pulang ke Malaysia
dalam bidang-bidang yang tertentu seperti yang saya sebutkan tadi di dalam bidang
perbankan, oil and gas dengan izin dan lain-lain lagi di mana kita hendak mereka kalau
boleh pulang. Kita tidak paksa dan mengambil sikap yang terbuka untuk mereka ini.
Jadi bagi kami untuk mereka yang terus bekerja di luar negara itu, biar mereka
menjadi duta Malaysia yang bakal mempromosikan negara kita dan juga bakal menjadi duta
kita di luar negara di sana supaya kita dapat mempertingkatkan lagi Malaysia ini. Terima
kasih.
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini
soalan tambahan saya, memohon penjelasan bagi pihak kerajaan sebab mengenai struktur
organisasi penggerak TalentCorp. ini yang kadang-kadang menimbulkan tanda tanya
kepada rakyat di luar sana siapakah di belakang tabir, siapakah yang mengarah dasar dan
siapakah yang membuat keputusan bagi pihak industri? Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih. TalentCorp. ini merupakan sebuah
agensi di bawah Jabatan Perdana Menteri dan ia diketuai oleh saudara Johan Mahmood
Merican yang telah menjadi Ketua Pegawai Eksekutifnya sejak tiga tahun yang dahulu.
Untuk memastikan kualiti permohonan ini ditapis dengan berkesan, kita mempunyai
sebuah jawatankuasa yang bermesyuarat untuk Program Pemulangan Pakar ini ataupun
Returning Expert Programme ini. Jawatankuasa ini dianggotai oleh pelbagai kementerian,
jabatan dan agensi termasuklah daripada Kementerian Kewangan, Kementerian Dalam
Negeri, Jabatan Imigresen dan Lembaga Hasil Dalam Negeri.
Jadi, kita juga mempunyai banyak program di mana kita berhubung dengan
industri-industri untuk memastikan bahawa pakar-pakar yang mereka perlukan, kita
membantu mencari di pusat-pusat di luar negara seperti di Amerika Syarikat, di United
Kingdom, Australia dan sebagainya. Terima kasih.
10. Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan
Industri menyatakan, adakah Malaysia sudah mencapai hasrat untuk menjadikan negara ini
sebagai hab halal dunia. Sebagaimana sasaran dalam Rancangan Malaysia Kesembilan
lalu, yang memperlihatkan keseriusan kerajaan menuju ke arah hab halal dunia menjelang
2010 seperti yang dirancang. Jika matlamat itu tercapai, nyatakan badan induk manakah
yang mengiktiraf Malaysia sebagai pasaran hab halal dunia. Jika tidak mencapai sasaran,
apakah punca yang dikenal pasti oleh kerajaan.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Ir. Haji
Hamim bin Samuri]: Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator Dr.
Mashitah. Setakat ini belum ada badan yang mempunyai kuasa untuk mengiktiraf sesebuah
negara ataupun institusi sebagai hab halal dunia.
Walau bagaimanapun, Malaysia sebagai sebuah pusat pengeluaran perdagangan
dan inovasi halal, kerajaan telah berjaya mewujudkan satu ekosistem halal bagi
pengeluaran produk dan perkhidmatan berkaitan halal termasuk logistik iaitu logistik halal,
pelancongan Islam, perbankan dan kewangan Islam dan sebagainya.
Malaysia adalah satu-satunya negara di dunia yang mempunyai ekosistem halal
yang menyeluruh. Di antaranya adalah seperti berikut:
(i) mempunyai usahawan-usahawan dan peserta-peserta industri
sedia ada barangan dalam sektor makanan dan bukan makanan;
(ii) infrastruktur sokongan seperti taman halal, persijilan halal,
pembangunan standard, pusat ilmiah, pusat penyelidikan dan
makmal ujian halal;
(iii) sokongan kerajaan, kementerian dan agensi-agensi yang fokus
kepada pemerkasaan industri halal negara; dan
(iv) tenaga kerja yang berpengalaman dan berkemahiran dalam halal.
Pada tahun 2012, negara telah mengeksport barangan halal bernilai lebih RM30
bilion di mana ia menyumbang 5 peratus kepada keseluruhan eksport negara yang
berjumlah RM700 bilion. Di kalangan sejumlah 2,886 orang pemegang Sijil Halal Malaysia,
terdapat lebih daripada 740 buah syarikat telah mengeksport produknya ke luar negara.
Keluaran halal yang dieksport mengikut keutamaan makanan dan minuman iaitu
RM12.3 bilion, diikuti oleh bahan ramuan ataupun ingredient berjumlah RM10 bilion dan
produk berasaskan minyak sawit berjumlah RM bilion.
Jadi dengan kejayaan-kejayaan ataupun ekosistem yang telah pun diwujudkan, kita
sedang mengarah kepada sebuah negara yang disebutkan tadi iaitu di antara negara hab
halal dunia, insya-Allah. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah memberi penerangan sebentar tadi. Soalan
saya ini Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya rasa Yang Berhormat Timbalan Menteri
tidak menjawab direct kepada soalan saya, adakah kita sudah mencapai? Ini kerana Yang
Berhormat Timbalan Menteri menjawab tentang ekosistem.
Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab bahawa kita sudah ada persijilan, kita
sudah ada perbankan, kita sudah ada logistik tetapi persoalannya, sudah capai ataupun
tidak?
Ini kerana dalam masa yang sama, negara-negara lain seperti Singapura, Thailand,
Indonesia juga mengatakan mereka merupakan hab halal dunia dan tidak ketinggalan pada
baru-baru ini, Jepun dan China juga mengatakan mereka adalah merupakan hab halal
dunia.
Apa yang saya tahu, jawatankuasa teknikal untuk menjadikan Malaysia ini sebagai
hab halal dunia telah diwujudkan sejak dari 10 tahun yang lalu. Jadi daripada Jawatankuasa
Teknikal itu, Yang Berhormat jawab tadi indikasi-indikasi tetapi kita sampaikah tidak?
Macam orang sebut, saya sudah puasa, saya sudah cuba belajar bagi salam tetapi, masuk
Islamkah tidak lagi ini? Dia sudah buat tetapi dia sudah declare atau belum? Jadi persoalan
saya ini tidak dijawab.
Keduanya, taman-taman halal ataupun halal park ini. Berapa halal park yang kita
ada dan adakah ia milik sepenuhnya daripada kerajaan. Bagaimana ia boleh
menimbangkan untuk menjadikan Malaysia ini sebagai hab halal yang terkemuka di dunia?
Terima kasih.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, sukar hendak menjawab
sama ada negara kita telah mencapai status tersebut atau tidak kerana seperti yang saya
sebut pada peringkat awal tadi ialah setakat ini belum ada sebuah badan dalam dunia ini
yang boleh mengiktiraf sesebuah negara untuk menentukan negara itu sebagai hab halal
dunia atau tidak. Maknanya, badan itu tidak ada. Kita boleh kata ya, kita boleh kata tidak.
Negara-negara lain juga boleh, dengan izin, claim, bahawa mereka adalah hab halal dunia.
Akan tetapi saya berpendapat, sekiranya kita telah menguasai sebahagian besar daripada
eksport produk halal dunia, mungkin kita boleh claim negara kita ataupun negara lain
sebagai negara hab halal dunia.
■1140
Itu pada pandangan saya sebab tidak ada badan lagi. Badan belum muncul lagi...
[Ketawa] Berkaitan soalan kedua tadi, terus terang saya katakan di sini bahawa setakat ini
terdapat 21 buah taman halal di seluruh negara dan 13 daripadanya telah menerima status
halal emas (HDC). Status halal emas ini satu bentuk pengiktirafan yang melayakkan
syarikat yang terletak di taman halal menikmati galakan pengecualian cukai. Jadi kalau
maklumat selanjutnya sehingga bulan September tahun ini terdapat 130 buah syarikat
beroperasi di taman-taman halal dengan jumlah pelaburan mencecah RM8 bilion dan telah
memberi peluang pekerjaan kepada lebih 4,000 pekerjaan. Sekian, terima kasih.
11. Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam minta Perdana Menteri menyatakan,
bila Kerajaan Persekutuan akan membeli rumah-rumah kedai kuota bumiputera di negeri-
negeri, memandangkan pemilikan rumah kedai bumiputera seluruh negara cuma 5 peratus
sahaja dan nyatakan berapa buah rumah kedai telah dibeli oleh setiap agensi-agensi
amanah bumiputera persekutuan di setiap negeri hingga sekarang.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Abdul Wahid Omar]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan menerusi pelbagai agensi seperti
MARA dan PUNB yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hj. Mohd
Ali bin Mohd Rustam sendiri telah sekian lama mengambil pendekatan membeli rumah
kedai kuota bumiputera untuk meningkatkan lagi pemilikan hartanah bumiputera.
Jadi, daripada segi bilangan rumah kedai yang telah dibeli oleh agensi amanah
berkenaan kalau diikutkan sejak tahun 2008 sehingga bulan November 2013 ini, bagi MARA
sejumlah 489 buah premis perniagaan bernilai RM144.36 juta dan untuk PUNB sebanyak
129 buah premis perniagaan bernilai RM136.43 juta.
Selain daripada MARA dan PUNB, Pelaburan Hartanah Bumiputera Berhad (PHB)
juga telah ditubuhkan pada tahun 2006 untuk melabur di sektor hartanah komersial yang
bernilai tinggi dan ini membantu meningkatkan pemilikan hartanah bumiputera. Setakat
bulan September 2013 sejumlah RM3.79 bilion telah pun dilaburkan oleh PHB untuk
membeli bangunan-bangunan dan hartanah yang lain di Kuala Lumpur, Putrajaya dan juga
Selangor.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, usaha untuk meningkatkan pemilikan
hartanah bumiputera ini bukan sahaja berdasarkan kepada pembelian rumah daripada
kuota bumiputera. Selain itu, ia juga dilaksanakan melalui pembinaan premis-premis
perniagaan yang khusus untuk disewa atau pun dijual kepada kalangan bumiputera dan
pembinaan premis perniagaan ini adalah di lokasi yang strategik terutama di bandar-bandar
utama. Terima kasih.
Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
bertanya, adakah kerajaan telah menetapkan sasaran, menjelangnya Malaysia Maju 2020
supaya sekurang-kurangnya 30 peratus dari kedai-kedai atau premis-premis perniagaan di
Malaysia milik bumiputera? Sekarang baru 5 peratus. Kalau ini tidak dilakukan, saya
percaya menjelang tahun 2020, Malaysia maju berpendapatan tinggi, kita masih lagi
mengeluh anak kecil main api.
Oleh sebab itu saya ingin cadangkan kerajaan perlu set target. Tahun 2020
sebanyak 30 peratus dan berapa ribu serta siapa yang patut membelinya. Jika rakyat tidak
mampu maka agensi bumiputera perlulah melakukan kerja-kerja ini supaya kita mencapai
sasaran. Terima kasih.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Berkenaan
dengan sasaran Tuan Yang di-Pertua, kita tidak menetapkan sasaran 30 peratus untuk
tahun 2020. Ini merupakan satu jangka masa yang agak singkat. Kalau kita hendak
meningkatkan daripada kadar 5 peratus kepada 30 peratus dan berdasarkan nilai hartanah
yang tinggi, itu mungkin sesuatu yang tidak boleh dicapai dalam jangka masa tujuh tahun
setakat tahun 2020.
Namun begitu, saya rasa kita perlu teruskan usaha kita. Selain daripada agensi
yang saya sebutkan tadi iaitu MARA, PUNB dan PHB, banyak lagi agensi-agensi lain yang
telah ditugaskan seperti UDA. Saya rasa kalau semua kita memainkan peranan masing-
masing kita bakal meningkatkan peratusan pemilikan bumiputera dalam hartanah
perniagaan ini daripada tahap 5 peratus kepada satu tahap yang lebih tinggi lagi. Akan
tetapi maaf saya rasa kalau tahun 2020 itu kurang, mungkin selepas daripada itu. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Oleh sebab masa telah
mencemburui kita, pukul 11.45 pagi dan kita masih banyak lagi khususnya hari terakhir
membahaskan bajet dan dalam masa ini juga Ahli-ahli Yang Berhormat yang ingin berucap,
maka setakat itu sahajalah soal lisan kita pada pagi ini. Seterusnya, silakan setiausaha.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2014
Bacaan Kali Yang Kedua
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang” [11 Disember 2013]
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya mulakan dengan semalam agaknya Yang
Berhormat Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh tidak habis lagi, bukan? Saya harap
Dato’ Jaspal Singh ambil masa yang munasabah. Jangan lama sangat tetapi di samping itu
had itu berpatutan. Silakan.
11.46 pg.
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Selamat pagi. Terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang untuk saya menyambung perbahasan saya.
Semalam sudah bermula berbahas.
Sudah setengah jalan Tuan Yang di-Pertua, enjin pun sudah panas tetapi terpaksa
berhenti... [Ketawa] Tidak cukup masa, nasib baik ada peluang hendak sambung balik.
Saya hendak stresskan sedikit bahawa saya beragama Sikh, bangsa Punjabi,
orang kaum India tetapi dalam hati saya Tuan Yang di-Pertua, saya Malaysia dahulu. I am a
Malaysian first, dengan izin. Saya membawa cadangan-cadangan atau membangkitkan
point-point yang kadang-kadang sedikit sensitif sebab saya mahu lihat Malaysia maju ke
hadapan. Malaysia untuk semua golongan dan kita bekerjasamalah tidak kira parti politik,
tidak kira bangsa untuk mencapai visi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri membuka
jalan ke semua isi rumah menjadi isi rumah yang berpendapatan tinggi. Saya seperti adat di
Malaysia ini hendak mula dengan serangkap pantun... [Tepuk] Ini specially dedicated
kepada Senator Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah.
Anak selasih intan tempawan;
Dipelihara oleh putera remaja;
Terima kasih diberi kesempatan;
Semoga bermanfaat kepada semua... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, semalam saya sedang berbahas tentang sistem meritokrasi.
Saya setuju dengan sistem ini jikalau tahap pendidikan negara kita adalah sama di setiap
penjuru, sama ada di bandar, luar bandar, kampung, sekolah agama, sekolah Tamil, di
pedalaman Sabah atau Sarawak. Bila akses dan kualiti tidak sama. Bagaimanakah seorang
yang sudah dan terpinggir ini atau tertinggal hendak bersaing? Di negara maju pun memang
ada cara untuk membantu kumpulan-kumpulan seperti ini. Saya hendak minta penjelasan
daripada Kementerian Pelajaran, apakah program atau pun macam mana mereka
bercadang hendak membantu kumpulan-kumpulan yang tertinggal ini? Untuk sistem
meritokrasi yang saksama, adakah kementerian bercadang untuk satu peperiksaan
kemasukan universiti yang sama atau common entrance exam, dengan izin, untuk
kemasukan ke IPTA?
Selain daripada itu, saya juga telah mencadangkan bahawa kelayakan A-Level.
Banyak yang minat A-Level ini. Bukan sahaja orang-orang India atau Cina tetapi kawan-
kawan saya orang-orang bumiputera pun dia lebih minat kepada A-Level sebab opsyen
yang mereka dapat selepas hendak pergi ke A-Level lebih banyak. Saya hendak cadangkan
bahawa A-Level ini diterima dan difahamkan memang boleh. Saya minta penjelasan
daripada Kementerian Pelajaran, berapa ramaikah pelajar yang masuk IPTA dengan
kelayakan A-Level dan kursus yang telah ditawarkan?
■1150
Saya juga minta pecahan berapa banyak para pelajar yang masuk ke IPTA
dengan kelayakan STPM dan matrikulasi. Tahun ini kita mempunyai isu baru iaitu mereka
yang dapat perfect score...
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Tuan Yang di-Pertua, mohon
mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Dato’ Jaspal menyebut tentang sistem meritokrasi sedia ada dalam
kemasukan pelajar-pelajar kita ke IPTA. Saya amat bersetuju dengan pandangan beliau
bahawa sistem meritokrasi sedia ada sangat-sangat tidak adil kepada golongan yang tidak
mempunyai akses kepada infrastruktur pendidikan yang lama seperti yang dihuraikan.
Pelajar luar bandar versus pelajar bandar. Miskin versus yang kaya. Kita bukan
bercakap soal bangsa atau soal race di sini. Akan tetapi kita bercakap soal stratifikasi sosial
atau pun susun lapis masyarakat kita yang tidak sama rata.
Seorang pelajar yang belajar di sekolah USJ atau Damansara. Mana mungkin
sama dengan akses pelajar-pelajar yang berada di pedalaman Sarawak atau Sabah. Akan
tetapi apabila sampai kepada hendak masuk universiti, mereka dinilai pada satu penilaian
yang sama yang dikatakan meritokrasi. Ini ternyata menjurus kepada satu sistem yang
sangat tidak adil kepada mereka dan mereka ini majoriti yang tidak mempunyai akses yang
sama.
Jadi, saya minta sangat kepada kerajaan, perkara ini kita sudah berulang-ulang
kali, kalau kerajaan boleh meminda dasar PPSMI balik semula kepada penggunaan bahasa
Melayu dalam pengajaran Sains dan Matematik, saya rasa sampai masanya lah kerajaan
melihat semula secara serius sistem meritokrasi yang sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat mencelah tadi tentang
setuju atau tidak saja. Jangan hendak lecture lagi, masa Yang Berhormat sudah lepas.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Saya hendak kena lepaskan juga lah
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Lepas geram, pendekkan.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Okey, terima kasih lah yang memberi
ruang. Terima kasih.
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator kerana menyokong dengan cadangan saya yang saya bahaskan tadi. Saya hendak
sambung ini, ada isu baru iaitu mereka yang mendapat perfect score, dengan izin, 4A atau
pun 4.0 di matrikulasi, tidak mendapat tawaran kursus yang diminati mereka kerana
kebanyakan mereka ini berminat jadi doktor, kursus perubatan, pergigian atau pun farmasi.
Mereka terpaksa mencari jalan lain untuk masuk ke universiti swasta. Pinjaman
daripada PTPTN tidak mencukupi untuk membiayai yuran pelajaran. Saya berasa sedih
kerana ibu bapa mereka ini daripada golongan-golongan yang tidak berupaya dan mereka
terpaksa menggadai emas, menjual harta atau pun rumah. Kadang-kadang terpaksa pinjam
daripada along. Saya mencadangkan kepada pihak Jabatan Perdana Menteri menubuhkan
sebuah tabung. Tidak payah banyak, jumlah RM15 juta saja untuk memberi geran
sebanyak RM150 ribu. Bukan ramai yang dapat 4A atau perfect score.
Kepada pelajar-pelajar yang mendapat perfect score ini, yang tidak ditawarkan
khusus yang diminati. Kalau kita buat sedemikian, kita dapat memberi harapan kepada 100
orang pelajar setiap tahun. Saya juga minta Kementerian Pendidikan menyemak balik
amaun pinjaman PTPTN untuk kursus perubatan, pergigian dan farmasi. Naikkannya ke
RM300,000. Saya berpendapat amaun yang sedia ada tidak sewajar dengan kos yuran ini.
Mengenai sekolah terutamanya sekolah Tamil, sekolah agama, sekolah-sekolah di
luar bandar, saya hendak ucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri mengekhaskan suatu bajet. Akan tetapi pendapat saya, apa yang diperlukan untuk
sekolah-sekolah ini bukan satu bajet tetapi pelaksanaan mutu infrastruktur sekolah yang
saksama atau pun akses kepada pelajaran yang sama dengan sekolah-sekolah nasional.
Saya minta keterangan sama ada kementerian telah membuat kajian mengenai
infrastruktur-infrastruktur sekolah-sekolah luar bandar, sekolah-sekolah Tamil, sekolah-
sekolah pendalaman di Sabah, Sarawak dan sekolah-sekolah agama. Apakah target atau
pun KPI untuk memastikan infrastruktur dan akses sekolah-sekolah yang terpinggir, yang
kebelakangan ini dinaikkan ke taraf sekolah-sekolah nasional.
Saya juga meminta Kementerian Pelajaran memberi keterangan berapa banyak
kah pelajar-pelajar sekolah Tamil yang telah mengambil peperiksaan UPSR pada tahun ini
dan berapakah bilangan serta peratus yang gagal? Apakah langkah yang dicadangkan oleh
kementerian untuk mengurangkan jurang prestasi sekolah-sekolah ini dengan sekolah
nasional? Tuan Yang di-Pertua minggu lalu saya telah balik ke kampung. Kampung saya di
Bidung, Kedah. Bidung itu bukan macam Raub, Dato’ Lim ada banyak Musang King, sana
ada benih getah sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada lebih dua minit saja lagi. Gulung
Yang Berhormat, Yang Berhormat sudah lama semalam. Cukup.
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Lima minit Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Okey lah, bagi you lima minit.
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Five minute.
Tuan Yang di-Pertua: Not more than that.
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Just let me finish on the Lembah
Bujang.
Saya bernasib baik berjumpa dengan seorang tokoh sejarah Datuk Nadraja yang
telah memberi satu taklimat dan mengiring saya melawat tapak candi nombor 11 yang telah
dirobohkan. Lembah Bujang bukan mengenai sesuatu agama atau pun bangsa. Kita rakyat
Malaysia sepatutnya begitu bernasib baik dan mestilah berbangga bahawa terdapat sebuah
lembah yang begitu besar, yang mempunyai evidence arkeologi yang berumur lebih
daripada 2000 tahun.
Selain daripada melawat tempat candi 11, saya begitu terharu melawati tapak
arkeologi aktif USM di Sungai Batu. Daripada nota-nota atau pun, dengan izin, historical
literature dari Arab, India dan China. Semua menyebutkan bahawa ada aktiviti perniagaan
di Lembah Bujang sejak abad pertama. Daripada archeological findings, dengan izin, oleh
USM, memang evidence arkeologi pun membuktikan seperti itu. Saya hendak cadangkan
seperti berikut sebab pendapat saya ini tanggungjawab kita sebagai rakyat Malaysia
bekerjasama dengan kerajaan dan semua pihak untuk menentukan warisan kita atau pun
heritage, dengan izin, tidak terhilang. Selepas perbincangan dengan Datuk Nadraja, saya
bercadang satu pengajian archeology impact study dibuat dengan serta-merta dan tempat-
tempat yang bersejarah ini sama ada digali atau pun tidak ditandakan, didokumenkan dan
kawasan itu mempunyai sebagai petanda tapak sejarah supaya tidak dirosakkan.
Saya berpendapat memang susah untuk kita gazet semua kawasan Lembah
Bujang. Kalau boleh bagus, tapi kalau tidak, candi-candi ini ada di banyak tempat. Jadi, ada
yang kecil, ada yang besar. Kita menubuhkan satu archeological heritage park, dengan izin,
di mana candi-candi yang stand alone itu boleh dipindahkan ke tempat ini dan gazet kan
tempat-tempat yang banyak archeology evidence yang seperti Sungai Batu, Lembah
Bujang dan lain-lain.
Sudah tiba masa kita mendirikan satu institusi arkeologi di tapak Sungai Batu dan
institusi ini boleh dikendalikan oleh pihak USM. Kerajaan Negeri Kedah juga mesti memberi
keterangan kepada pihak-pihak berkuasa terutamanya majlis tempatan untuk berwaspada
dengan mempunyai syarat untuk penjagaan tempat-tempat bersejarah sebelum kelulusan
pembangunan boleh diberikan. Saya juga cadangkan setelah kita menjelaskan aktiviti...
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh mencelah, boleh celah?
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Tidak ada masa ini.
■1200
Dato’ Lim Nget Yoon: Sedikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Masa tidak mengizinkan Yang Berhormat. Yang Berhormat
gulung sekarang.
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Sekejap lagi saya hendak gulung.
Tuan Yang di-Pertua: Masa tidak mengizinkan. Yang Berhormat gulung sekarang.
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Saya mohon untuk menyenaraikan
kawasan ini sebagai UNESCO world heritage site.
Saya hendak gulung dengan sebuah pantun lagi.
Terbit matahari di ufuk timur,
Indahnya pagi menyegar sukma,
Rakyat mewah negara makmur,
Malaysia maju impian bersama... [Tepuk]
Sekian saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Hebat wakil MIC ini. Sekarang saya persilakan kerana
peraturan itu telah kita buat. Saya persilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat dan
selepas itu Datuk Raja Ropiaah.
12.01 tgh.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh... [Kata-kata aluan dalam bahasa Arab]
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang telah memberi peluang kepada saya untuk
sama-sama berbincang berhubung dengan bajet yang telah diutarakan kepada kita pada
hari ini.
Pertama sebelum itu saya ingin menyampaikan ucapan tahniah kepada Tuan Yang
di-Pertua dan Timbalan Yang di-Pertua yang telah dilantik sebagai Pengerusi
Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah 2012 dan Senator Tuan Mohamad Ezam.
Seterusnya saya mengambil kesempatan ini untuk melahirkan rasa simpati kepada
mangsa-mangsa banjir yang telah menghadapi beberapa hari lalu dan pada hari ini mereka
telah semakin baik dan semakin pulih dan saya berdoa kepada Allah SWT supaya musibah
yang menimpa mereka dapat Allah beri ganjaran yang sebaik-baiknya dan meminta supaya
mereka bersabar.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyampaikan ucapan terima kasih kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah berjaya mengemukakan belanjawan pada
tahun ini yang berjumlah RM264.2 bilion. Ini merupakan satu belanjawan yang diutarakan,
satu dokumen penting yang mengharungi hidup dalam masa setahun akan datang ini.
Dalam bajet ini diberikan satu jumlah yang telah ditentukan dan di sini juga kita dapati
perbelanjaan dan juga perbelanjaan pengurusan dan juga pembangunan. Daripada hasil
unjuran kutipan yang dicadangkan, terdapat RM41 bilion defisit.
Tuan Yang di-Pertua, dalam kewajipan sebuah negara untuk memerintah dan diberi
mandat oleh rakyat supaya kita melihat realiti masyarakat di dalam negara kita yang ada
berbagai-bagai peringkat, ada yang kaya, ada yang sedang dan ada yang miskin.
Diharapkan semua masyarakat kita mendapat perhatian dan juga mendapat hak dalam
kehidupan mereka.
Di dalam mana-mana bajet yang saya perhatikan sejak dahulu sehingga kini ia tidak
dapat lari daripada tiga asas yang kukuh. Pertama ialah dhururiyat, kedua hajiyat dan ketiga
tahsiniyat. Dhururiyat bermakna keperluan asas yang perlu kepada setiap masyarakat dan
rakyat seperti makan minum dan seumpamanya. Kedua ialah hajiyat, keperluan yang tidak
dapat tidak perlu ada seperti perhubungan, pendidikan dan sebagainya. Ketiga ialah
tahsiniyat iaitu perkara-perkara yang boleh membantu memperelokkan kehidupan seperti
perkakas rumah yang cantik dan sebagainya.
Kalau kita teliti dalam masyarakat kita, masyarakat golongan yang paling ramai ialah
golongan-golongan yang tidak mempunyai kedudukan yang tinggi dan baik dalam
pendapatan mereka. Dalam hubungan ini, Islam meletakkan kaedah di dalam membuat
penstrukturan dalam perbelanjaan dan juga pendapatan.
Dalam hubungan ini, saya ingin memetik beberapa ayat al-Quran, pertama...
[Membaca sepotong ayat al-Quran] Maksudnya; “Orang-orang yang berbelanja, tidak
berbelanja boros dan juga tidak kedekut dan dia sedang antara boros dan kedekut”.
Kedua... [Membaca sepotong ayat al-Quran] “Jangan kamu kikir sehingga kamu
letak tangan kamu ke tengkuk dan jangan kamu hulur tangan kamu sehulur-hulurnya. Nanti
kamu akan kecewa”.
Dua ayat ini memberi gambaran kepada kita daripada segi perbelanjaan tidak kira
sama ada kecil ataupun besar, rumah tangga, negeri atau negara semuanya perlu kepada
paksi ini supaya kita tidak menghadapi masalah-masalah dalam kewangan ataupun apa-
apa yang berlaku pada masa depan. Selain daripada itu, Rasulullah SAW...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Celah sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya amat teruja dengan hujah-hujah Yang
Berhormat berikan tadi dan saya menunggu-nunggu Yang Berhormat menyebut perkataan
wasatiyyah yang menjadi ikon Kerajaan Barisan Nasional sekarang. Adakah kerana kita
berlainan parti, Yang Berhormat keberatan menyebut wasatiyyah itu? Terima kasih.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih. Sebenarnya wasatiyyah ini tidak parti
mana-mana. Ia al-Quran sebelum parti lagi.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Diamalkan oleh Barisan Nasional.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Kena semua orang beramal wasatiyyah.
Perkara yang kedua saya hendak sebut di sini untuk menjelaskan lagi kedudukan ini
Rasulullah SAW menerangkan... [Membaca sepotong hadis] “Kita perlu berjimat semasa
kita kaya dan juga semasa miskin”. Maksudnya ialah supaya kita ingat-mengingat waktu
kita senang supaya kita tidak akan menjadi masalah ketika kita kesempitan.
Seterusnya dalam perbelanjaan ini saya ingin menyebut sebuah hadis Rasulullah
SAW, dia menyebut... [Membaca sepotong hadis] “Seorang insan itu dan akhirat nanti tidak
berganjak berdiri di hadapan Allah sehingga ditanya tentang empat perkara”.
Pertama tentang umurnya di mana dihabiskan. Umur kita panjang ini, rata-ratanya
orang dalam Dewan ini 50 lebih tahun. Kedua tentang masa muda ke mana kita habiskan
masa muda kita. Itu sangat penting. Ketiga ini yang terpenting daripada kedua-dua tadi,
[Berucap dalam bahasa Arab] Tentang hartanya... [Berucap dalam bahasa Arab] Dari
manakah dia dapat dan ke mana dibelanjakan? Jadi ini sangat penting. Keempat...
[Berucap dalam bahasa Arab] Ini tentang ilmu yang diperolehinya semasa hidup, diguna ke
mana?
Jadi tentang harta ini, tentang kewangan dan pengurusan ini akan ditanya kepada
setiap orang dari mana dia dapat dan ke mana dia belanja. Kalau kita diberi sebagai
seorang pengurus, akan ditanya. Kita diberi sebagai seorang menteri, kita akan ditanya dan
begitulah sampai kepada Menteri Besar, Ketua Menteri, Perdana Menteri dan sebagainya.
Jadi ini tanggungjawab ini kalau kita laksanakan dengan baik ia akan memberi
ganjaran besar dan dijadikan amal soleh dan diberikan ganjaran pahala menurut Islam.
Oleh sebab itulah kalau kita baca dalam banyak hadis antaranya Rasulullah SAW
menyebut golongan pertama yang mendapat bayang Arash di akhirat nanti... [Berucap
dalam bahasa Arab] Imam yang adil iaitu imam yang dapat melaksanakan tuntutan sebagai
yang dikehendaki oleh Allah SWT dalam pentadbirannya. Dialah orang yang mendapat
kebaikan-kebaikan. Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, memerintah adalah salah satu
daripada bahagian ibadah dan ganjaran amal soleh yang besar.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat dalam bajet ini ada lima teras yang telah
dikemukakan;
(i) Merancakkan aktiviti ekonomi;
(ii) Mengukuhkan pengurusan fiskal;
(iii) Mengungguli modal insan;
(iv) Mempergiatkan pembangunan bandar dan luar bandar; dan
(v) Menyejahterakan kehidupan rakyat.
Ini ialah lima perkara yang telah diberi perhatian dalam bajet yang telah
dibentangkan ini. Saya hendak pergi kepada yang ketiga- maaf pertanian sebab saya sebut
tadi asas.
■1210
Pertanian merupakan salah satu elemen yang terpenting dalam kehidupan mana-
mana insan terutamanya negara kita yang merupakan sebuah negara yang banyak
kawasan pertanian. Dalam hubungan ini, kita melihat bajet ini telah memberikan peruntukan
kepada bahagian pertanian sebanyak RM6 bilion dan ditambah lagi dengan RM2.4 bilion
sebagai subsidi dan ditambah lagi dengan hal-hal yang lain. Kalau kita congakkan dan
hitung kesemuanya lebih daripada RM8.5 bilion.
Saya melihat Malaysia merupakan sebuah negara yang subur dan di sinilah kita
merasakan dengan perancangan ekonomi yang baik, dengan penjelmaan berbagai-bagai-
bagai transformasi, maka sudah sampai masanya kita merancang dan berfikir supaya pada
suatu waktu kita tidak lagi bergantung kepada pertanian atau seperti beras untuk dibawa ke
negara kita. Sekarang ini kalau orang di Kelantan dan Kedah makan beras Siam kerana
beberapa sebab tetapi kita masih bergantung daripada sumber luar.
Begitulah juga buah-buahan dan sebagainya. Kalau kita boleh- saya minta kalau
boleh pihak kementerian khususnya dan kerajaan secara umumnya membuat rancangan
bilakah kita ini boleh berdikari dalam pertanian dan kita boleh membuat unjuran beberapa
tahun lagi. Seperti Rancangan Malaysia tahun 2020 boleh buat unjuran. Sampai bilakah?
Kita boleh meletakkan beberapa bajet yang disediakan agar pada suatu waktu kita
boleh berdikari selain daripada kita boleh mengeksport...
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh mencelah? Boleh beri laluan? Tadi dikatakan
Kelantan makan beras daripada Siam. Jadi sebelum pergi ke Federal Government apakah
langkah-langkah sudah diambil oleh kerajaan negeri Kelantan untuk mencapai tujuan yang
tadi disebutkan oleh Yang Berhormat?
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Saya tidak kata Kelantan sahaja, negeri di sempadan.
Jadi negeri-negeri di sempadan ini banyak. Negeri Kelantan, Perak, Kedah dan Perlis. Jadi
saya pergi sahajalah.
Tuan Yang di-Pertua, jadi saya mengharapkan kita boleh membuat satu pelan
supaya negara kita boleh berdikari pada masa depan. Tidak kiralah berapa banyak bajet
yang diperlukan seperti mana kita membuat konsep atau Dasar 2020. Jadi saya rasa ini
satu langkah yang perlu kita fikirkan bersama di samping kita mengharapkan supaya anak-
anak kita dan sebagainya dapat berdikari dalam hal ini. Saya tengok dalam bajet ini pun
kerajaan telah mengunjurkan supaya kita dapat mengeksport tanaman-tanaman kita dan ini
selaras dengan apa yang telah dicadangkan. Tujuh tahun lagi Malaysia akan mencapai
Wawasan 2020, jadi kerana itulah saya rasa dalam tujuh tahun lagi kita hendak mencapai
negara maju ini supaya kita lebih bersedia dalam hal ini.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu saya ingin menyebut berhubung dengan
TEKUN dan Amanah Ikhtiar Malaysia. TEKUN ini satu nama yang bagus, Ikhtiar juga satu
nama yang baik. Ikhtiar walaupun nama itu ringkas tetapi mempunyai maksud yang
tersendiri. Saya melihat dalam hubungan ini Tuan Yang di-Pertua kerana saya tinggal di
kampung, betul-betul kampung, tidak pinggir bandar, apa lagi jawapan, di kampung betul...
Tuan Yang di-Pertua: Kampung mana Yang Berhormat?
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Ya?
Tuan Yang di-Pertua: Kampung mana?
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Kampung saya, kampung yang kedua.
Tuan Yang di-Pertua: Dalam Parlimen mana?
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Kedai Menanti. Jauh di Pasir Puteh. Jadi masyarakat di
sekeliling ada yang mengambil TEKUN dan ada yang mengambil Amanah Ikhtiar Malaysia.
Saya mengalu-alukan bantuan dan pinjaman seperti ini. Namun saya minta kepada pihak
yang bertanggungjawab yang mengurus kedua-dua ini supaya memberi perhatian kepada
peminjam-peminjam. Ramai atau kebanyakan daripada yang diberikan pinjaman Amanah
Ikhtiar Malaysia ini umpamanya, mereka tidak menggunakan pinjaman itu untuk berniaga,
sebaliknya ada sebahagian mereka yang ada menggunakan pinjaman itu untuk membeli
seperti motosikal, kereta atau barang kemas yang tidak ada kaitan dengan perniagaan.
Akibatnya, mereka tidak akan dapat membayar balik pinjaman tersebut setiap
minggu dan juga kawan-kawan yang dalam satu kumpulan itu menanggung beban dan ada
yang cabut lari. Ini yang saya rasa perlu dipantau supaya mereka betul-betul berniaga. Ini
salah satu persoalan yang saya hadapi dan saya rasai apabila kita berada bersama-sama
dengan mereka.
Kedua berhubung dengan TEKUN. TEKUN juga merupakan satu nama yang
cantik dan bagus tetapi saya mengharapkan pinjaman mudah dan tidak dipersulitkan.
Saya ada mendapat maklumat bahawa pada peringkat yang akan datang ini akan
diminta supaya membuat borang dan sebagainya, proposal sedangkan orang kampung
mana tahu membuat proposal. Kalau sekadar RM10,000 atau RM20,000 berilah pinjaman
atas dasar kepercayaan dan juga jaminan tetapi kalau sampai RM50,000 itu saya rasa
benar, itu sesuai dengan proposal. Jadi hal-hal seperti ini jangan kita mempersulit kepada
mereka yang benar-benar berkeinginan dan berkecimpung dalam bidang perniagaan.
Seterusnya, saya melihat dalam bajet kita ini, Malaysia merupakan negara
peneraju pasaran modal Islam di dunia. Tadi kita juga telah mendengar jawapan daripada
Yang Berhormat Menteri tentang kedudukan ini. Kita berbangga bahawa Malaysia sebuah
negara yang telah mempelopori walaupun kemudian datang orang lain untuk meniru dan
membuat ha-hal yang sama. Walau bagaimanapun, di dalam Dewan ini, kita juga telah-
dalam tahun 2012, kita telah meluluskan Rang Undang-undang Kewangan dan Rang
Undang-undang Kewangan Islam.
Walau bagaimanapun, dalam setiap belanjawan sejak tahun 2011 di mana saya
berada di dalam Dewan ini, saya melihat setiap pinjaman yang ditawarkan dalam bajet ini
tidak memberi peluang dan juga dorongan untuk merangsang kepada kewangan Islam.
Umpamanya pinjaman-pinjaman yang diberikan, selalu disebut dengan caj 4 peratus. Jadi
saya melihat kita sudah ada dua sistem kewangan dan di sinilah kita memberi pilihan
kepada masyarakat untuk menggunakan sistem yang mana dan dengan itu, kita dapat lihat
mana sistem yang lebih memberikan impak kepada perkembangan Islam.
Selain daripada itu, saya lihat pada awal tahun 80-an hanya sebuah bank Islam
yang ditubuhkan di dalam negara kita dan selepas itu hanya takaful iaitu Takaful Islam yang
ditubuhkan. Akan tetapi dengan peluang yang telah diberikan, kita melihat sekarang
perkembangan itu sudah rancak dan juga berkembang dengan meluas di dalam negara kita
dan ada berbagai-bagai perbankan dan juga takaful yang telah lahir sebagai Takaful Islam.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, kita juga bersama-sama di dalam Dewan
ini membincangkan Maqasid Syariah dan Al-Wasatiyah. Maqasid Syariah itu bermaksud
ialah supaya kehidupan masyarakat itu menurut syarak dan kita pun baru-baru ini bersama-
sama berbincang di dalam Dewan ini, Maqasid Syariah itu ingin diterapkan dalam
pentadbiran negara.
Jadi sebenarnya Maqasid Syariah itu ialah tujuannya secara khusus untuk
menjaga lima perkara. Pertama menjaga agama, kedua menjaga jiwa, ketiga menjaga
keturunan, keempat menjaga akal dan kelima menjaga harta. Itulah tujuan Islam diturunkan
oleh Allah SWT supaya semua orang terpelihara tanpa mengira bangsa dan agama.
Semuanya terangkum dalam konsep Maqasid Syariah. Dalam melaksanakan Maqasid
Syariah itu, ia bergandingan dengan Al-Wasatiyah. Tidak kiralah Al-Wasatiyah siapa yang
kemukakan. Al-Wasatiyah itu maksudnya bukan pertengahan tetapi di tengah-tengah. Tidak
ke kiri dan tidak ke kanan.
■1220
Kalau kita ambil satu bulatan, titik di tengah itu maknanya wasat. Wasat itu
maknanya di tengah-tengah, bukan ke kiri, bukan ke kanan, bukan ke depan, bukan ke
belakang. Apabila wasat itu diberikan definisi, maka ia merangkumi adil dan baik, tercantik
dan teristimewa. Oleh sebab itu, Allah SWT menyebut... [Membaca sepotong ayat al-Quran]
“Begitulah kamu dijadikan, umat wasata supaya kamu jadi penyaksian kepada seluruh
manusia”...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh mencelah sedikit?
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Jadi, secara tidak langsung Yang Berhormat
mengakui polisi yang dilaksanakan oleh Kerajaan Barisan Nasional sekarang? Betul atau
tidak? Wasatiyyah dan kejujuran dan keikhlasan menjawab.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Ada lagi sambung [Ketawa] Sebenarnya, wasati itu
konsep yang tertera di dalam Islam. Seperti yang kita baca dalam surah al-Fatihah...
[Membaca sepotong ayat daripada surah al-Fatihah] “Wahai Allah SWT, tolong tunjuk aku
jalan lurus”. Itu wasat. Manakah jalan yang lurus?... [Membaca sepotong ayat daripada
surah al-Fatihah] “Jalan orang yang Engkau telah beri nikmat kepada mereka”.
Di sini Allah SWT tidak jelaskan tetapi Dia jelaskan dalam ayat lain. “Orang yang
telah Engkau beri nikmat kepada mereka”... [Membaca sepotong ayat al-Quran] “Siapa
yang taatkan Allah dan Rasul, maka itulah orang yang telah diberi nikmat oleh Allah”...
[Membaca sepotong ayat al-Quran] “Iaitu terdiri daripada para nabi, siddiqin, shuhada’
solihin dan orang yang menurut jejak langkah mereka”. Jadi sebenarnya kena kembali
kepada Islam tadi, Islam tadi wasatiyyah taat kepada Allah, taat kepada Rasul... [Disampuk]
Kemudian, saya teruja juga dengan projek lebuh raya yang telah disebut dalam
bajet ini. Lebuhraya Pantai Barat dari Banting ke Taiping 316 kilometer, Landasan Keretapi
Berkembar Ipoh-Padang Besar dan Gemas ke Johor Bahru. Saya lihat ini satu rancangan
yang besar dan bagus dan untuk mempercepatkan perjalanan di antara satu sama lain,
tempat ke tempat. Cuma apa yang saya tengok, rancangan ini banyaknya berlaku di Pantai
Barat Semenanjung Malaysia dan tidak berlaku di Pantai Timur. Apakah tidak boleh buat
projek seperti itu ke Pantai Timur? Banyak di Pantai Barat. Begitulah juga hal ini. Kalau kita
tengok di Pantai Timur, pun ramai orang. Pantai Barat pun ramai orang.
Jadi, saya ingin menarik perhatian Perdana Menteri kita khasnya kepada Menteri
Kewangan khususnya supaya bajet yang akan datang, supaya memberi perhatian juga
kepada projek-projek yang besar seperti ini kepada bahagian-bahagian lain. Bukan saya
kata Pantai Timur, seluruh negara dan tahun ini untuk Pantai Barat Semenanjung.
Begitu juga pembesaran beberapa buah lapangan terbang. Disebut sini, saya tidak
perlu mengulang apa yang telah disebutkan di sini, kerana semuanya telah mengetahui.
Akan tetapi saya ingin mengetahui sedikit, dalam pembesaran penaiktarafan lapangan
terbang ini, saya tidak terbaca tentang Lapangan Terbang Pengkalan Chepa. Tidak ada.
Sedangkan saya mendapat maklumat bahawa pendaratan di Pengkalan Chepa itu banyak
sekali, dalam satu minggu tidak kurang daripada 36 penerbangan. Jadi bagi saya, ini
merupakan satu perkara yang perlu diberikan perhatian dan kita adalah semua rakyat
Malaysia dan kita hidup dalam suasana rukun dan damai. Perkara-perkara seperti ini perlu
diberikan perhatian supaya peningkatan kehidupan masyarakat terus terjamin.
Begitu juga saya melihat Kementerian Pelancongan, saya juga walaupun tidak
kerap melancong tetapi saya suka orang melancong dan saya suka orang datang ke
negara kita. Kementerian Pelancongan yang telah merangka pelancongan kepada seluruh
negara namun pelancongan- orang-orang yang datang ke Malaysia ini, hanya tertumpu
kepada beberapa buah tempat sahaja. Antaranya ialah Langkawi, Genting Highlands, Pulau
Pinang dan Kuala Lumpur. Pakej 14 hari dan saya temui ini kebanyakannya daripada
negara-negara Arab. Saya bertanya kepada mereka, “Tahu atau tidak Pulau Besar di
Terengganu?”...
Seorang Ahli: Melaka.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Tidak. Ini di Terengganu.
Tuan Yang di-Pertua: Pulau Redang.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Pulau Redang. Saya bertanya, “Tahu atau tidak Pulau
Redang?”. “Tidak tahu”. Sebab tidak termasuk dalam pakej pelancongan sedangkan di
tempat-tempat itu sangat menarik dan sesuai untuk dijadikan pusat pelancongan. Oleh
sebab itu saya mengharapkan Kementerian Pelancongan supaya menyebar luaskan pakej
pelancongan itu kepada seluruh tempat yang menarik di Malaysia.
Perkara yang seterusnya ialah pelancong ini apabila datang ke negara kita, bukan
dia hendak tengok apa yang telah ada di negara mereka tetapi dia hendak tengok keaslian
tempat kita. Inilah produk yang kita ada dan memang banyak kerana itulah saya
mengharapkan kalau sekiranya kerajaan pada tahun 2012 dijangka dapat kehadiran 25 juta
dan dijangka pada tahun 2014 28 juta, saya ingin mengharapkan ramai yang datang itu
orang yang dari mana saya hendak tahu dan apakah mereka datang berbelanja? Apa yang
saya dapat tahu, ada dari negara-negara tertentu ada yang berbelanja besar datang
keluarga membeli-belah. Ada yang ramai juga daripada sebahagian negara, mereka hanya
datang seorang diri dan duduk tidak lama. Jadi saya harap, ini merupakan salah satu
perkara yang sangat penting diberi perhatian.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, ramai dalam kalangan ahli kita ini bercakap
tentang Syiah. Saya hendak bercakap tentang lain sedikit. Saya hendak bercakap tentang
Ahli Sunnah.
Ahli Sunnah Wal Jamaah merupakan nama yang telah ada sejak zaman awal.
Apabila kerajaan ingin memasukkan di dalam Perlembagaan, kalau tidak silap saya disebut,
Agama Islam, hendak masuk nama Ahli Sunnah.
Saya sangat bersetuju dengan hal ini walaupun pada asalnya tidak perlu
dimasukkan, pada asalnya, pada pemahaman saya. Sebab apabila kita sebut Islam, ia
sudah merangkumi Ahli Sunnah. Sebabnya menurut Rasulullah SAW, apabila kita kata
Islam, ia sunnah dan sunnah itu Islam. Ia nama yang mempunyai kaitan yang sama antara
satu sama lain. Apabila kita kata Islam ialah maksudnya Ahli Sunnah dan apabila kita kata
Ahli Sunnah, ia maksudnya Islam. Walau bagaimanapun, kalau diperlukan yang terang lagi
bersuluh itu lagi baik supaya orang-orang tidak mengambil kesempatan daripada hal ini.
Kedua, dalam memberi definisi nanti, saya harap pihak yang berwajib, yang
berautoriti memberi definisi yang benar-benar tepat agar tidak ada percanggahan dan
pertikaian di luar daripada Dewan ini maksud saya. Ini kerana macam-macam definisi yang
telah dibawa dan akhirnya, akan jadi perebutan seperti seorang gadis yang cantik.
Masing-masing hendak berebut, dia kata saya punya. Syiah mendakwa dialah Ahli
Sunnah. Muktazilah juga mendakwa saya lah Ahli Sunnah dan tidak ada orang...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah
sedikit?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh ustaz nyatakan Syiah dengan sunni
boleh married kah, boleh kahwinkah, apakah hukum? Syiah dengan Sunnah...
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Saya cuba jawab tetapi tidak beri fatwa ini [Ketawa]
Yang Berhormat Dato’...
Tuan Yang di-Pertua: ‘Bakar’.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Kita tanya hukum. Kalau tanya hukum saya tidak layak
memberi hukum sebab itu hak Mufti tetapi kalau pandangan boleh.
Syiah dengan Sunah ini dua golongan yang saling bertentangan antara satu sama
lain. Tidak boleh. Ia tidak ada persamaan langsung, kerana itu kita lihat para ulama
memberi pandangan perkahwinan mereka di antara dua kumpulan ini tidak dibolehkan
dan...
■1230
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, ada orang kata akad
nikah itu adalah sah dan tidak halal kahwin. Akad nikah sah, kahwin tidak halal. Cuba
huraikan.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Ini masuk bab fiqah ini [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. Beri pandangan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Akad itu sah termasuk berlaku akad tetapi tidak boleh.
Ada benda yang sah. Berlaku, maksud sah itu ialah akad itu berlaku. Akan tetapi perkara ini
tidak boleh berjalan. Jadi semacam tidak sah jugalah. Sama juga.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Jadi saya ingin menyebut Ahli Sunah. Ahli Sunah itu
ialah golongan yang pada asalnya tidak- dalam masyarakat Islam pada zaman Rasulullah,
tidak disebut nama “Ahli Sunah”. Akan tetapi setelah berlakunya ada golongan serpihan, di
dalam masyarakat seperti Khawarij, Syiah, Mu'tazilah dan sebagainya. Maka golongan
yang asal ini perlu menampakkan diri dan memberi nama Ahli Sunnah Wal-Jamaah kerana
merekalah orang yang betul-betul berpegang dengan ajaran Islam berdasarkan kitabullah
dan sunah Rasulullah. Saya harap definisi itu perlu diperkemas dan jangan diberi kepada
setiap orang membuat definisi. Ini kerana saya banyak membaca buku-buku dalam hal ini
definisi itu berbagai-bagai sehingga kita payah hendak buat satu rumusan. Seterusnya,
sayang negara ku...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun]
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: [Bangun]
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya tanya sikit?
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang manakah satu ini Yang Berhormat?
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya timbul ini sebab ada Syiah kahwin
dengan Sunni di Malaysia, di mana-mana. Sedangkan al-Quran kata, tidak boleh kahwin
wanita musyrik. Jadi bagi saya, bagi semua orang Syiah itu musyrik. Jadi saya hendak
timbulkan satu cadangan, tidak sah. Kerajaan kena hati-hati ini. Tidak boleh sesekali
wanita Syiah dikahwinkan dengan Sunni atau lelaki Syiah- lelaki Sunni dengan wanita
Syiah. Jadi saya cadangkan, wujud satu peraturan baru. Bagaimanakah pendapat Yang
Berhormat?
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih. Saya melihat hal ini daripada enakmen di
majlis agama Islam telah mengharamkan Syiah. Apabila telah mengharamkan Syiah itu,
maksudnya dia tidak boleh kahwin, tidak boleh terima dan sebagainya.
Itu saya rasa sudah memadai. Walau bagaimanapun, terpulang kepada pihak
kerajaan untuk membuat peraturan-peraturan. Bagi saya perkara ini telah jelas. Walau
bagaimanapun saya melihat hal ini berkembang dalam negara kita secara senyap-senyap
dan juga terang-terang. Apabila kerajaan dan juga majlis agama Islam negeri-negeri telah
mengharamkan fahaman dan ajaran Syiah ini diamalkan. Maka dengan sebab itu, setiap
perkahwinan perlu diambil tindakan dan seterusnya dibatalkan...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, rasanya kalau sekiranya Dewan ini- kalau
ini tidak panjang ini. Kalau boleh bagi Yang Berhormat, sudahkan itu kerana ramai hendak
bercakap lagi hal berkenaan Yang Berhormat boleh jumpa ustazlah di luar [Ketawa]
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tahu kedua-
dua sahabat saya ini memang dia orang yang seronoklah hendak...
Tuan Yang di-Pertua: Bagus, tetapi Dewan ada masa terhadnya.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tarik
perhatian kepada sayang negara ku. Kita rakyat Malaysia dan sayang kepada dan negara
kita. Namun, dalam hal-hal seperti ini, semalam saya dengan Yang Berhormat Senator
Dato’ Boon menyatakan susah hati dia tentang layanan-layanan daripada pegawai-pegawai
kita.
Saya di sini saya ingin menyatakan bahawa, tidak penting pihak mana tetapi ramai
rakyat kita ke luar negara dan pulang dari bercuti, balik semula. Saya mengharapkan
supaya ada mana-mana kementerian atau pihak-pihak mana yang mengucap selamat
jalan, melalui telefon. Mengucap selamat jalan dan jaga diri baik-baik dan beritahu kepada
mereka di mana tempat mereka pergi itu konsulat kita, kedutaan kita yang boleh dihubungi.
Ini merupakan salah satu daripada cara kita touch dengan maaf, rakyat kita
supaya mereka ingat kepada negara. Begitu juga apabila pulang, selamat pulang dan ucap
selamat pulang ke negeri atau negara tuan rumah kita. Hal ini sebenarnya boleh memberi
rangsangan kepada rakyat Malaysia di mana mereka berada di luar negara hatta kepada
orang yang lama berada di negara kalau kita tahu mereka kita boleh ucap selamat
sempena-sempena hari-hari yang tertentu.
Dalam hubungan sayang negara ini juga, saya ingin menyentuh supaya jangan
kita terlampau mengguna hadis-hadis yang tidak tepat. Itu pun satu hal. Banyak hadis yang
tidak tepat tersebar dalam negara kita dan saya harap pihak yang berkenaan boleh saring
hal-hal ini. Umpamanya ialah... [Berucap dalam bahasa Arab] Cintakan negara itu dari
iman.
Sebenarnya itu hadis yang daif dan dipertikaikan oleh para ulama hadis. Jadi, kita
tidak usah guna itu. Banyak lagi hadis yang lain yang dianjurkan supaya kita
mempertahankan negara antaranya... [Berucap dalam Bahasa Arab] Maksudnya, siapa
yang mempertahankan hartanya termasuk negaranya maka dia mati syahid.
Jadi itu lebih kuat. Begitulah juga umpamanya hadis yang menyebut... [Berucap
dalam Bahasa Arab] Atau maksudnya, carilah ilmu walaupun sampai ke negeri China. Maka
macam-macam syarah terberi. Sebenarnya hadis itu dipertikaikan kesahihannya. Kalau kita
hendak bawa hadis yang lain, banyak lagi...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjangkah lagi?
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Ada satu, dua perkara lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Cuba concentrate satu, dua itu.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Seterusnya kurikulum Dini. Kurikulum agama yang akan
diperkenalkan oleh Kementerian Pelajaran kita. Saya melihat dalam dua hari lepas tentang
seorang pegawai kementerian dalam pengajian bahagian agama memberitahu tidak banyak
lagi sekolah-sekolah dari negeri-negeri tidak mendaftar, negeri-negeri tidak memberi
persetujuan. Saya ingin tahu apa masalah sebenarnya, yang menyebabkan ada negeri-
negeri tidak memberi persetujuan kepada kurikulum Dini yang telah dicadangkan. Apa dia
masalah dan duduk berbincang supaya kita dapat satu penyelesaian dan boleh memberi
kebaikan-kebaikan semua pihak. Kalau sekiranya sistem yang sedia ada itu bagus, maka
kita sokong sahaja dan teruskan. Kalau ada tambah baik, kita perlu tambah baikkan.
Kedua ialah saya ingin- semalam saya dengar, ada Yang Berhormat Senator kita
yang sebut tentang gaji pensyarah di universiti. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, gaji
pensyarah dan penjawat awam ini sama sahaja, dan tidak ada istimewa. Oleh sebab itu,
cuma nama sahaja yang besar. Si ‘A’ nama pensyarah, si ‘B’ nama cikgu, guru tetapi skim
gaji adalah sama. Kalau kita tengok profesor madyalah katakan, dia dapat DS54. Guru di
kementerian pun ramai 54, tetapi nama cikgulah. Kalau sekiranya profesor itu, JUSA lah
dalam bahasa mudah- kalau di kementerian, kalau di tempat-tempat lain. Oleh sebab itulah
nama sahaja yang glamor. Akan tetapi gajinya sama. Kalau itu saya sokong supaya ada
satu penyelarasan, satu kajian supaya diberi tahap yang lebih baik kepada mereka. Supaya
mereka rasa dapat berbakti dengan baik lagi. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat.
■1240
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Cukup? Sikit, banjir. Banjir satu. Satu minit. Banjir ini
Tuan Yang di-Pertua, selalu berlaku dalam masyarakat kita. Saya harap pihak kerajaan
dapat memastikan tempat-tempat yang selalu berlaku banjir khususnya di Rantau Panjang.
Rantau Panjang itu antara sebab. Walaupun hujan tidak lebat, tidak banyak tetapi apabila
hujan di Thailand, maka berlakulah banjir di Rantau Panjang kerana kedudukan tebing
antara Rantau Panjang dengan tebing Sungai Golok di sebelah Thailand sangat berbeza
dan tinggi. Air yang datang dari sana akan mencurah masuk ke Rantau Panjang dan ini
tidak akan selesai kalau kita tidak ambil tindakan.
Tuan Yang di-Pertua, nampaknya Tuan Yang di-Pertua ingin supaya saya
berhenti. Saya ucap terima kasih atas peluang yang diberi dan yang baik dari Allah, kalau
ada salah silap daripada saya. Wassalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Wa’alaikumsalam warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima
kasih. Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah.
12.41 tgh.
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang kepada saya untuk turut serta
membahaskan Bajet 2014. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang
Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib Tun Razak, Perdana Menteri Malaysia yang juga
Menteri Kewangan yang telah membentangkan Bajet 2014 pada 25 Oktober yang lalu. Ia
sebuah bajet yang komprehensif merangkumi semua aspek bagi menentukan bahawa
ekonomi negara diperteguhkan, transformasi terus berlaku dan segala janji kepada rakyat
dapat dilaksanakan dengan sempurna. Dalam perbahasan ini saya ingin menyentuh lima
perkara.
Pertamanya, saya ingin merujuk kepada Laporan Ketua Audit Negara tahun 2012
yang telah memaparkan ketirisan dan beberapa kelemahan. Perkara-perkara ini mestilah
dipandang serius dan janganlah dibiarkan perkara yang sama berulang sekali lagi seperti
yang telah dinyatakan dengan jelas Oleh Yang Berhormat Senator Izham tempoh hari.
Sebagai sebuah kerajaan yang bertanggungjawab, kita seharusnya memandang berat
tentang persoalan ketelusan, integriti dan good governances, dengan izin, untuk mendapat
kepercayaan daripada rakyat. Saya ada beberapa cadangan.
Pertamanya, saya ingin menyarankan bahawa Akta SPRM seksyen 23 - kesalahan
menggunakan jawatan atau kedudukan untuk suapan dan seksyen 36 – kuasa untuk
memperoleh maklumat dikaji semula supaya salah laku dan penyelewengan atau kecuaian
pegawai boleh dianggap sebagai salah laku criminal dan boleh didakwa kerana telah
membawa kerugian besar kepada negara.
Keduanya, juga harga bagi tender pukal harus ada benchmarking maximum untuk
menutup ruang-ruang kepada ketirisan.
Ketiga, patut sudah ada ditubuhkan National Procurement Institute kerana untuk
membuat procurement berbilion-bilion ringgit memerlukan seseorang profesional yang
berkemahiran, berpengetahuan luas supaya kita jadi lebih profesional dalam membuat
keputusan dan dapat menjalankan kerja dengan telus, lebih berkesan, efektif dan cekap.
Keempat, kementerian mesti menyediakan manual procurement yang lebih jelas
dan dengan ciri-ciri best practices diutamakan.
Kelima, saya ingin mencadangkan diadakan hot job rotation system di mana
pegawai bahagian procurement tidak boleh bertugas lama-lama di sebuah tempat dan ada
rotation berjadual untuk mengelakkan amalan ketirisan berleluasa.
Jabatan juga mesti mempertingkatkan dan mempraktikkan automation dan IT
secara sepenuhnya iaitu example eBidding dan eProcurement digalakkan dan dipraktikkan
dengan secara penuh, bukannya mengikut selera dan kemahuan individu-individu.
Sekarang ini projek-projek yang biasa-biasa ada dipaparkan di bawah procurement portal.
Mungkin untuk ketelusan, projek-projek direct nego, rundingan terus pun boleh mula
dipaparkan. Diharapkan melalui tindakan sebegini boleh membantu mengurangkan
ketirisan dan persepsi negatif rakyat.
Ketujuhnya, mungkin boleh juga kita kaji semula General Order, Perintah Am di
mana kes-kes melibatkan kerugian besar bukan sahaja tindakan tata tertib dan diberi
amaran sahaja yang secara bertulis atau kadang-kadang amaran mulut sahaja tetapi terus
pegawai yang terlibat dibuang kerja. Ini kerana sebab nila setitik, rosak susu sebelanga.
Imej kerajaan terjejas. Saya percaya bahawa majoriti daripada pegawai kerajaan
mempunyai integriti yang tinggi terutamanya didahului oleh KSN sendiri yang tidak bertolak
ansur dan berkompromi dalam isu-isu sebegini.
Tuan Yang di-Pertua, untuk menjayakan Pelan Transformasi Kerajaan, sistem
penyampaian mestilah tip top, dengan izin. Mesti ada sense of urgency, dengan izin, dan
kecekapan yang tinggi, malahan kita patut, dengan izin, work hard with less- maknanya
orang tidak payah ramai, pegawai tidak payah ramai tetapi kerjanya dijalankan dengan baik
dan cekap, kalau kita hard working. Dengan ini, setiap kakitangan sudah pastinya
mempunyai produktiviti yang tinggi. Kerajaan akan menentukan pencapaian dan kejayaan
yang lebih cemerlang menjelang 2020 kalau ini dapat dipraktikkan.
Tuan Yang di-Pertua, kecekapan kerajaan juga dilihat oleh rakyat dengan cara kita
mengendalikan sesuatu musibah. Saya ingin merujuk kepada banjir yang sedang berlaku
sekarang ini. Boleh dikatakan setiap tahun negara kita dilanda banjir. Ini bukanlah satu
perkara yang aneh bagi kita, malahan kita sudah boleh meramalkan bila banjir itu akan
berlaku dan persediaan awal boleh dibuat. Tidakkah Jabatan Kaji Cuaca memberi maklum
yang cepat dan tepat? Dengan kecanggihan dan teknologi moden yang ada masa kini,
tidakkah kita boleh adakan, dengan izin, earlier warning system seperti, dengan izin, flood
alert macam kita ada tsunami alert.
Indikator-indikator yang boleh memberi amaran awal umpamanya seperti
perubahan iklim yang mendadak, rain fall ataupun hujan dan paras air yang tinggi di
empangan dan lain-lain indikator supaya kesiapsiagaan menghadapi risiko bencana alam
boleh dijangka dan diramalkan dengan tepat dan kerugian nyawa dan harta benda boleh
diminimumkan.
Prasarana dan kemudahan-kemudahan untuk pemindahan seperti bot penyelamat
yang mencukupi mesti on standby secukupnya untuk mengurangkan risiko kehilangan
nyawa dan harta benda.
Malahan, saya difahamkan daripada sumber-sumber yang amat dipercayai
bahawa malapetaka yang berlaku kepada bapa dan anak yang menjadi korban itu boleh
dielakkan kerana bot penyelamat tidak cukup dan mereka terpaksa menaiki sampan kecil
bersendirian. Sungguh malang sekali dan kita bertanggungjawab dalam Dewan ini untuk
menentukan kecelakaan sebegini tidak berulang lagi. Dengan izin, Rapid Response Team
kita mesti bersiap siaga dan bertindak pantas apabila bencana berlaku di mana-mana
sahaja.
Apa pun, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih
yang tidak terhingga atas keprihatinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan
Timbalan Perdana Menteri yang telah bergegas meninggalkan Persidangan Agung UMNO
untuk melawat mangsa-mangsa banjir. Keprihatinan kedua-dua Yang Amat Berhormat ini
melawat kawasan-kawasan yang dilanda banjir dan dewan-dewan pemindahan amatlah
dihargai.
Saya sekali lagi menekankan bahawa dalam proses menuju kepada negara maju
2020, prasarana untuk menghadapi sebarang bencana untuk menyejahterakan rakyat perlu
diberi perhatian dan penelitian yang serius.
Marilah kita sama-sama belajar daripada insiden ini, adakan SOP dan segala
kelemahan diatasi. Jabatan Kaji Cuaca harus boleh memberi forecast ataupun ramalan
yang tepat untuk tindakan yang awal dapat diambil.
Saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kerana berterusan memberi pengiktirafan kepada wanita dan juga telah
mengumumkan penubuhan Akademi Inovasi Wanita dengan tujuan untuk membangunkan
pemikiran inovatif wanita dan meningkatkan lagi kemahiran dan profesionalisme wanita.
■1250
Saya juga merasa bangga bahawa dalam merasmikan The World Islamic
Economic Forum (WIEF) baru-baru ini di London, Yang Amat Berhormat telah mengejutkan
para tetamu dan pemimpin-pemimpin ulung negara di seluruh dunia dengan menumpukan
90 peratus daripada ucapan Yang Amat Berhormat kepada isu wanita dan betapa
pentingnya peranan wanita dalam pembangunan dan ekonomi negara. Sekali gus Yang
Amat Berhormat memartabatkan status wanita Malaysia di persada dunia. Kami kontinjen
dari Malaysia merasa amat teruja dan wanita berjanji akan dengan izin, live up to
expectation of the Prime Minister.
Saya hanya ingin menyampaikan di sini dalam forum women dalam European
Parliament di Brussels baru-baru ini, ada diedarkan keputusan kajian yang dibuat oleh
United Nations Entity for Gender Equality and The Empowerment of Women in Politics.
Saya merasa agak kecewa apabila membaca laporan itu kerana sememangnyalah
Malaysia ini sebuah negara yang hebat dalam pencapaian peratusan wanita dalam
kedudukan membuat keputusan di dalam kerajaan. Terima kasih kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri juga dalam sektor korporat, angkanya nampaknya cepat
meningkat dan insya-Allah akan mencapai sasaran 30 peratus. Akan tetapi dalam politik,
wanita Malaysia amat ketinggalan. Kajian itu menyatakan dalam tahun 2012, ranking wanita
Malaysia dalam ministerial position, kedudukan Menteri nombor 85 daripada 109 buah
negara dan bagi wanita dalam Ahli-ahli Parlimen adalah dalam kedudukan 109 daripada
147 buah negara. Jadi kami wanita amat berharap bahawa perkara ini diberi perhatian oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Seperti yang dibawa semalam oleh Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah
binti Mahat, dia juga telah meminta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk memberi
perhatian kepada kedudukan wanita dalam politik kerana sudah pastinya penglibatan
wanita dalam politik dan ekonomi akan menguntungkan negara.
Walaupun negara begitu maju sekarang ini, saya ingin tahu dengan terperinci
bagaimanakah negara hendak mencapai sasaran negara berpendapatan tinggi pada tahun
2020, apakah kriterianya? Tanda arasnya? Berapakah kuantum pendapatannya dan
peratusan rakyat yang diharapkan tergolong dalam berpendapatan tinggi ini pada tahun
2020?
Dalam kita mengejar status negara berpendapatan tinggi, kita juga mesti
menentukan bahawa kos sara hidup tidak naik terlalu tinggi. Bagaimana pula mekanisme
yang harus ada untuk mengawal kos sara hidup supaya pendapatan tinggi itu mampu
memberi kesan yang jauh lebih positif dan rakyat dapat merasai dan mendapat kenikmatan
dan manfaat yang sebenarnya daripada pendapatan yang lebih tinggi dan lumayan ini.
Sambil kita sibuk merancang membina sebuah negara berpendapatan tinggi,
bagaimanakah pula sasaran kita kepada kumpulan miskin dan kurang upaya? Dalam enam
tahun, bolehkah negara menghapuskan kemiskinan supaya kita lebih sama rata? Pada
saya dengan izin, it is sinful bagi kita untuk hidup amat selesa sambil ramai lagi yang dalam
keadaan daif dan perlukan banyak lagi usaha bukannya hanya dengan handout sahaja
tetapi program yang lebih spesifik untuk meningkatkan kedudukan ekonomi mereka.
Prasarana asas juga mesti cukup. Adakah masalah perumahan dapat diselesaikan
sepenuhnya sebelum 2020? Jangan juga kita lupa bahawa Malaysia walaupun bukannya
sebuah negara yang menua atau ageing nation, tetapi banyak kehadiran warga emas yang
memerlukan perhatian yang lebih khusus.
Prasarana bagi kumpulan warga emas dan OKU jauh daripada mencukupi dan
Kerajaan Malaysia mestilah melihat contoh-contoh dari negara-negara yang lebih maju
dalam aspek ini untuk penyediaan prasarana termasuklah kemudahan kesihatan,
penjagaan kesihatan yang setimpal dengan sebuah negara maju dengan mengambil kira
keperluan pecahan kaum yang ada di negara kita.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menekankan sekali lagi kerajaan mesti
memberi perhatian kepada kos sara hidup dan pendapatan rakyat supaya boleh hidup
selesa dalam negara sendiri dan bukannya miskin dan lebih susah selepas sekian lama
sudah merdeka. Apabila Malaysia diiktiraf sebagai negara maju, kerajaan mesti melihat isu
kemiskinan dan keprihatinan rakyat sebagai salah satu isu utama negara. Ini kerana
tanggungjawab kita untuk menentukan bahawa semua rakyat Malaysia terbela.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
12.56 tgh.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Dua minit, ya?... Bismillahi Rahmani Rahim.
Tuan Yang di-Pertua: Saya minta semua Ahli Yang Berhormat yang ada beri
nama itu tentukan berada dalam Dewan, ya? Terima kasih.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Masa pun tinggal empat minit, tidak apa.
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Masa dalam injury time, saya harap lepas ini mungkin saya dapat
sambung lagi. Apa pun saya ucapkan terima kasih kerana saya diberikan peluang untuk
bersama-sama mengambil bahagian dalam perbahasan kita pada kali ini.
Pertamanya seperti apa yang kita tahu ramai di kalangan Ahli-ahli Yang Berhormat
kita bercakap tentang mangsa-mangsa banjir. Jadi saya juga ingin merakamkan perkara
yang sama mengucapkan takziah kepada keluarga ataupun mangsa-mangsa yang terlibat
dalam bencana banjir kita dan tidak lupa kita juga ingin merakamkan ucapan terima kasih
kepada kementerian, jabatan, agensi-agensi kerajaan, pertubuhan badan bukan kerajaan,
pihak swasta, sukarelawan dan individu yang terlibat bertungkus-lumus tanpa mengira
masa bersama-sama untuk membantu tidak kira waktu siang dan malam menahan air
membantu mangsa agar segala permasalahan dapat diselesaikan dengan cara 1Malaysia.
Itu yang kita harapkan dari semasa dan semasa dan inilah yang perlu ada sebenarnya di
dalam negara kita sebagai rakyat Malaysia.
Biar hidup berbuat jasa,
Kepada agama, bangsa dan negara,
Walaupun diri hancur binasa,
Bakti juga dikenang sentiasa.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin berbahas berkenaan dengan
beberapa topik. Pertama yang ingin saya membahaskan pada kali ini bila Datuk Halimah
tengok saya agak gugup sedikit hendak bercakap sebab mungkin belum lunch lagi. Tidak
apa, saya teruskan.
Prestasi ekonomi berkenaan tahun 2013 iaitu prospek 2014 dan juga
keseimbangan ekonomi antara kaum. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga
Menteri Kewangan menyatakan dalam ucapan Bajet 2014 beliau bahawa ekonomi dunia
dijangka berkembang dengan perlahan dengan kadar 2.9 peratus dan pada tahun 2013
negara tidak terkecuali dari perkembangan ini.
Namun asas ekonomi negara yang kukuh dan dasar accommodative beliau yakin
bahawa negara akan terus mencatat pertumbuhan yang mampan malah dalam tempoh
separuh pertama tahun ini ekonomi negara telah berkembang sebanyak 4.2 peratus. Bagi
keseluruhan tahun 2013, ekonomi negara pula dijangka berkembang pada kadar 4.5
peratus hingga kepada 5 peratus. Prestasi tersebut disokong oleh pertumbuhan pelaburan
swasta sebanyak 16.2 peratus dengan anggaran pelaburan sebanyak RM165 bilion.
Di samping itu penggunaan swasta dan awam dijangka berkembang 7.4 peratus
dan 7.3 peratus disokong terutamanya oleh kerancakan aktiviti ekonomi domestik. Pada
tahun 2014, berdasarkan prospek ekonomi global yang dijangka lebih baik, ekonomi negara
dijangka diunjurkan berkembang lebih kukuh pada kadar 5 peratus hingga 5.5 peratus.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, oleh sebab masa menunjukkan tepat jam
1 petang...
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Intro sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: ...Maka kita tangguhkan mesyuarat kita sehingga 2.30
petang ini. Yang Berhormat boleh sambung semula selepas itu.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya harap lebih masa saya dapat Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Untuk makluman semua, Ahli Yang Berhormat kita ada
majlis meraikan dua orang ahli kita yang tamat tempohnya dan saya jemput majlis makan
tengah hari di Lounge Senator. Jemput juga pegawai-pegawai daripada kementerian.
Sekian, terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1 petang.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Tuan Baharudin. Teruskan
Yang Berhormat, sambung balik ya.
2.32 ptg.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya sebenarnya tadi perbahasan saya baru hendak mula sebenarnya.
Jadi, saya berbalik-balik kepada tajuk asal saya berkenaan prestasi ekonomi 2012 daripada
segi prospek 2014 dan juga daripada segi keseimbangan ekonomi antara kaum.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga Menteri Kewangan mengatakan
dalam ucapan beliau Bajet 2014 bahawa ekonomi dunia dijangka berkembang perlahan
dengan kadar 2.9 peratus pada tahun 2013 dan negara tidak terkecuali daripada
perkembangan ini. Namun asas ekonomi negara yang kukuh dan dasar monetary yang
accommodative, beliau yakin bahawa negara akan mencatat pertumbuhan yang mampan
malah dalam tempoh separuh pertama tahun ini, ekonomi negara telah berkembang
sebanyak 4.2 peratus.
Bagi keseluruhan tahun 2013, ekonomi negara pula dijangka berkembang pada
kadar 4.5 peratus hingga 5 peratus. Prestasi tersebut disokong oleh pertumbuhan
pelaburan swasta sebanyak 16.2 peratus dengan anggaran pelaburan sebanyak RM165
bilion. Di samping itu penggunaan swasta dan awam dijangka berkembang 7.4 peratus dan
7.3 peratus disokong terutamanya oleh kerancakan aktiviti ekonomi domestik. Pada tahun
2014, berdasarkan prospek ekonomi global yang dijangka lebih baik, ekonomi negara
diunjurkan berkembang lebih kukuh pada kadar 5 peratus hingga 5.5 peratus.
Pertumbuhan ini akan dipacu oleh pelaburan swasta sebanyak 12.7 peratus dan
penggunaan swasta sebanyak 6.2 peratus.
Sehubungan itu, Bajet 2014 ini menunjukkan peruntukan sebanyak RM264.2 bilion
bagi melaksanakan langkah-langkah program dan projek kesejahteraan rakyat dan
pembangunan negara. Daripada jumlah tersebut, RM217.7 bilion diperuntukkan bagi
perbelanjaan mengurus dan RM46.5 bilion bagi perbelanjaan pembangunan.
Bagi Bajet 2014 ini bajet yang, “Memperteguh Ketahanan Ekonomi, Memperkasa
Transformasi dan Melaksana Janji.”
Tiga perkara yang menjadi asas Bajet 2014 ini adalah amat berkait rapat. Bermula
dengan memperteguh ekonomi kerana jika kerajaan tidak memperteguh sistem ekonomi
negara, saya yakin kerajaan perlu mengambil langkah drastik di antaranya mengkaji semula
ke semua pemberian subsidi.
Seterusnya diikuti dengan memperkasakan transformasi yang meliputi
keseluruhan aspek berkaitan pentadbiran kerajaan, program-program kerajaan dan
perkhidmatan awam. Akhir sekali, melaksanakan janji di mana ini tidak akan berlaku jika
ekonomi negara tidak ditadbir urus dengan baik. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
juga sedar bahawa masalah ketidakseimbangan ekonomi di antara pelbagai kaum di
Malaysia adalah antara punca yang boleh menjejaskan perpaduan antara kaum dan
keamanan negara.
Sejak Malaysia mencapai kemerdekaan pada tahun 1957 hingga ke akhir tahun
1960-an, pembangunan ekonomi didorong oleh kuasa pasaran. Hasilnya Malaysia
mencapai kadar pertumbuhan ekonomi yang tinggi tetapi masih wujud ketidakseimbangan
yang serius. Ini bermakna walaupun pertumbuhan ekonomi tinggi, kekayaan tidak diagihkan
dengan baik. Golongan yang miskin kebanyakannya kaum bumiputera yang tinggal di
kawasan luar bandar dan bekerja sebagai petani masih ramai dan masih mundur.
Manakala kaum Cina dan orang asing pula menguasai bidang perindustrian,
perniagaan dan sektor korporat. Ini dinamakan market failure, dengan izin. Ekoran daripada
peristiwa rusuhan kaum pada tahun 1969, Dasar Ekonomi Baru (DEB) diwujudkan. Ia
bertujuan untuk menghapuskan kemiskinan tanpa mengira kaum dan menstrukturkan
semula masyarakat supaya negara dapat membangun dengan stabil, aman di samping
pembangunan dapat dinikmati oleh seluruh rakyat. Penstrukturan semula masyarakat
adalah supaya jenis kaum tidak sinonim dengan kegiatan ekonomi. Maknanya sesuatu
kaum tidak sinonim dengan kegiatan sesuatu ekonomi.
Strategi serampang dua mata ini tertumpu kepada usaha menambah pendapatan
golongan miskin dan penduduk di luar bandar, memodenkan sektor pertanian,
meningkatkan tahap pembelajaran, mewujudkan golongan komersial bumiputera dan
menambah pegangan ekuiti korporat bumiputera. Sasaran ini juga ditetapkan iaitu
sebanyak 30 peratus pegangan ekuiti korporat oleh bumiputera. Penempatan kuota
kemasukan pelajar bumiputera di universiti dan 30 peratus daripada bilangan pekerja
mestilah bumiputera.
Prinsip pokok penstrukturan ini adalah supaya sasaran ini dapat dicapai daripada
ekonomi yang sedia berkembang dan tidak mengambil daripada kaum bukan bumiputera
untuk diberikan kepada kaum bumiputera. Kejayaan Malaysia mencapai pertumbuhan
ekonomi berserta dengan agihan keseimbangan telah diakui oleh pelbagai pihak termasuk
Bank Dunia dan DEB merupakan satu elemen penting dalam kejayaan ini. Kejayaan DEB
yang paling nyata dan membanggakan ialah penurunan kadar kemiskinan, peningkatan
taraf pendidikan kaum bumiputera. Yang paling menonjol ialah penurunan kadar
kemiskinan dari 49.3 peratus pada tahun 1970 kepada 5.7 peratus pada tahun 2005.
Di kawasan luar bandar, pendapatan penduduk telah meningkat dan
pengangguran tidak ketara hampir hilang. Kemudahan moden seperti jalan raya, sekolah,
klinik kesihatan, kuasa elektrik dan bekalan air telah menjadi satu kemestian. Pelajar
bumiputera bukan sahaja mendapat pendidikan di peringkat rendah dan menengah tetapi
ramai yang berjaya ke peringkat universiti. Ramai juga yang dihantar belajar ke institusi
pengajian tinggi di luar negeri. Bilangan profesional bumiputera juga telah bertambah.
Kini terdapat ramai pakar perubatan bumiputera di hospital-hospital. Keadaan ini
jauh berbeza jika dibandingkan dengan kira-kira 45 tahun lalu di mana hanya segelintir saja
doktor pakar bumiputera.
Banyak syarikat besar di Malaysia sekarang diketuai oleh golongan profesional
bumiputera. Ramai profesional bumiputera mampu berdaya siang untuk bekerja di luar
negara. Dalam erti kata lain, DEB telah melahirkan golongan profesional dan golongan
kelas menengah bumiputera yang mempunyai kuasa beli yang kuat. Ini dapat dilihat
misalnya daripada pemilikan rumah oleh kaum bumiputera di kawasan perumahan kota.
Sekarang ini terdapat ibu bapa bumiputera yang mampu membiayai anak mereka
belajar di universiti di dalam mahupun di luar negara. Pegangan ekuiti korporat bumiputera
telah meningkat dari 2.4 peratus pada tahun 1970 kepada 19 peratus pada tahun 2000. Jika
dahulu tiada institusi perbankan yang mempunyai pemilik majoriti bumiputera tetapi
sekarang bank-bank utama di Malaysia dimiliki serta diuruskan oleh golongan bumiputera.
Golongan peniaga bumiputera juga telah wujud walaupun kebanyakannya berstatus industri
kecil dan sederhana.
Justeru, terbukti telah ada penstrukturan ekonomi di mana bidang pekerjaan tidak
lagi dikenal secara automatik dengan kaum. Ertinya sebelum DEB, kaum bumiputera
petani dan nelayan yang tinggal di luar bandar sementara kaum Cina merupakan peniaga di
kota. Kini, pelebaran automatik ini tidak lagi berlaku. DEB juga telah merapatkan jurang
pendapatan antara kaum bumiputera dan bukan bumiputera. Misalnya nisbah pendapatan
bumiputera kepada Cina meningkat daripada 1 peratus kepada 1.74 peratus pada tahun
1990 kepada 1 peratus kepada 1.64 peratus pada tahun 2004.
■1440
Data ini sudah berusia hampir sembilan tahun. Saya harap pihak kerajaan dapat
menjelaskan nisbah pendapatan yang terkini. Maka, berpandukan sejarah dan wawasan
menuju 2020, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebaik sahaja mengambil alih
tampuk pemerintahan telah melancarkan Model Baru Ekonomi dan selaras selepas pilihan
raya ketiga belas mengumumkan langkah-langkah yang diambil bagi memperkasakan
ekonomi bumiputera.
Terkini, dalam ucapan Bajet 2014, beliau turut menyatakan bahawa agenda
pemerkasaan ekonomi bumiputera akan memberi fokus kepada usaha memperhebat
keusahawanan dan perniagaan bumiputera. Tuan Yang di-Pertua, dalam perbahasan saya
kali ini, ingin saya melihat kepada skop pembangunan ekonomi negara secara
keseluruhannya. Akan tetapi, lebih kepada pembangunan ekonomi masyarakat bumiputera
itu sendiri. Sehubungan itu, saya akan menyentuh mengenai urus tadbir dalam pendidikan,
kesihatan, sukan dan hal-hal pelaburan perdagangan negara melalui halal hab.
Tuan Yang di-Pertua, laporan Bank Negara mengenai tadbir urus negara korporat
mendefinisikan tadbir urus atau good governance, dengan izin, sebagai the processes
through with institution, businesses and citizens group articulate their interest, exercise their
right and obligation, and made their differences. Manakala, United Nations Development
Programme (UNDP) mendefinisikan tadbir urus sebagai, “The exercise of economy, political
and administrative authority to manage.” Maka, tadbir urus mengandungi mekanisme
proses dan institusi dalam mana masyarakat dan organisasi menyuarakan kepentingan
masing-masing, melaksanakan hak dan tanggungjawab mereka serta menyelesaikan dan
mengimbangkan apa-apa perbezaan di antara mereka.
Cakap terpaksa bercakap sedikit sebab masa. Proses tadbir urus sahaja tidak
mencukupi untuk memastikan anggota masyarakat menikmati kualiti hidup yang
diharapkan. Proses tadbir urus diamalkan secara baik, maka wujud istilah tadbir urus yang
baik atau good governance. Menurut World Conference of Governance tahun 1999 - tadbir
urus yang baik ialah system that is transparent, accountable, just fair democratic
participatory that is responsive to people’s needs, dengan izin. Ciri-ciri tadbir urus yang baik
melibatkan semua pihak atau sektor bermesyuarat untuk mencapai persetujuan bersama,
ada akauntabiliti, telus, responsif, cekap dan berkesan, adil dan saksama serta menjunjung
kedaulatan undang-undang. Maka, akhirnya wujudlah perkhidmatan yang telus,
bertanggungjawab, adil dan saksama.
Berkenaan dengan tadbir urus pendidikan, guru merupakan tunjang kepada sistem
pendidikan. Guru pelaksana kepada dasar dan matlamat kokurikulum yang telah digariskan
oleh pihak kerajaan. Tanpa penglibatan dan sokongan kaum guru, segala perancangan
pendidikan yang telah disediakan akan terbengkalai begitu sahaja. Justeru itu,
kependidikan dan perguruan aspek yang signifikan bagi menjamin kegemilangan sesebuah
negara.
Guru merupakan pelaksana kurikulum dan menjadi teras dalam menentukan
standard mutu dan keberkesanan sistem pendidikan. Pendidikan pula merupakan proses
penyampaian ilmu pengetahuan dan kemahiran yang diperturunkan daripada generasi ke
generasi yang lain.
Oleh itu, tidak dinafikan dalam memperkatakan tentang kepentingan pendidikan,
maka guru memainkan peranan utama untuk menyalurkan ilmu dan kemahiran tersebut
dalam pendidikan formal. Sememangnya guru banyak menyumbang khidmat bakti dalam
pembangunan bangsa dan negara lebih-lebih dalam membentuk sahsiah pelajar.
Begitulah peranan guru, satu tugas yang amat berat tetapi mulia dan murni. Pelan
Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2025 memperkenalkan satu pakej kerjaya guru
dalam usaha memartabatkan keguruan sebagai profesion pilihan termasuk kaedah
memberi ganjaran sepanjang tempoh kerjaya sebagai guru. Menurut laporan awal Pelan
Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2025, gelombang pertama memberi fokus
kepada meningkatkan standard profesionalisme guru.
Usaha-usaha ini adalah amat penting dalam meningkatkan minat dan
kesungguhan dalam kerjaya perguruan yang penuh dengan cabaran. Sehubungan dengan
itu, saya ingin mencadangkan bagi memastikan tadbir urus yang lebih berkesan, pakej
kerjaya guru ini diselaraskan dengan skala gaji mengikut pasaran terbuka dan tidak lagi
berdasarkan skala gaji seperti penjawat awam yang lain.
Ini sekali gus akan meningkatkan persaingan dalam mengisi perjawatan perguruan
dan apabila berlaku persaingan positif, kualiti perguruan juga akan dengan sendirinya
meningkat. Malah, jika kita berhasrat untuk mempertingkatkan daya saing dan kualiti guru,
saya cadangkan untuk pihak kementerian mempertimbangkan kenaikan khas gred
perjawatan yang boleh dikategorikan sebagai Khas Untuk Penyandang (KUP) kepada guru-
guru yang menunjukkan kecemerlangan dalam penyelidikan pendidikan.
Dalam erti kata lain, di samping mengajar murid-murid di sekolah, guru-guru ini
juga boleh digalakkan untuk membuat kajian pendidikan. Sebagai contoh, guru ‘A’ membuat
kajian ke atas persepsi beban tugas guru dalam menghasilkan murid yang cemerlang di
sekolah rendah kebangsaan dan sekolah swasta atau kajian kualiti mengenai pengajaran
guru di sekolah rendah dan menengah. Pihak kementerian juga...
Timbalan Yang di-Pertua: Agaknya masih banyak lagi Yang Berhormat?
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Sebab saya baru sangat mula Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, tadi tiga minit.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Tiga minit kalau boleh...
Timbalan Yang di-Pertua: Saya bagi Yang Berhormat 10 minit lagi Yang
Berhormat.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Oleh sebab saya ada beberapa topik...
Timbalan Yang di-Pertua: Saya bagi Yang Berhormat 10 minit lagi sebab kita
masih ada 12 orang lagi.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Terima kasih, terima kasih. Saya teruskan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Pihak kementerian juga boleh mengadakan
kerjasama dengan universiti-universiti tempatan dengan menganugerahkan guru-guru ini
kelayakan akademik seperti ijazah sarjana muda, sarjana atau doktor falsafah. Ini sekali
gus akan membantu guru-guru yang berkelulusan maktab mahupun universiti untuk
meningkatkan tahap kecemerlangan dan profesionalisme demi masa depan kerjaya
masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, apabila menyentuh kecemerlangan guru-guru ini, saya
mohon untuk pihak kementerian turut memaklumkan kepada Dewan ini akan statistik guru-
guru di sekolah rendah dan menengah kebangsaan yang mahir bertutur dan menulis dalam
bahasa asing. Adakah ada sebarang insentif kepada pihak kementerian untuk
menggalakkan guru-guru untuk menguasai bahasa asing?
Saya juga ingin turut menarik perhatian Dewan kepada isu lambakan graduan
pendidikan yang masih belum mendapat tempat di sekolah-sekolah awam.
Saya mohon pihak kementerian untuk memaklumkan kepada Dewan ini apakah
status terkini isu tersebut?
Jika masih lagi isu ini tidak dapat diselesaikan dengan jelas, saya ingin
mencadangkan agar pihak kementerian bekerjasama dengan pihak sekolah swasta untuk
graduan-graduan ini ditempatkan di sekolah-sekolah tersebut. Saya yakin dengan kualiti
pendidikan yang dihasilkan oleh IPT tempatan, graduan-graduan tersebut bukan sahaja
akan menerima skala gaji yang amat kompetitif, malah pihak sekolah swasta akan berbesar
hati untuk bekerjasama dengan pihak kementerian dalam menangani isu kekurangan
pendidik di sekolah swasta masing-masing.
Antara cadangan lain yang boleh dipertimbangkan oleh pihak kementerian adalah
bekerjasama dengan pihak SME Bank dalam memberikan penerangan kepada graduan
dalam bidang pendidikan bagi permohonan Tabung Usahawan Siswazah (TUS). Kerjasama
ini satu usaha khas bagi pihak kementerian untuk menggalakkan graduan-graduan
pendidikan ini menceburi bidang perniagaan yang berteraskan pendidikan. Sebagai contoh,
pihak kementerian menyediakan green lane untuk permohonan TUS bagi menyertai
francais pendidikan seperti Smart Reader, KUMON ataupun membuka pusat tuisyen. Saya
yakin lambakan saban tahun graduan dalam pendidikan tidak akan menjadi isu lagi jika
penyaluran perkembangan kerjaya seperti ini dapat dilakukan.
Ini juga akan sekali gus meningkatkan hasrat yang dinyatakan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan bajet beliau bagi menjadikan Malaysia sebagai
entrepreneur nation di mana program 1Malaysia Entrepreneurs ataupun 1MET
dilaksanakan untuk memberikan pendedahan aspek keusahawanan kepada golongan
muda yang berminat menceburi bidang perniagaan. Jadi, itu sektor pendidikan.
Berbalik kepada tadbir urus kesihatan, seterusnya saya ingin menyentuh
mengenai tadbir urus di sektor kesihatan. Malaysia berhadapan dengan pelbagai isu yang
kian mencabar yang boleh menjejas prestasi dan kelestariannya. Sistem pendidikan negara
ini terdiri daripada rangkaian sistem kesihatan awam dan swasta. Rangkaian sistem
kesihatan sektor awam tunjang kepada sistem kesihatan negara ini. Prasarananya terdapat
di seluruh pelosok negara dan ia memberikan perkhidmatan kepada semua golongan
masyarakat tanpa mengira kaum ataupun darjat.
Perkhidmatan kesihatan swasta pula lebih tertumpu di kawasan bandar dan
memberi perkhidmatan kepada mereka yang berkemampuan atau mempunyai pelindungan
pembiayaan kesihatan sendiri yang disediakan oleh majikan. Kedudukan sistem
penyampaian sektor swasta memberi pilihan kepada rakyat untuk mendapatkan
perkhidmatan selain daripada yang disediakan oleh kerajaan. Di samping itu, ia juga
menjadi pelengkap kepada perkhidmatan yang disediakan oleh sektor awam.
Walau bagaimanapun, sistem penyampaian sektor swasta turut memberi cabaran
kepada sektor awam kerana kemampuannya menarik tenaga profesional supaya
meninggalkan sektor awam dan memberi layan serta khidmat perkhidmatan yang
memenuhi kehendak pelanggan. Ini mewujudkan jurang antara sektor awam dan swasta
seperti kekurangan tenaga kerja profesional, beban tugas yang tinggi serta kesesakan di
kemudahan kesihatan awam.
Selain faktor kekurangan tenaga kerja, beban tugas yang tinggi dan kesesakan di
kemudahan kesihatan awam juga disebabkan oleh keterbatasan rakyat untuk mendapatkan
perkhidmatan di sektor swasta akibat kekangan kewangan. Ini adalah kerana perkhidmatan
sektor swasta adalah berasaskan keuntungan. Kaedah pembayaran secara fee-for-service
serta kadar caj perkhidmatan tidak diseragamkan mendedahkan rakyat kepada risiko
kemudaratan kewangan sekiranya mendapatkan perkhidmatan di sektor swasta.
Selain itu, isu peningkatan kos penjagaan kesihatan sering diperkatakan sejak
kebelakangan ini. Dalam jangka masa 13 tahun dari 1997 sehingga 2009, perbelanjaan
kesihatan Malaysia telah meningkat. Secara purata, antara 12 peratus hingga 13 peratus
setahun iaitu lebih daripada peningkatan kadar inflasi am. Antara faktor penyumbang
kepada kenaikan kos ini ialah kenaikan caj perkhidmatan yang dikaitkan dengan perubahan
kepada ubat-ubatan, teknologi serta kos sara hidup, peningkatan permintaan terhadap
perkhidmatan akibat perubahan pola penyakit, pola demografi penduduk serta peningkatan
kesedaran terhadap kesihatan oleh penduduk.
Bagi mengatasi jurang perkhidmatan yang dikaitkan dengan kewujudan dwi-sistem
ini iaitu awam dan swasta serta menangani isu peningkatan kos perkhidmatan kesihatan
yang mendadak, satu mekanisme perlu dibangunkan bagi mengintegrasikan sistem
penyampaian sektor awam dan swasta melalui kaedah pembiayaan kesihatan bersepadu.
■1450
Saya mohon untuk pihak kementerian memaklumkan kepada Dewan yang mulia
ini status terkini pelan strategik yang telah dirancang bagi mengatasi permasalahan yang
saya sebutkan sebentar tadi. Seperti cadangan saya kepada guru-guru, mungkin pihak
kementerian boleh mempertimbangkan untuk memberi skala gaji yang mengikut pasaran
bagi memastikan kepakaran perkhidmatan awam ini kekal dalam perkhidmatan awam.
Mungkin pihak kementerian perlu juga memaklumkan kepada Dewan ini kajian persepsi
yang dijalankan terhadap kualiti perkhidmatan hospital-hospital kerajaan dan mohon juga
dimaklumkan tindakan yang diambil dalam menangani persepsi tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, pengurusan tadbir urus yang berintegriti memainkan
peranan dalam meningkatkan perkhidmatan kesihatan di negara ini. Penjawat awam di
kementerian perlu mengamalkan dan mengekalkan tahap profesionalisme yang tinggi
dalam memberikan perkhidmatan yang adil dan mengambil kira prinsip masyarakat yang
bertanggungjawab.
Pihak kementerian juga perlu berusaha untuk menerajui perkhidmatan yang
cemerlang sentiasa bersedia memenuhi harapan masyarakat dan membudayakan
semangat bekerja sebagai satu pasukan dengan mengekalkan budaya bekerja yang
menggalakkan sifat bekerjasama bertanggungjawab boleh diharap, proaktif dan efisien.
Sehubungan itu saya mohon untuk pihak kementerian untuk memaklumkan
kepada Dewan ini status aduan terhadap perkhidmatan yang disediakan di hospital-hospital
kerajaan sepanjang tiga tahun yang lalu dan status tindakan pihak kementerian dalam
menyelesaikannya terutama dalam menangani persepsi masyarakat yang sanggup
menanggung bilangan kesihatan yang tinggi di hospital swasta walaupun mengetahui
bahawa kadang-kadang kelengkapan dan peralatan sesuatu isu kelihatan itu lebih baik di
hospital kerajaan daripada hospital swasta semata-mata hanya untuk mendapatkan
perkhidmatan ataupun layanan yang setimpal. Saya juga ingin mencadangkan kepada
pihak kementerian untuk mempertimbangkan pemberian taraf bintang kepada hospital-
hospital kerajaan yakni malahan sesuai yang juga dipanjangkan kepada hospital-hospital
swasta dan juga mengklasifikasikan hospital kerajaan ini mengikut kepakaran perkhidmatan
kesihatan yang khusus bagi mempermudah orang ramai untuk membuat penilaian dan
memilih hospital mana yang dirasakan sesuai untuk mendapatkan perkhidmatan.
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita membahaskan kualiti perkhidmatan...
Timbalan Yang di-Pertua: Ada tiga minit lagi Yang Berhormat.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Okey,saya habiskan untuk kesihatan ini. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Apabila kita membahaskan kualiti perkhidmatan, ia bukan
semata-mata untuk melihat kepada kepakaran doktor tetapi lebih kepada ekosistem
keseluruhan perkhidmatan itu sendiri. Namun, saya mohon juga kepada pihak kementerian
untuk memaklumkan kepada Dewan ini apakah nisbah di antara doktor pelatih dan doktor
pakar kerana ini melambangkan keseluruhan kualiti perkhidmatan kesihatan yang diberikan.
Saya juga memohon pihak kementerian untuk memaklumkan nisbah doktor bumiputera dan
bukan bumiputera di hospital kerajaan di Semenanjung, Sabah dan Sarawak.
Persepsi perkhidmatan kesihatan yang baik apabila orang ramai berpusu-pusu
datang untuk mendapatkan rawatan. Akan tetapi perkhidmatan hospital yang kurang baik
adalah apabila orang ramai terpaksa datang untuk mendatangkan rawatan. Jadi, dalam
bajet ini sebanyak RM10.5 bilion daripada peruntukan pembangunan berjumlah RM46.5
bilion adalah bagi sektor sosial termasuk kesihatan. Saya harap pihak kementerian
mengambil serius perkara ini kerana peruntukan yang besar ialah diberi adalah kerana turut
mengambil kira tanggungjawab besar yang dipikul.
Tuan Yang di-Pertua, apabila rushing ini apabila Tuan Yang di-Pertua cakap dua
tiga minit sebenarnya banyak lagi. Bagilah ruang sedikit Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan
dengan NKEA pihak kementerian turut mengambil kira pewajaran kekayaan melalui
kecemerlangan dalam industri kesihatan. Sebagai contoh, pada masa ini pengilang
farmaseutikal tempatan lebih banyak memberi fokus kepada pasaran domestik.
Apabila tempoh paten ubat-ubat iaitu blockbuster utama berkenaan ubat-ubat yang
menjana keuntungan hampir RM3.2 bilion untuk setiap pemiliknya pada setiap tahun luput
dalam 10 tahun yang akan datang, pasaran global yang dianggarkan bernilai RM435 bilion
yang akan terbuka kepada pengeksport generic Malaysia. Secara umum industri
farmaseutikal Malaysia adalah tidak kompetitif dalam konteks kos realiti berbanding India
dan juga China.
Malaysia adalah satu-satunya negara persatuan persidangan Islam OIC yang
mempunyai keahlian dalam the Pharmaceutical Inspection Convention and Pharmaceutical
Inspection Corporation Scheme (PIC) berikutan daripada itu strategik berasaskan eksport
ke negara OIC mampu membantu pertumbuhan industri farmaseutikal negara. Peralatan
klinikal pula merujuk kepada segmen peralatan perubatan yang digunakan dalam
pembedahan prosedur pergigian dan juga alat-alat bantuan pendengaran serta penglihatan.
Pada masa ini Malaysia mengimport lebih hampir 75 peratus peralatan perubatan yang
digunakan terutamanya peralatan perubatan bernilai tinggi. Pasaran bagi segmen tersebut
masih terbuka luas memandangkan pada masa ini hanya terdapat beberapa orang
pengusaha atau jenama peralatan perubatan yang kos efektif dan berkualiti di rantau Asia.
Industri pengeluaran peralatan perubatan secara kontrak pula dijangka pula terus
berkembang pada tahap 12 peratus setahun dijangka mencecah hampir RM239 bilion
menjelang 2015. Ini didorong oleh peningkatan pengeluaran produk peralatan original
equipment manufacturer secara penyubur luarannya.
Pada masa ini industri tersebut masih lagi belum diterokai sepenuhnya oleh
penguasa di negara ini di mana nilai eksport bagi komponen peralatan perubatan pada
tahun 2010 aliran sebanyak RM600 juta. Dengan kekuatan yang sedia ada dalam sektor
elektrik dan elektronik pengeluar-pengeluar di Malaysia berpotensi untuk sebagai pusat
setempat bagi pengeluaran perubatan OEM. Dalam Bajet 2014, kerajaan juga terus
menyediakan perkhidmatan kesihatan dalam perubatan yang terbaik serta berkualiti kepada
rakyat.
Untuk itu sebanyak RM22.1 bilion diperuntukkan bagi sektor kesihatan yang
merangkumi belanja operasi dan pembangunan. Selain itu kerajaan akan memperuntukkan
RM3.3 bilion bagi menyediakan bekalan ubat dan alatan perubatan yang mencukupi bagi
memastikan pesakit mendapat rawatan yang sempurna. Saya mohon untuk pihak
kementerian memaklumkan kepada Dewan ini status terkini usaha-usaha penjanaan
kekayaan melalui NKEA tersebut dan apakah ada syarikat-syarikat bumiputera yang
terlibat. Rushing betul. Lima minit.
Timbalan Yang di-Pertua: Gulung Yang Berhormat.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Okey saya gulung. Saya ambil sedikit sahaja
lagi. Banyak lagi topik-topiknya. Saya ambil pada topik yang agak boleh dikatakan serius
iaitu berkenaan penggunaan bahasa. Kalau kita masih bercakap lagi daripada segi
memartabatkan Bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan dalam pelbagai kempen
Bulan Bahasa dan sebagainya. Akan tetapi rata-rata kita lihat di luar sana, saya rasa ada
Ahli Yang Berhormat kita banyak menyebut tentang, Datuk Rahman berkata tentang tulisan
Cina dan sebagainya. Saya tidak faham kerana masih lagi berlaku daripada segi
pemantauan tidak langsung diambil kira Dewan Bahasa, apa fungsi yang sebenar juga
kementerian-kementerian terlibat dan jabatan-jabatan terlibat termasuk juga PBT. Saya
tidak faham kenapa perkara-perkara ini masih lagi berlaku, tulisan-tulisan begini masih lagi
wujud kenapa bahasa Malaysia ataupun bahasa kebangsaan tidak lagi berlakunya di
papan-papan tanda di dalam TV, di dalam bidang-bidang tertentu penulisan dan
sebagainya masih lagi tidak lagi diperkasakan akan bahasa kebangsaan.
Itu kalau kita lihat ada disebabkan apabila bahasa-bahasa ini boleh
dicacamarbakan maka berlakulah beberapa perkataan ataupun ayat-ayat yang tidak baik
seperti apa yang digambarkan seperti anjing UMNO, kucing kurap, nenek racist dan
sebagainya berlaku sebab apa, penggunaan bahasa itu boleh dicacamarbakan dan boleh
dipergunakan sesiapa sahaja tanpa menilai akan fungsi-fungsi bahasa itu sendiri terhadap
kesan penggunaannya.
Sebab itulah saya menyeru kepada kerajaan penggunaan bahasa ini harus
dijadikan satu akta yang paling tegas dan perlu kita wajibkan untuk semua sektor supaya
tidak ada lagi bahasa-bahasa lain yang digunakan baik dalam naskhah yang bertulis
mahupun penggunaan bahasanya itu sendiri.
Sebab kita lihat yang paling mudah, saya tidak mahu ambil contoh di Singapura,
saya ambil contoh di Thailand. Di Thailand segala-galanya baik di televisyen, dalam
penulisan, dalam penerbitan apa sahaja semuanya digunakan bahasa dalam bahasa
Thailand, kenapa kita di Malaysia tidak boleh mempraktikkan perkara-perkara yang
sebegini.
Kenapakah kita membiarkan bahasa kita Bahasa Kebangsaan terpinggir begitu
sahaja sedangkan perlembagaan kita telah mengatakan bahawa Bahasa Kebangsaan kita
Bahasa Melayu? Akan tetapi ini tidak berlaku. Kita lihat di dalam TV dan sebagainya dan
sekarang di dalam industri muzik pun dah berlaku bahasa campur aduk.
Bahasa Melayu dicampurkan dengan bahasa Inggeris dijadikan kononnya ini
masalah trend yang terkini. Kononnya yang kita ikut sekarang, tetapi apa salahnya Bahasa
Melayu itu dimartabatkan. Kenapakah penulisan bahasa kebangsaan kita dipinggirkan?
Kenapa perkara-perkara macam ini masih boleh berlaku dan kenapa dibiarkan begitu
sahaja dan kita sentiasa berbahas, kita mencadangkan tetapi tindakan tetap juga tidak
berlaku. Jadi kita mohon untuk persidangan kali ini...
Timbalan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat cukup.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Ya Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja. Saya
ulas. Saya mencadangkan kali ini kita minta pihak kerajaan betul-betul tegas dalam
penggunaan Bahasa Kebangsaan kita ini. Jangan lagi dibiarkan, jangan lagi dibagi
kelonggaran dan sebagainya. Kita pastikan di mana-mana sahaja apabila kita berada di
Malaysia, maka satu bahasa sahaja yang kita boleh nampak.
Satu penulisan sahaja yang kita boleh lihat iaitu penulisan dalam Bahasa
Kebangsaan. Jadi saya rasa saya rugi banyak benda yang saya hendak cakap, tetapi saya
tidak dapat cakap Tuan Yang di-Pertua. Apa pun dalam kaedah ini, saya menyokong Bajet
2014.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, kerana kita masih ada 12 orang Yang
Berhormat, terima kasih. Silakan Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani.
2.59 ptg.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam satu Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya terlebih dahulu ingin mengucapkan
berbanyak-banyak terima kasih kerana turut diberi kesempatan untuk membahaskan RUU
Perbekalan 2014. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah
kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Najib selaku Perdana Menteri Malaysia dan juga
Menteri Kewangan kerana telah berjaya membentangkan satu bajet yang komprehensif dan
eksklusif bagi membantu segenap lapisan rakyat daripada golongan miskin, pertengahan
mahupun yang kaya. Ia juga meliputi masyarakat yang tinggal di desa dan juga di bandar
yang bekerja sendiri baik pun yang bekerja di sektor swasta, penjawat awam dan juga
golongan belia dan pelajar.
■1500
Semuanya telah mendapat pertimbangan kerajaan dan dibela dalam Bajet 2014
ini, syabas saya ucapkan. Bajet 2014 yang bertemakan, ”Memperteguh Ketahanan
Ekonomi, Memperkasa Transformasi dan Melaksana Janji” benar-benar memperlihatkan
komitmen dan iltizam kerajaan untuk membantu rakyat dan mencapai matlamat Wawasan
2020. Sebagai negara maju dan berpendapatan tinggi, saya yakin dan tidak sangsi lagi
bahawa segala yang dicadangkan dan dirancang dalam bajet ini akan membawa kejayaan
dan kesejahteraan kepada rakyat seluruh Malaysia. Dengan jumlah peruntukan sebanyak
RM264.2 bilion saya percaya pelaksanaan langkah-langkah program dan projek
kesejahteraan rakyat dan pembangunan negara akan tercapai.
Peruntukan bajet pada tahun ini memperlihatkan pertambahan sebanyak RM12.6
bilion daripada jumlah peruntukan tahun 2013 iaitu sebanyak RM251.6 bilion. Ini
menunjukkan kerajaan masih mampu membelanjakan dan mempunyai pendapatan yang
baik walaupun dalam keadaan ekonomi global yang dijangka berkembang perlahan pada
kadar 2.9 peratus pada tahun 2013.
Dalam bajet kali ini, saya melihat beberapa inisiatif baru telah diperkenalkan oleh
kerajaan untuk meningkat dan merancakkan ekonomi pembangunan negara. Justeru itu
saya ingin mengambil kesempatan ini untuk membahaskan beberapa perkara bagi
memohon penjelasan daripada kerajaan dan juga memberi cadangan untuk
dipertimbangkan oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, soal cukai barang ataupun perkhidmatan GST. Saya kira
terlalu banyak sudah ramai Ahli Dewan yang membicarakan soal ini tetapi apa pun saya
hendak tegaskan di sini. Saya hanya menyokong apa sahaja sistem percukaian untuk
kebaikan negara dan kita rasa juga mendapat maklumat daripada seluruh Ahli Dewan
bahawa cukai ini amat baik untuk kepentingan negara.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin membawa perbahasan ini kepada isu
memperkasa ekonomi bumiputera yang telah mendapat perhatian dan perbincangan secara
meluas di kalangan rakyat jelata. Pelan Strategi Pemerkasaan Ekonomi Bumiputera yang
telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato' Sri Mohd. Najib bin
Tun Abdul Razak pada 15 September 2013 merupakan satu anjakan drastik dalam
membela nasib bumiputera yang mewakili 67.9 peratus daripada 27.4 juta orang rakyat
Malaysia. Kemuncak kepada pelaksanaan strategi berkenaan penubuhan Majlis Ekonomi
Bumiputera (MEB) bagi menggantikan Majlis Tindakan Ekonomi Bumiputera.
Saya menyanjung tinggi usaha kerajaan ini untuk mengangkat agenda
memperkasakan ekonomi bumiputera sebagai agenda nasional. Sebagai penduduk majoriti
di negara ini kedudukan ekonomi kaum bumiputera harus dibela seperti mana terkandung
dalam tujuh wasiat oleh sembilan Raja-Raja Melayu.
Ia jelas menyatakan tidak boleh diabaikan tentang ekuiti dan pemilikan orang
Melayu. Kemudiannya diperluas kepada bumiputera melalui penyertaan Sabah dan
Sarawak ke dalam Malaysia.
Matlamat utama kerajaan dalam pelan strategi ini adalah untuk memastikan
sasaran ekuiti bumiputera, ekonomi bumiputera sebanyak 30 peratus dicapai. Di samping
untuk meningkatkan kemampuan bumiputera dalam bidang keusahawanan dan pendidikan.
Justeru adalah diharapkan kepada mereka yang membangkang dalam usaha ini supaya
tidak menyifatkan pelaksanaan pemerkasaan ekonomi bumiputera sebagai perkauman
kerana agendanya adalah untuk meningkat daya saing dan mengangkat martabat
bumiputera.
Namun begitu, saya dapati terdapat beberapa kekangan untuk mencapai sasaran
ini. Di antaranya ialah kurangnya sokongan oleh syarikat berkaitan kerajaan ataupun GLC
untuk menyokong dan membantu para usahawan bumiputera. Dalam mendapat kontrak
perniagaan dengan GLC. Selain daripada itu pihak GLC juga didapati sering memberi
kontrak dan keistimewaan kepada syarikat atau vendor yang berpengaruh dan telah lama
berurusan dengan mereka. Lantas menyekat peluang bagi vendor-vendor bumiputera yang
baru.
Masalah ini ditambah dengan tidak adanya ekosistem yang bersepadu di antara
agensi untuk membantu usahawan bumiputera. Lantas cadangan yang disuarakan semasa
sidang Perhimpunan Agung UMNO ke-67 yang baru lepas supaya pihak GLC membantu
melahirkan seorang jutawan bumiputera pada setiap tiga tahun idea yang baik. Bayangkan
kalau lima GLC, sudah tentu dapat melahirkan lima orang jutawan bumiputera pada setiap
tiga tahun. Ini ibarat umpama konsep payung di mana jutawan yang dilahirkan ini dapat
membantu untuk menyokong usahawan-usahawan bumiputera yang lain. Konsep inilah
yang dilakukan oleh masyarakat perniagaan orang-orang Cina. Di mana mereka saling
bantu-membantu, bekerjasama untuk menaikkan rakan seperniagaan, sebangsa dengan
mereka.
Justeru itu, saya memohon penjelasan kerajaan apakah caranya untuk membantu
usahawan bumiputera yang ingin mendapat kontrak dengan syarikat GLC? Apakah
mekanisme yang dapat diwujudkan agar ekosistem yang bersepadu dapat diwujudkan
untuk membantu usahawan-usahawan bumiputera? Pelbagai usaha telah dilaksanakan
kerajaan untuk meningkatkan ekonomi kaum bumiputera tetapi pencapaiannya adalah jauh
lebih memuaskan, jauh daripada memuaskan. Semasa Malaysia baru merdeka, Perdana
Menteri Allahyarham Tun Abdul Razak waktu itu telah memperkenalkan Dasar Ekonomi
Baru.
Dalam tempoh 20 tahun pada akhir tahun 1990, DEB telah berupaya
meningkatkan pegangan ekonomi bumiputera kepada 20.3 peratus. Selepas DEB kerajaan
memperkenalkan Dasar Pembangunan Nasional dan Dasar Wawasan Negara tetapi
peningkatan ekonomi bumiputera hanya sekadar 2 peratus iaitu jauh lebih perlahan
daripada apa yang diharapkan iaitu keseluruhan 22 peratus sahaja.
Persoalannya, dasar-dasar kerajaan itu apakah tidak bagus atau kaum bumiputera
yang tidak mahu merebut peluang perniagaan yang disediakan oleh kerajaan? Justeru,
saya memohon penjelasan kerajaan apakah langkah tindakan kerajaan untuk mengubah
mentaliti kaum bumiputera supaya berani tampil ke hadapan untuk menceburi diri dalam
perniagaan? Lantas saya juga ingin tahu bilakah sasaran 30 peratus ekuiti bumiputera
dapat dicapai? Adakah kerajaan telah menemui instrumen baru bagi mencapai matlamat
yang disasarkan seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri sebelum ini?
Tuan Yang di-Pertua, kalau saya tidak menyentuh soal perumahan rakyat saya
rasa tidak adil sebab banyak sebelum ini soal-soal perumahan rakyat yang dibangkitkan
oleh Ahli-ahli Dewan. Satu lagi isu yang hangat dan sering menjadi perbualan rakyat ialah
berhubung dengan masalah pemilikan rumah yang selesa khususnya bagi golongan
berpendapatan rendah dan sederhana. Ini adalah disebabkan oleh harga rumah yang
terlalu tinggi dan di luar kemampuan untuk dibeli.
■1510
Selain daripada itu disebabkan juga oleh masalah bekalan rumah yang tidak
mencukupi dan kesukaran untuk mendapat pinjaman daripada pihak bank.
Bagi yang sudah membeli rumah pula wujud pelbagai masalah lain yang
melambatkan proses pemilikan rumah tersebut. Misalnya, masalah kelewatan mendapatkan
sijil kelayakan menduduki CF yang mana ada terpaksa menunggu bertahun-tahun lamanya
untuk menduduki rumah yang telah dibeli.
Kesukaran untuk membeli rumah ini juga adalah disebabkan oleh aktiviti spekulasi
yang keterlaluan sehingga menjejaskan pasaran hartanah. Bagi pemaju perumahan pula,
mereka lebih cenderung untuk membina rumah yang berharga tinggi demi menikmati
keuntungan yang lebih lumayan. Kebimbangan terhadap kos harga rumah ini ditambah
dengan kenyataan oleh REHDA yang menyatakan bahawa harga rumah akan naik 10
peratus kesan daripada kenaikan harga, kenaikan kadar cukai keuntungan hartanah atau
RPGT yang diumumkan oleh kerajaan.
Saya menyanjung tinggi usaha kerajaan untuk membantu rakyat dalam mengatasi
masalah pemilikan rumah melalui pelbagai program yang diadakan antaranya, usaha
kerajaan untuk menyediakan 1 juta unit rumah mampu milik untuk rakyat dalam tempoh
lima tahun akan datang. Ini disusuli inisiatif kerajaan untuk memberi subsidi antara
RM15,000 hingga RM20,000 bagi membolehkan rakyat membeli rumah mesra rakyat yang
dimajukan oleh Syarikat Perumahan Negara Berhad (SPNB).
Namun begitu, saya dapati usaha yang dilaksanakan oleh kerajaan ini tidak akan
tercapai jika rakyat yang memerlukan tidak berupaya mendapat pinjaman bank atau tidak
mampu berupaya membayar ansuran bulanan yang tinggi yang di luar kemampuan mereka.
Oleh yang demikian, saya mencadangkan supaya kerajaan dapat menyediakan sebuah
tabung khas bagi rakyat yang berpendapatan rendah membuat pinjaman dengan kadar
faedah 1 peratus untuk membeli rumah.
Selain daripada itu, saya juga mencadangkan supaya pihak kerajaan dapat
mewujudkan sebuah pusat penyimpanan data pemilikan rumah bagi memantau pembelian
rumah di kawasan Program PPR, Program Perumahan Rakyat 1Malaysia (PR1MA),
Perumahan Rumah Mesra Rakyat 1Malaysia dan Program Perumahan Penjawat Awam
1Malaysia. Ini bertujuan untuk mengelak seseorang itu memiliki lebih daripada sebuah
rumah yang disediakan di bawah program kerajaan ini.
Saya juga mencadangkan tempoh pinjaman rumah kembali dipanjangkan kepada
45 tahun seperti yang diluluskan sebelum ini bagi mengatasi masalah terpaksa membayar
ansuran pinjaman rumah yang terlalu tinggi setiap bulan. Bagi membantu penjawat awam
pula, diharap pihak kerajaan dapat meluluskan permohonan CUEPACS supaya kadar
pinjaman perumahan kerajaan dikenakan kepada kadar 1 peratus sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh kes...
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Datuk Haji Yahaya, minta celahan sedikit, boleh
Yang Berhormat?
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat. Silakan.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Sila Yang Berhormat.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Oleh sebab kita punya tajuk hampir lebih kurang
sama tadi.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Jadi saya pun seronok bila dengar Yang
Berhormat bercakap mengenai spekulator, tentang harta tanah ini tadi. Permasalahannya
sekarang kita nampak daripada segi nilai harta tanah ini berlaku disebabkan oleh ada dua
perbezaan. Ini cuma pandangan saya kepada Yang Berhormat. Pertama, di pasaran luar
kita selalu lihat bahawa spekulator memainkan peranan disebabkan oleh pasaran harga
tanah, freehold.
Yang menjadi persoalan sekarang kenapa? Kita bercakap tentang bumiputera,
kenapakah kita tidak langsung melihat bagaimana untuk kita memperkasakan iaitu tanah-
tanah Malay reserved ini supaya ia menjadi pengimbang di dalam memastikan pasaran ini
tidak di speculate oleh satu angle sahaja?
Kenapa tanah-tanah Melayu rizab dianggap tanah yang kurang nilai, tidak
mempunyai pasaran yang baik dan tidak ada satu kaedah tertentu yang mana kita boleh
lakukan untuk memastikan perimbangan ini tidak lagi dimonopoli oleh satu konsep sahaja
iaitu daripada segi pasaran tadi? Itu pandangan saya kepada Yang Berhormat. Saya minta
kalau Yang Berhormat boleh ulas.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih celahan Yang
Berhormat sebentar tadi. Saya bersetuju apa pandangan yang telah dikemukakan sebentar
tadi. Kita sebenarnya masih banyak lagi kawasan-kawasan Malay reserved terutamanya
yang mungkin kita boleh bangun dan kita tukar title dan sebagainya untuk memenuhi
kehendak rakyat seluruh negara. Terima kasih atas pandangan tersebut. Seterusnya, saya
ingin menyentuh...
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Mohon saya mencelah sedikit
berhubung dengan kawasan bumiputera...
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Ya, saya. Sila. Banyak pula hendak
celah.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan.
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Tidak kalau berucap sahaja bererti- ini
sedikitlah....
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Sila,sila.
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Saya hendak celah berhubung dengan
kawasan bumiputera ini. Yang Berhormat Tuan Baharudin bin Abu Bakar kata kenapa kita
tidak boleh bangun? Kenapa harganya lebih murah, bumiputera? Ini adalah supply and
demand. Misalannya betullah di Kampung Baru, right in the middle of town, dengan izin,
harga keluar dari kawasan Kampung Baru ialah lebih daripada RM1,000 lebih sekaki. Akan
tetapi walau bagaimanapun, Kampung Baru hanya RM300 sekaki. Sampai sekarang
hendak jual lebih daripada RM300 kaki persegi memang susah. Ini ialah soal supply and
demand sebab orang lain tidak boleh beli di Kampung Baru. Oleh sebab itulah demandnya
tidak begitu. Oleh sebab itulah.
Keduanya untuk membangunkan kawasan Melayu ini. Saya memang setujulah.
Kerajaan mesti memikirkan dengan sekuat-kuatnya bagaimana kita boleh membangunkan
kawasan Kampung Baru ini dekat kawasan-kawasan Malay reservation ini supaya ia akan
membangun dan memberi peluang kepada orang-orang bumiputera untuk membeli di
kawasan-kawasan Melayu itu sendiri. Akan tetapi minta maaf dengan izin, it is easier said
than donelah. Kita hendak bangunkan Kampung Bharu pun- kita sudah cakap benda ini
sudah berpuluh-puluh tahun akan tetapi sehingga sekarang kita tidak dapat bangun. Oleh
sebab masalah macam-macamlah. Apakah pandangan yang berhormat?
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya melihat keadaan ini sikap kita orang Melayu.
Contoh, di dalam sebuah kawasan saya ada sebuah kampung rizabnya Malay
reserved iaitu Kampung Padang Balam yang dikelilingi oleh- semua pembangunannya telah
dibuat. Kampung Padang Balam sekarang harganya lebih kurang RM30 kaki persegi. Dikira
dalam bandar, kawasan Batu ini dalam bandar Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi sekitarnya
lebih kurang dalam RM130 ke RM200 satu kaki persegi.
Itu apa yang saya beritahu tadi sikap kita, perubahan minda kita. Kadang-kadang
orang Melayu kita ini sudah duduk dalam kampung bertahun-tahun, sudah berturun
temurun, kononnya daripada arwah datuk nenek dahulu teroka tanah itu, dia sukar untuk
membuat perubahan. Apa yang dibicarakan oleh Yang Berhormat sebentar tadi.
Sama juga perkara itu berlaku di Kampung Baru. Kadang-kadang kita lihat satu
geran tanah sampai 20 hingga 30 orang. Orang luar datang hendak beli pun tengok geran
tanah 30 orang, takut hendak beli. Oleh sebab itulah, saya bersetuju dengan apa semua
pandangan apa yang telah diutarakan sebentar tadi.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh perkara berhubungan
dengan cadangan pembinaan tembok keselamatan. Di kawasan tebing Sungai Golok
sepanjang 121 kilometer di sempadan Malaysia-Thailand yang telah diwartakan sebagai
kawasan selamat.
Cadangan pembinaan tembok keselamatan di Kelantan ini amat baik bagi
mengelak berlakunya penyeludupan senjata api dan dadah serta menyekat penjenayah
yang membolosi diri di antara Malaysia dan Thailand.
Kita tengok mutakhir ini Tuan Yang di-Pertua. Pelbagai kejadian jenayah berlaku di
persekitaran sempadan terutamanya di negeri Kelantan, negeri Cik Siti Wan Kembang yang
amat cantik namanya. Semalam, malam tadi kita tengok TV kita baca paper hari ini kita
dikejutkan dengan lebih kurang RM1.5 juta barang rampasannya lebih kurang 60,000 biji pil
kuda yang sudah tentu datangnya daripada negara jiran kita.
■1520
Ini harus dilihat dan dalam statistik di negeri Kelantan sahaja pil kuda ini sudah
122,400 biji yang dianggarkan nilaian sebanyak RM3.06 juta. kita tidak mahu melihat anak-
anak Kelantan yang majoritinya beragama Islam dan orang Melayu, kita tidak mahu...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada 10 minit lagi, Yang Berhormat ya.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua: Ada 10 minit lagi.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Tuan Yang di-Pertua, bijak bestari,
senyum menawan indah sekali, terima kasih waktu diberi, minta tambahan sedikit sahaja
lagi [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Tak boleh kena pujuk Yang Berhormat. Ada 10 minit
lagi. Teruskan [Ketawa]
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Jadi itulah keadaannya Tuan Yang
di-Pertua. Jadi kita tidak mahu melihat anak-anak kita khususnya di negeri Kelantan yang
rata-ratanya tidak semualah, tetapi ada yang mengambil pil kuda yang menyebabkan soal
kehidupannya begitu susah, melibatkan keluarga, melibatkan ibu-bapa, adik-beradik dan
sebagainya. Pil kuda ini hendak beritahu Tuan Yang di-Pertua, dia jadi ekstrem. Orang
makan pil kuda ini dia jadi panas baran. Dia jadi berani. Kalau Dato’ Rahim pun makan pil
kuda, Dato’ Rahim pun jadi berani [Ketawa] Dia boleh pukul mak bapak dia pun boleh.
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Sekarang tak makan pil kuda pun berani
Yang Berhormat [Ketawa] [Tepuk]
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Jadi inilah perkara-perkara yang
harus kita lihat. Sungguhpun demikian, saya juga mencadangkan supaya pembinaan
tembok keselamatan ini didirikan di kawasan sempadan meliputi Perak, Kedah, Perlis
kerana di kawasan ini juga banyak berlaku aktiviti penyeludupan, perdagangan manusia
dan pembolosan penjenayah.
Selain daripada isu keselamatan, di laluan-laluan tikus yang menjadi pintu keluar
masuk utama bagi penjenayah dan penyeludup yang bergerak aktif hendaklah juga dikawal
dengan lebih ketat lagi dengan memperbanyakkan rondaan dan sekatan jalan raya.
Adalah baiknya ditambah lagi anggota keselamatan seperti menambah lagi
bilangan rejimen sempadan Angkatan Tentera Malaysia dan Pasukan Gerakan Am PDRM
serta agensi penguat kuasa yang lain seperti Kastam Diraja Malaysia, Jabatan Imigresen di
kawasan sempadan. Selain daripada itu, kawasan laluan tikus itu juga hendaklah di pagar
dengan kawad duri.
Saya juga tertarik dengan cadangan untuk memindah dan menempatkan semula
kawasan penduduk dan kampung-kampung di sepanjang Sungai Golok dan daerah
sempadan lain ke sebuah tempat yang selamat dan mudah dikawal. Dengan cara ini,
penjenayah dan sindiket yang cuba bergerak aktif di kawasan penduduk tetap di tepi
sempadan akan tergugat dan mudah dikesan oleh pihak berkuasa. Bagi mengukuhkan
sistem kawalan keselamatan yang sedia ada, kerajaan hendaklah mewujudkan
Jawatankuasa Kemajuan dan Keselamatan Kampung bagi penempatan yang tiada
jawatankuasa ini, ahli JKKK hendaklah dilatih dan diberi peralatan dan dipermudahkan
saluran komunikasi untuk menyampaikan matlamat kepada pihak berkuasa peranan
mereka sebagai mata dan telinga kepada kerajaan adalah amat berguna sekali. Namun
begitu, saya berharap usaha untuk memindahkan penduduk di kawasan-kawasan
penempatan baru hendaklah dirancang dengan teliti supaya tidak menjejaskan ekonomi
dan urusan harian penduduk yang terbabit.
Justeru saya berharap pihak kerajaan dapat melaksanakan projek ini dengan
segera memandangkan masalah jenayah seperti penyeludupan senjata dan dadah serta
pemerdagangan orang yang semakin menjadi-jadi dapat dikawal dengan lebih baik agar
rakyat dapat hidup dalam keadaan aman dan sejahtera. Semoga pada bajet yang akan
datang, kerajaan dapat memberi peruntukan yang lebih bagi menjayakan projek ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa tidak lengkap kalau dalam perbahasan saya pada
petang ini tidak menyentuh soal-soal Dewan Bandaraya Kuala Lumpur sebab saya mewakili
Parlimen Batu iaitu sebuah kawasan yang berada di Wilayah Persekutuan yang sudah
tentunya secara langsung berhadapan dengan hal-hal Dewan Bandaraya.
Sebagaimana yang kita tahu, Tuan Yang di-Pertua, Kuala Lumpur jendela dunia.
Kenapakah saya membicarakan soal itu? Ini kerana kita tahu, setiap pelancong yang akan
datang ke negara kita terutamanya mestilah majoritinya melalui Kuala Lumpur. Kita lihat
hari ini Tuan Yang di-Pertua, kebetulan juga pada tahun 2014, tahun depan tahun melawat
Malaysia. Kita tengok keindahan Kuala Lumpur hari ini, mungkin orang kampung baru
datang Kuala Lumpur, dia tengok cantik Kuala Lumpur, dia tengok indah Kuala Lumpur.
Akan tetapi kita yang berada di Kuala Lumpur, ya Allah, Kuala Lumpur ini suram rupanya.
Kuala Lumpurnya tidak indah sebagaimana yang digambarkan orang di luar sana.
Dengan kalau kita masuk sebuah kawasan, Chow Kit Roadlah tempat tumpuan pelancong
ataupun Bukit Bintang. Saya cakap Bukit Bintang, bukan saya selalu pergi Bukit Bintang,
tidak... [Disampuk] Orang cakap [Ketawa] Dalam keadaan malap Tuan Yang di-Pertua, dan
saya mencadangkan- Dato’ Nalla, diam! [Ketawa]
Saya mencadangkan supaya memperbanyakkan lagi lampu-lampu LED untuk
menambah keceriaan di kota raya Kuala Lumpur dan ini harus dipertanggungjawab kepada
Dewan Bandaraya dan Datuk Bandar Kuala Lumpur untuk mengindahkan itu.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya lihat keadaan gerai-gerai makanan
tidak tersusun. Minta maaf saya cakap, adakah pegawai Dewan Bandaraya?... [Memerhati
di sekeliling Dewan] Keadaan gerai-gerai yang tidak tersusun, kalau kita tengok ada sebuah
tempat itu Dato’ Rahim pun mungkin tahulah. Tempat itu makan dia, makan ikan singgang
di Jalan TAR. Saya pun selalu pergi di situ makan... [Disampuk] Ya, sama.
Akan tetapi ramai orang makan di situ termasuk pelancong, Mat Salleh pun ada
makan di situ. Akan tetapi ya Allah, tengah makan kadang-kadang tikus naik atas betis kita.
Tikus besar-besar kucing, kucing pun lari daripada tikus. Naik atas betis kita ya Allah! Kita
lihat keadaan ini berlaku dan apa salahnya Dewan Bandar Raya mengambil inisiatif untuk
menaikkan taraf di situ? Buat lebih cantik, lebih indah supaya orang selesa untuk pergi
makan dan sebagainya.
Sekarang ini macam-macam. Tikus, kencing tikus boleh bawa maut. Kita takutlah
tuan-tuan, minta sedekah itu rezekilah juga banyak...
Timbalan Yang di-Pertua: Dua minit lagi Yang Berhormat.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Ya, Allah. Pantun pun tak jalan
[Ketawa] Jadi itulah keadaannya Tuan Yang di-Pertua. Saya harap pihak Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur memerhati keadaan ini, melihat keadaan ini bukan sahaja gerai-gerai,
tempat-tempat yang saya maklumkan tadi, malah banyak lagi kawasan persekitaran Kuala
Lumpur ini supaya boleh menjadi cantik dan indah, supaya kita melihat, orang luar datang
melihat. Pelancong datang akan menjadi imej yang baik kepada kita, kepada Kerajaan
Malaysia.
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua soal bandar raya ini, akan tetapi orang kata, saya
ini macam tepuk air ke dulang, naik ke muka sendiri. Akan tetapi kadang-kadang ini minta
maaf cakap. Saya sebagai Ahli Lembaga Penasihat yang tidak, orang kata, nasihat pun tak
dengar [Ketawa] Nasihat pun tak dengar...
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Saya minta maaf hendak mencelah sikit.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Apa lagi Yang Berhormat?
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Ini kalau jadi ahli jawatankuasa
penasihat...
Timbalan Yang di-Pertua: Duduk dulu Yang Berhormat.
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Kalau jadi ahli jawatankuasa penasihat,
kalau mesyuarat tidak dipanggil, kalau nasihat tidak didengar apa gunanya ada
jawatankuasa penasihat ini? Tak bolehkah Yang Berhormat bawakan benda ini, dalam
Dewan ini pun bolehlah. Akan tetapi kepada pihak berkuasa DBKL.
■1530
Kalau ada ahli jawatankuasa penasihat yang tidak duduk atau tidak sit macam
mana? Terima kasih. Apakah pandangan Yang Berhormat?
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Bukan tidak duduk, duduk. Mesyuarat
Lembaga DBKL ini enam kali dalam setahun.
Timbalan Yang di-Pertua: Ringkaskan Yang Berhormat. Selepas itu gulung.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Nanti kita bincang di luarlah Yang Berhormat sebab masa sudah tidak berapa cukup.
Satu perkara lagi yang saya hendak beritahu soal lampu-lampu jalan, soal traffic
light. Kalau kita tengok musim sekarang ini musim hujan. Selalu traffic light di jalan-jalan
utama di Kuala Lumpur ini apabila ada musim hujan, angin sedikit, terus blackout. Jadi ini
menyusahkan rakyat dan saya dimaklumkan oleh rakan saya sebentar tadi di luar sana,
Jalan Kuching menghala ke Pasar Borong Selayang, kedua-dua hala jem teruk, pagi,
petang, siang, malam jem. Saya tanya kenapa?
Dia kata dahulu daripada divider itu daripada besi, sekarang ini dia buang besi itu
tetapi besi itu entah ke mana. Bertan-tan besi itu saya pun tidak tahu ke mana, diganti
dengan curve yang tidak selesai-selesai bekerja. Saya tidak tahu dan saya minta
penjelasan daripada pihak Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, insya-Allah. Saya rasa..
Timbalan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Itu sahajalah. Kalau sudah pantun
saya beri, Tuan Yang di-Pertua pun nampak masam tidak berapa hendak layan pantun
saya. Jadi itulah ucapan ringkas saya dalam sama-sama turut serta dalam berbahas
tentang rang undang-undang 2014 dan saya mohon menyokong. Sekian. Wabillahi taufik
walhidayah, wassalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sesi berbalas pantun kita
boleh buat dekat nanti Yang Berhormat [Ketawa]
Seterusnya saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Datuk Haji Yunus bin Haji
Kurus.
3.32 ptg.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan dan saya bangun untuk sama mengambil
peluang berbahas Rang Undang-undang Kewangan Bajet 2014 oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan pada 25 Oktober yang lalu di Dewan yang
mulia ini.
Demi menghormati masa, biarlah saya straight to the point, dengan izin.
Timbalan Yang di-Pertua: Bagus Yang Berhormat, teruskan.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: ...Yang bakal menyentuh beberapa agenda
pokok, kupasan cadangan dan penambahbaikan. Tuan Yang di-Pertua, bersandarkan tema
bajet kali ini iaitu ‘Memperteguh Ketahanan Ekonomi, Memperkasa Transformasi dan
Melaksanakan Janji’ dan lima teras utama Bajet 2014 iaitu merancakkan aktiviti ekonomi,
mengukuh pengurusan fizikal, mengungguli modal insan, mempergiat pembangunan
bandar dan luar bandar, menyejahterakan kehidupan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, mengambil perkiraan angka Bajet 2014, ia telah
memperuntukkan sejumlah RM264.2 bilion bagi melaksanakan program dan projek.
Sejumlah RM217.7 bilion diperuntukkan untuk peruntukan koperasi, manakala RM46.5
bilion untuk perbelanjaan pembangunan.
Peruntukan ini saya kira munasabah kerana jika dikaji pada tahun 2014, kutipan
perolehan Kerajaan Persekutuan dianggarkan sebanyak RM224.1 bilion. Peningkatan
sebanyak RM4 bilion berbanding kutipan yang dibuat pada tahun 2013.
Saya melihat pembentangan bajet ini hasil iltizam dan kesungguhan kerajaan untuk
menangani defisit fiskal yang besar di Malaysia, mengecutkan lebihan akaun semasa dan
mengurangkan bebanan hutang negara. Juga kerajaan jelas bersungguh-sungguh
berusaha meningkatkan taraf hidup rakyat dengan memperkenalkan pelbagai inisiatif dan
skim terutamanya penambahbaikan yang diharap mampu memberi keringanan dan bantuan
kepada rakyat khasnya golongan berpendapatan sederhana dan rendah. Ini semua tidak
pernah terlepas pandang oleh kerajaan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, berhenti sementara Yang Berhormat.
Saya ada memberi ruang kepada Yang Berhormat Menteri untuk mengemukakan satu usul.
Silakan Yang Berhormat Menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
3.35 ptg.
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai semua
perbahasan ke atas Rang Undang-undang Perbekalan 2014, dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10, pagi
hari Isnin, 16 Disember 2013”.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Datuk Haji Yunus bin Haji
Kurus teruskan.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Juga kerajaan jelas bersungguh-sungguh
berusaha meningkatkan taraf hidup rakyat dengan memperkenalkan pelbagai inisiatif dan
skim terutamanya penambahbaikan yang diharap mampu memberi keringanan dan bantuan
kepada rakyat khasnya golongan berpendapatan sederhana dan rendah. Jadi semua ini
tidak pernah terlepas pandang oleh kerajaan yang meletakkan kepentingan rakyat dan
pembangunan negara sebagai agenda utama pemerintahan yang mencecah 56 tahun
berkuasa.
Dalam penantian rakyat setiap tahun, saya yakin apa yang ditunggu-tunggu oleh
rakyat ialah isu berkaitan kos sara hidup yang saban tahun semakin meningkat. Saya
melihat kos sara hidup terus menjadi isu yang amat penting kerana ia membabitkan
kehidupan kita secara langsung. Justeru, saya ingin memberi kredit kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan Kerajaan Barisan Nasional di atas pelbagai inisiatif yang
telah diambil di bawah laungan Program Transformasi Kerajaan (NKRA) dan Transformasi
Ekonomi (NKEA) dalam menangani isu kenaikan kos sara hidup. Jelas Kerajaan Pusat
amat memikirkan kepentingan rakyat, kesejahteraan dan kemampuan rakyat sebelum
mengumumkan sebuah dasar yang baru.
Izinkan saya mentafsirkan Bajet 2014 ini dengan perincian kepada beberapa
sektor terpilih iaitu mengenai dengan pelaksanaan GST. Ketegasan kerajaan untuk
melaksanakan cukai barang dan perkhidmatan GST telah menimbulkan kerisauan
segolongan rakyat. Walau bagaimanapun, kebaikan pelaksanaan ini boleh dinilai kepada
sudut pembayaran cukai pendapatan individu yang diberi jaminan oleh kerajaan akan
dikurangkan. Selain itu, pelaksanaan GST turut meliputi cukai korporat. Pengurangan cukai
korporat sebagai kaedah tersembunyi untuk menggalakkan syarikat-syarikat antarabangsa
untuk melabur di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya GST merupakan satu sistem percukaian pada
setiap peringkat dan golongan rakyat di negara yang berkenaan. Perlu difahami bahawa
dalam isu ini bukan pengguna sahaja yang terpakai dengan kadar pelaksanaan GST ini,
pengilang, pemborong, peruncit dan peniaga turut dikenakan cukai barangan dan
perkhidmatan ini. Saya melihat GST jika dibenarkan, ini kerana bermula April 2011, Akta
Kawalan Harga dan Anti Pencatutan 2011 telah dikuatkuasakan. Ia bertujuan untuk
memastikan harga barang atau caj perkhidmatan yang melambung tinggi tidak
membebankan rakyat. Pada suatu sudut, akta ini membela golongan pengguna. Ia
melindungi pengguna daripada kenaikan harga barang atau caj perkhidmatan yang
dinaikkan para peniaga tanpa kawalan dan pada harga yang tidak berpatutan.
■1540
Saya ingin menyentuh daripada segi sektor pembangunan. Antara perkara utama
yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ialah pembangunan
usahawan. Peruntukan kepada usahawan dan bakal usahawan, Projek Pembangunan
Usahawan Nasional yang berfungsi sebagai perancang dan penyelaras aktiviti
keusahawanan. Peruntukan sebanyak RM50 juta ke Pusat Inisiatif dan Kreatif Global
Malaysia, bimbingan lanjutan kepada usahawan 1Malaysia yang komited, sasaran tahunan
kerajaan seramai 5,000 orang usahawan muda yang akan dilatih. Malaysia sebagai tuan
rumah Sidang Kemuncak Perniagaan Sosial Global ke-5 bermula 7 hingga 9 November
2013.
Peruntukan sebanyak RM50 juta di bawah Tabung Usahawan Siswazah bertujuan
mengurangkan kadar pengangguran di kalangan siswazah. Skim Usahawan, pasar malam
diwujudkan dengan peruntukan sebanyak RM100 juta di bawah Bank Simpanan Nasional.
Peruntukan RM20 juta bagi Program Cabaran Perniagaan Luar Bandar dan Skim
Usahawan Permulaan Bumiputera dengan dana berjumlah RM30 juta.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk memuji
pendekatan yang diambil kerajaan dalam usaha menggalakkan pertumbuhan ekonomi
menerusi bidang perniagaan di mana jelas pengumuman inisiatif ini bakal merancakkan lagi
sektor perniagaan termasuk memacu kembali industri perniagaan bumiputera dan industri
kecil dan sederhana.
Saya juga menyokong usaha kerajaan untuk mendekati para graduan dan
generasi muda dengan dunia perniagaan dan keusahawanan menerusi kemudahan
pinjaman memulakan perniagaan termasuk inisiatif oleh Bank Simpanan Nasional yang
menyediakan pinjaman mudah bagi memulakan perniagaan di pasar-pasar malam yang
saya kira tidak pernah diumumkan sebelum ini. Langkah ini sedikit sebanyak dapat menarik
minat golongan muda menceburi dunia baru selain bekerja di sektor swasta dan kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, usaha ini saya kira sebagai membuka mata golongan muda
bahawa kerajaan tidak pernah menyisihkan keperluan menyediakan dana dan pinjaman
kepada golongan peniaga dan usahawan terutamanya yang baru atau bercita-cita terjun ke
dunia mencabar ini. Kerajaan memahami facility permulaan yang diperlukan oleh graduan
khususnya dan peniaga-peniaga baru amnya. Langkah ini secara tidak langsung cuba
membuka minda golongan muda agar tidak hanya bergantung kepada pekerjaan makan
gaji sahaja tetapi bidang perniagaan merupakan punca rezeki yang menguntungkan jika
segala kemudahan dan pinjaman dimanfaatkan sebaik mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun, saya bersyukur jika rakyat bakal
melihat peruntukan ini dalam bahasa mudahnya seperti memanjakan. Anak-anak muda
terutamanya graduan yang baru mahu berjinak-jinak dengan dunia perniagaan ibarat
pepatah dalam bahasa Inggeris dengan izin, “Too much for anything good can make you
sick”.
Dalam konteks dunia perniagaan, ia boleh didefinisikan sebagai jika sering
mengharapkan bantuan pinjaman, kemudahan itu dan ini daripada pelbagai pihak, daripada
peniaga dan usahawan baru tidak akan merasai kemanisan dan kesusahan, susah payah
membina perniagaan sendiri. Lantas menyebabkan perniagaan yang dibangunkan hilang
rohnya kerana ia begitu mudah dibina melalui dana pinjaman dan kemudahan yang
disediakan.
Saya juga berpandangan apa yang lebih bermanfaat bukan sekadar dana dan
kemudahan pinjaman, malah ia perlu lebih daripada itu. Isu-isu yang perlu diberi perhatian
ialah berkaitan pendidikan, kursus, program-program mempersiapkan para graduan, bakal-
bakal usahawan dan usahawan-usahawan kecil-kecilan dengan ilmu, memberi kesan
jangka panjang yang jauh lebih bernilai daripada pinjaman bernilai jutaan ringgit yang kelak
harus dibayar semula. Bukan saya bermaksud melemahkan semangat graduan muda
menceburi bidang perniagaan, namun lumrah dunia perniagaan ada jatuh bangunnya. Kita
sebenarnya perlu melengkapkan diri dengan ilmu dan azam, bukan modal dan dana
semata-mata.
Ini boleh menjurus kepada perniagaan yang bakal mengalami kerugian, tidak
menguntungkan, tidak meneruskan perniagaan. Jika ini berlaku, isu pokoknya ialah
bagaimana mahu membayar semula pinjaman itu. Berbanding dengan menyeru ilmu
menerusi apa yang telah berjaya melalui proses membina perniagaan atau disebut sebagai
individu-individu melalui firsthand experience jauh lebih berfaedah berbanding kemudahan
wang semata-mata.
Saya secara peribadi bersetuju dengan pemberian subsidi yang diterapkan dalam
kedua-dua bajet yang diketengahkan tetapi pada masa yang sama saya juga khuatir jika
terlalu banyak dana dan subsidi diwujudkan bagi membantu golongan peniaga dan industri
IKS, hanya ia seperti menggalakkan rakyat untuk meminta-minta kepada kerajaan yang
memerintah. Budaya meminta-minta di kalangan rakyat jika terus dibiarkan akan terus
menjadi bahaya selain budaya subsidi perlu selalu dipaparkan oleh media agar rakyat
faham mengenainya.
Saya ingin menyentuh mengenai dengan Ops Cantas bukan sahaja di tempat saya
malahan di seluruh Malaysia. Saya terpanggil untuk menyentuh isu keselamatan dan kadar
penjenayah yang semakin meningkat akhir-akhir ini khususnya di Wilayah Persekutuan
Labuan.
Tidak dinafikan di sebalik pembangunan pesat sektor oil and gas dan
pembangunan pesisir pantai, offshore bank pun menghadapi suatu bentuk masalah yang
saya kira dihadapi oleh mana-mana turut pembangunan kawasan, unjuran pembangunan
yang pesat membangun secara mendadak.
Kesannya permintaan tinggi sektor pekerja menyebabkan berlakunya kebanjiran
pekerja asing. Kebanyakannya dari Filipina, Indonesia malah dari Sabah dan Sarawak,
Semenanjung dan juga dari luar.
Turut tidak terkecuali ialah expatriated, dengan izin, dari Eropah. Saya ambil
contoh baru-baru ini suatu operasi besar-besaran di mana 1,273 orang pesalah trafik telah
dikeluarkan waran tangkap dilancarkan di Labuan. Operasi Cantas Khas yang pertama kali
diadakan melibatkan tiga unit polis iaitu Trafik dan Ketenteraman Awam, Narkotik dan
Tugas-tugas Am.
Hasilnya pihak polis mengesan beberapa orang pendatang tanpa izin kerana
didapati memiliki dokumen palsu dan mereka diserahkan kepada jabatan-jabatan yang
berkenaan. Saya ambil satu lagi contoh yang berlaku di Labuan. Kali ini kegiatan jenayah di
laut pula. Baru-baru ini pasukan Polis Marin Wilayah Persekutuan Labuan telah berjaya
merampas 6,584 buah tin pelbagai jenis minuman keras bernilai RM41,496 dalam satu
Operasi Cantas Khas Laut yang dijalankan dekat tebing sungai diramalkan di Kampung
Sungai Keling, minta maaf.
Hasilnya pihak polis telah berjaya membuat serbuan ke atas beberapa orang lelaki
yang cuba memunggah barangan tersebut di kawasan tepi sungai Kampung Sungai Keling
dinamakan. Ia disyaki untuk dibawa keluar melalui jeti yang tidak diwartakan. Hasil serbuan
itu, pihak polis telah berjaya merampas sebanyak 6,558 buah tin minuman keras pelbagai
jenis juga bernilai RM40,000 yang ditinggalkan di tebing sungai berkenaan. Dalam satu lagi
operasi yang disebut Operasi Cantas Khas Laut yang berpaksikan Polis Marin juga
menahan seorang lelaki tempatan yang disyaki terlibat dengan aktiviti penyalahgunaan
dadah.
Hasil daripada pemeriksaan lanjut, polis telah menemui satu lipatan kertas
berwarna biru yang di dalamnya mengandungi keratan penyedut minuman sederhana besar
yang berisi laluan ketulan kristal yang disyaki adalah syabu seberat tujuh kilogram bagi
satu...
■1550
Timbalan Yang di-Pertua: Masih banyak lagi Yang Berhormat? Yang Berhormat
masih banyak lagi?
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Ya, ada sedikit. Ini isu tempatan. Kita ada
orang Labuan pun dengar suara saya...
Timbalan Yang di-Pertua: Ringkaskan Yang Berhormat, ringkaskan.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Nanti mereka kata saya tidak ada
mengeluarkan masalah di Parlimen.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Okey, terima kasih. Contoh-contoh tadi
membuktikan walaupun Labuan mempunyai lokasi agak terpencil dan populasi penduduk
yang rendah, namun penjenayah jelas mengambil kesempatan ini untuk melakukan
kegiatan yang tidak bermoral. ‘Jangan di sangka air tenang tiada buaya’. Operasi ini
hendaklah sentiasa dijalankan secara terbuka atau berskala dengan tumpuan tempat-
tempat strategik termasuk melibatkan polis komuniti yang pada pandangan saya,
penubuhannya adalah perlu sekarang di kawasan saya.
Jangan hanya menanti jenayah besar berlaku baru hendak ambil tindakan. Cegah
jenayah bukan rawatnya, jika tidak mahu insiden tunjuk perasaan seperti yang berlaku di
Singapura minggu ini akibat kes kemalangan kecil merebak kepada tunjuk perasaan besar-
besaran. Merosakkan harta benda, kenderaan polis dan ramai yang cedera hasil daripada
limpahan warga asing yang jumlahnya di luar kawalan.
Saya ingin perjelaskan, saya ringkaskan di sini ialah saya ingin mencadangkan
unit polis komuniti haruslah dibentuk di kawasan kita di sana dan pada masa yang sama
belia-belia dari sini mempunyai pekerjaan dan tidak akan keluar dari Labuan, yang mana
mereka ini tidak mempunyai pekerjaan dan mereka juga tidak mempunyai skill. Jadi, di sini
saya ingin mencadangkan sebuah kolej komuniti harus ditubuhkan. Saya telah
menyuarakan perkara ini dua kali saya rasa, jawapannya begitu mengecewakan kerana
jawapannya belum sampai masa.
Akan tetapi pemuda belia ini kebanyakannya semakin hari semakin ramai yang
tidak mempunyai pekerjaan dan tiada tempat untuk mendapat latihan, kursus dan yang
sewajarnya. Jadi, saya minta supaya kolej komuniti dipercepatkan di Labuan.
Begitu juga rumah kedai yang mana tidak adil kalau tidak begitu seimbang di
antara satu kaum dengan kaum bumiputera sendiri yang mana mereka ini memang
penyokong tegar kerajaan. Akan tetapi selepas pilihan raya mereka juga akan menyokong
kita.
Manfaat kemenangan kita itu tidak mendapat apa-apa. Saya minta supaya UDA,
MARA dan sebagainya datang ke Labuan, saya sentiasa bekerjasama untuk membuat
sesuatu aktiviti atau pun rumah kedai di sana. Biarlah kaum bumiputera ini sekurang-
kurangnya mempunyai harta, harta yang mana mereka akan berniaga di sana atau pun
buka pejabat dan sebagainya. Lebih kurang 90 peratus harta di bandar Labuan dimiliki oleh
satu kaum saja. Itu tidak seimbang sebenarnya. Satu hari akan berlaku perkara yang tidak
baik. Jadi saya minta TEKUN, TNB atau pun UDA membantu dan melawat sendiri kawasan
kita di sana. Saya sendiri akan bekerjasama, telefon saya, jumpa saya, di mana patut kita
mencari jalan supaya kaum bumiputera ini sekurang-kurangnya seimbang dengan kaum-
kaum lain. Jadi, saya ada banyak lagi Tuan Yang di-Pertua tetapi tidak mengapa.
Ini berkenaan sekolah maritim. Sekolah maritim ini sebenarnya dulu memang
hebat. Satu Malaysia atau di Malaysia Timur cuma terdapat sebuah sekolah maritim
diwujudkan di Labuan. Di mana nakhoda kapal laut ini mendapat sijil untuk bekerja sebagai
nakhoda dan juga jurutera kanan laut. Sekarang Labuan mempunyai aktiviti industri oil and
gas, di mana kebanyakan nakhoda ini terdiri daripada orang luar. Akan tetapi saya minta
pihak berkenaan wujudkan semula sekolah pelaut di Labuan yang memberi peluang
kepada anak-anak muda tempatan atau pun bagi orang-orang yang sudah bekerja sebagai
kelasi untuk mungkin dinaikkan pangkat sebagai nakhoda yang berkelayakan.
Sekolah ini juga mengambil tumpuan anak-anak muda di Sabah dan Sarawak
malahan di semenanjung. Mereka mendapat latihan dan anugerah sijil kelayakan. Mereka
menjadi nakhoda kapal dan ketua jurutera laut dan bekerja sebagai dek kapal dan pelbagai
bidang berkaitan sektor perkapalan. Namun isu di sebalik sektor oil and gas yang semakin
berkembang dan keperluan tenaga kerja mahir dan separuh mahir, sekolah pelaut ini tidak
lagi beroperasi.
Justeru, sekolah ini diperbesar dan ditambah kapasitinya termasuklah
pengambilan pelatih-pelatih laut bukannya ditutup, Okey. Saya minta pihak kerajaan, jikalau
kerajaan tidak mampu untuk mewujudkan semula pusat latihan pelaut ini, maka kita minta
supaya pihak swasta boleh mengadakan supaya industri-industri kapal laut, logistik dan
sebagainya menjadi kapten, jadi kita tidak tercari-cari. Jadi, sekarang ini kita minta supaya
sekolah pelaut ini di teruskan di Labuan baik pihak swasta atau pun kerajaan...
Timbalan Yang di-Pertua: Gulung Yang Berhormat.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Okey, saya gulung dengan pantun, boleh kah?
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak payah pantun Yang Berhormat
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Pantun suku saya sendiri. Tidak boleh
barangkali, tidak mengapalah.
Satu lagi ialah ingin menambah mengenai dengan masalah Kuala Lumpur. Kuala
Lumpur akan menganjurkan atau Malaysia sendiri akan mengadakan tahun melawat
Malaysia. Saya tiap-tiap bulan, empat hingga lima kali datang ke Kuala Lumpur. Tiap-tiap
kali saya datang ke Kuala Lumpur, saya hairan, saya kasihan juga, malu juga, marah pun
marah. Macam mana boleh manusia tidur di atas kaki lima yang beralaskan selipar sebagai
bantal dan tikar dari kotak-kotak dan kertas. Kadang kala hilang, tiada, kadang-kadang ada.
Ini sudah berlaku sudah berpuluh-puluh tahun. Kuala Lumpur ialah bandar raya
metropolitan.
Jadi kalau ada masalah pengemis, kutu rayau, kutu malam tidak dibersihkan
dalam bulan Disember ini maka tahun melawat Malaysia akan bermula pada Januari 2014
maka bukan saja di Kuala Lumpur, kita akan menjadi malu, sebuah bandar yang landskap
okey, cantik tetapi rosak kerana terbaring seorang manusia di kaki lima, yang mana kita
tidak boleh- entah macam mana? Sengaja tidak tahu atau pun sengaja tidak ambil peduli.
Saya minta pihak bandar raya supaya meneliti dan melihat kutu rayau ini bukan
saja bagi makan, kalau boleh buat sebuah bangunan, tempatkan mereka di rumah dan
sebagainya, jangan bagi dia keluar, malu, kita malu. Saya tidak setuju dengan semua ini.
Saya minta pihak Kuala Lumpur atau pun Dewan Bandaraya Kuala Lumpur buat
sesuatu bukan saja di Kuala Lumpur, mungkin di negeri-negeri lain tempat pelancong.
Malaysia tidak mampu lagi berada atau pun kita nampak lagi seseorang terbaring, terlantar,
kotor, comot lagi.
Timbalan Yang di-Pertua: Cukup lah itu Yang Berhormat, gulung ya.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Jadi, saya gulung dengan... saya minta pihak
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur melaksanakan permintaan saya ini supaya tidak lagi
kalau saya datang ke Kuala Lumpur nanti, esok saya nampak lagi. Saya rasa kita seolah-
olah macam- dia manusia, mereka manusia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya menggulung dengan pantun. Pantun saya
ini bukan bahasa Melayu, bahasa Malaysia, tetapi bahasa suku saya sendiri. Boleh Tuan
Yang di-Pertua?
■1600
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, silakan gulung.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Okey.
Hantap siuknya seoang Senator,
Bakaoja menulung rakyat jelama,
Mun enda tahan hantap enda banar,
Bakaja ani andangnya bana dan hantap bana.
Sekian, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Ertinya esok.
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’
Nallakaruppan a/l Solaimalai.
4.01 ptg.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Selamat petang Tuan Yang di-Pertua.
Dewan Negara sudah bermula,
Semua Senator sudah bersedia,
Kami semua amat berbahagia,
Kerana ada Tan Sri Speaker yang mulia.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, salam sejahtera,
salam perpaduan, salam 1Malaysia. Saya mengucapkan jutaan terima kasih kerana
diberikan peluang untuk memulakan perbahasan ke atas Bajet 2014. Terlebih dahulu saya
mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri
Kewangan, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak atas pembentangan Bajet 2014
pada 25 Oktober 2013.
Bajet 2014 akan menyediakan peruntukan sebanyak RM264.2 bilion bagi
melaksanakan program dan projek kesejahteraan rakyat dan pembangunan negara.
Daripada jumlah tersebut, RM217.7 bilion diperuntukkan bagi perbelanjaan mengurus dan
RM46.5 bilion bagi perbelanjaan pembangunan.
Tuan Yang di-Pertua, saya sebagai presiden sebuah parti yang mewakili kaum
India sangat bersyukur dan merakamkan sekali lagi rasa terima kasih kepada Yang Amat
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib kerana memberikan perhatian terhadap kaum India. Kaum
India banyak dibantu dalam setiap bajet sejak merdeka sehingga ke hari ini... [Disampuk]
Hah, pembangkang buat apa? Mereka merosakkan orang India dan kasi racun tentang
kerajaan.
Saya percaya semua Ahli Parlimen dan Senator berbangsa India di pihak
pembangkang pun dengan izin Tuan Yang di-Pertua, enjoy the facilities kerana kerajaan
yang ada pada hari ini ialah Kerajaan Barisan Nasional. Terima kasih Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri.
Kerajaan Barisan Nasional memberikan BR1M kepada rakyat. Mana ada kerajaan
yang beri duit kepada rakyatnya tetapi Kerajaan Barisan Nasional memberikannya.
Pembangkang ada duit lebih tetapi menaikkan gaji Menteri Besar dan Exco di Selangor.
Rakyat di Selangor yang dalam kesusahan tidak dibantu. Semuanya hipokrit. Cakap sahaja
tidak ada rasuah tetapi mereka lebih pandai memusing duit. Sebab apa? Sebabnya Ketua
Pembangkang sudah menjadi penasihat ekonomi di Selangor. Pandai pusing depan
belakang.
Tuan Yang di-Pertua, saya sebagai seorang warganegara Malaysia berketurunan
India berasa amat bertuah kerana masih dapat hidup dengan family saya sekarang ini.
Suka saya memberitahu bahawa saya seorang sahabat rapat dengan Ketua Pembangkang,
Anwar Ibrahim.
Dato’ Boon Som a/l Inong: Boleh saya mencelah Tuan Yang di-Pertua? Apakah
kawan baik selama ini tetapi akhir-akhir ini, tiga tahun yang lepas nampaknya Yang
Berhormat sentiasa membuat kenyataan yang keras dan sebagainya. Bolehkah
menceritakan pengalaman pada tahun 1978 ketika bersama berjuang, ISA, ditahan di
bawah ISA dan selepas itu bersama-sama enjoy, apa sahaja dibuat bersama-sama. Okey,
terima kasih.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Boon
Soom. Saya tahu siapa Anwar Ibrahim. Tun Dr. Mahathir sudah memberhentikan dia
bekerja. Kerana apa dia diberhentikan kerja adalah kerana moral activity dia tidak betul. Dia
dibuang kerja sebagai Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Kewangan.
Lagi satu, saya sekarang kasi tahu bahawa saya berharap tidak ada sesiapa dan
jangan mengganggu saya dalam ucapan saya hari ini [Ketawa] Terima kasih ya. Cukup
ya?... [Disampuk] Tidak usah, tidak boleh, duduk. Sudah...
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Baik, terima kasih. Tahun 1998 saya telah
ditangkap. Ditangkap bukan kerana saya membawa kereta tidak ada lesen kah atau apa?
Bukan, tetapi disebabkan oleh Anwar Ibrahim, Ketua Pembangkang sekarang ini. Dia pergi
bikin liwat, Tun Mahathir sudah tahu.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: [Bangun]
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Dia orang panggil Bukit Aman, dia mari-
bukan satu dua orang, dekat 35 orang...
Tuan Yang di-Pertua: Ya Yang Berhormat.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Nanti, saya sudah cakap tadi tidak perlu
kacau.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tidak..
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Nanti, nanti. Lepas ini you boleh bercakap
sama saya, sekarang tidak boleh kacau.
Tuan Saiful Izham bin Ramli Tuan Yang di-Pertua, perkara yang sama diulang...
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tidak boleh.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: ...Berulang-ulang kali.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Sekarang saya terus terang bercakap...
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Perkara yang sama diulang-ulang kali dan kali ini...
Tuan Yang di-Pertua: Saya hendak dengar, apa halnya, Yang Berhormat?
Tuan Saiful Izham bin Ramli: ...Tuduhannya agak jelas melanggar peraturan
Dewan...
Tuan Yang di-Pertua: Okey, peraturan berapa Yang Berhormat?
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Kerana menyebut nama...
Tuan Yang di-Pertua: Tak Yang Berhormat, peraturan berapa?
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Saya pun sudah lupa, tidak bawa buku merah
saya.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Saiful Izham bin Ramli: ...Akan tetapi saya jelas Tuan Yang di-Pertua pun
tahu peraturan Dewan yang mana...
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Ini hari banyak orang sudah...
Tuan Saiful Izham bin Ramli: ...Akan tetapi saya rasa perbuatan seperti ini harus
dihentikan kecuali Yang Berhormat Dato’ Nallakaruppan bersedia dan mempunyai
keberanian untuk mengulang pertuduhan yang sama di luar Dewan kerana saya yakin dan
saya tahu kes-kes saman terhadap Yang Berhormat sudah pun kalah.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Yang Berhormat, saya sudah banyak kali
cakap di luar Dewanlah.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Jadi kalau Yang Berhormat bersedia untuk
mengulang di luar, tidak ada masalah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Saiful...
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Sudah beribu-ribu kali saya bercakap.
Sekarang pun saya boleh pergi sana datang...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Nalla.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Saya boleh cakap.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Nalla, tunggu sekejap. Saya hendak
membuat peraturan. Saya tidak mahu melihat dua orang berdiri pada satu masa. Masa
Yang Berhormat Dato’ Nalla berucap, Yang Berhormat Saiful boleh bangun menarik
perhatian. Kalau sekiranya peraturan mesyuarat, beritahu muka berapa, yang ke berapa itu.
Lepas itu saya hendak dengar dan selepas itu saya hendak membuat keputusan. Dato’
Nalla dengar dahulu. Okey, sekarang ini apa peraturan mesyuarat?
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Peraturan Mesyuarat 35(1).
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan 25?
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Peraturan 35(1)
Tuan Yang di-Pertua: Yang mana satu?... “Seseorang Ahli hendaklah
mengehadkan percakapannya kepada perkara-perkara yang dibincangkan dan tidak boleh
mengeluarkan perkara yang tidak berkait dengan perkara yang dibincangkan.” Ini
perbahasan...
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Itu satu tetapi ada juga satu yang...
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan Mesyuarat 31 tidak kena, Yang Berhormat.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa kita minta Yang
Berhormat Dato’ Nalla teruskan sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah. Sementara itu...
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya minta Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah. Sementara itu saya minta Dato’ Nalla teruskan.
Saya hendak beritahu dan hendak memperingatkan semua Ahli Yang Berhormat...
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Tunggu, tunggu sekejap Yang Berhormat. Semua Ahli
Yang Berhormat boleh bercakap dalam Dewan. Setiap Ahli Yang Berhormat hendaklah
bertanggungjawab atas segala perkara-perkara dan fakta-fakta yang dibangkitkan itu.
Dan kalau sekiranya saya tidak boleh menahan Yang Berhormat berucap dalam
Dewan tetapi Yang Berhormat hendaklah menentukan apa Yang Berhormat cakapkan itu
mestilah tidak melanggar peraturan dan undang-undang. Kalau sekiranya Yang Berhormat
mengeluarkan satu perkara yang difikirkan ada yang berkaitan dengan mengaibkan, dan ini
Yang Berhormat adalah terbuka untuk menerima risiko, boleh didakwa dan sebagainya.
Saya sudah beritahu dahulu dalam Dewan pun ada hadnya.
■1610
Kalau sekiranya Ahli-ahli Yang Berhormat tidak bersetuju, Yang Berhormat boleh
buat report di luar. Sudah itu siasatan akan diambil. Akan tetapi saya tidak boleh menahan
Yang Berhormat berucap, saya hendak dengar, teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan, teruskan.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Ya. 16 September 2008, tipu rakyat. Sudah
mahu angkat kerajaan. Itu satu penipuan. Tahun 1996, dengan izin, late Tun Ghaffar Baba
cakap, tidak berlawan tetapi lawan Timbalan Presiden UMNO itu. Ini kes, biseksual berapa
kali dia naik mahkamah?
Tuan Saiful Izham bin Ramli: [Bangun]
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: sudah 65 kali postponed kes- sejarah di
negara ini, macam mana kasi itu special? Lagi dia ada bangun.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Saya ingin merujuk kepada tadi ada beberapa
perkara dalam peraturan Dewan. Pertama tadi saya sebut Peraturan Mesyuarat 35(1), saya
juga ingin merujuk kepada Peraturan Mesyuarat 35(4), 35(5) dan 35(8).
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan Mesyuarat 35(4) adalah salah tertib Mesyuarat
menggunakan bahasa biadab.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Ya. So, bahasa...
Tuan Saiful Izham bin Ramli: 35(5).
Tuan Yang di-Pertua: Dan Peraturan Mesyuarat 35(5), tidak boleh mengeluarkan
sangkaan jahat ke atas sesiapa ahli. Saya hendak beritahu...
Tuan Saiful Izham bin Ramli: 35(8).
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat mesti faham dalam perkara ini dan
daripada segi sangkaan jahat tadi, bergantung kepada fakta Yang Berhormat akan
nyatakan. Kalau sekiranya Yang Berhormat mengisahkan sesuatu, Yang Berhormat mesti
bertanggungjawab atas apa Yang Berhormat perkatakan dalam Dewan ini. Yang Berhormat
terbuka untuk didakwa dan sebagainya. Akan tetapi sekiranya Yang Berhormat sanggup
menerima risiko itu, terpulang kepada Yang Berhormat.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Saya juga ingin bertanya kepada Yang Berhormat
Dato’ Nallakaruppan...
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi...
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Adakah...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Saiful, saya tidak boleh tahan orang
berucap dalam Dewan ini.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Saya rasa Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Kalau sekiranya ada menimbulkan perkataan, dia cuma
mengisahkan apa yang berlaku yang dia sendiri tahu. Sudah itu sekarang kita hendak
dengar.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali asas
perbicaraan yang dinyatakan ini tidak ada kena-mengena dengan apa yang kita
bincangkan. Jelas menyalahi Peraturan Mesyuarat 35(1). Keduanya, ia memberi sangkaan
buruk kepada...
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat duduk dahulu. Ya silakan.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Keduanya, ia memberikan sangkaan buruk kepada
Ahli Dewan yang mulia yang sama. Ketiganya, perkara ini masih di peringkat rayuan
mahkamah. Sekiranya Yang Berhormat Dato’ Nallakaruppan bersedia untuk mengulang
perkara yang sama di luar Dewan, saya tidak ada masalah kerana jangan berlindung di
sebalik imuniti Dewan yang mulia ini dan jangan kita cemarkan imej kemuliaan Dewan ini
dengan mengeluarkan pertuduhan yang tidak ada asas. Dengan itu saya mohon Tuan Yang
di-Pertua, selain kita gunakan budi bicara, kita juga gunakan bidang kuasa kita bagi
memastikan tahap kemuliaan Dewan ini dan etikanya dapat kita jaga dengan baik dan
dengan tertib. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau tadi Dato’ Nalla
tunggu sekejap, saya buat keputusan. Kalau sekiranya kes itu ada berkaitan dengan dalam
rayuan, saya minta Yang Berhormat, tolong jangan sebut. Akan tetapi sekiranya di luar kes-
kalau Yang Berhormat tahu bagaimana hendak membawa perkara ini ke dalam Dewan dan
sanggup bertanggungjawab, itu terpulang kepada Yang Berhormat. Sebagaimana saya
kata dan saya hendak ulang sekali lagi, sungguhpun dalam Dewan, boleh bercakap tetapi
ada batas-batasannya. Contohnya, kalau sekiranya dianggap sebagai perkara itu
menghasut dan kes Mark Koding saya sebut dahulu, adalah jadi precedent, tidak boleh.
Kalau sekiranya ada Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini tersinggung
dengan apa yang diperkatakan dalam Dewan itu, Yang Berhormat semua boleh buat
laporan polis untuk siasatan dan sebagainya. This is not, but untuk Yang Berhormat
berhujah, bercakap dalam Dewan, saya tidak ada kuasa menahannya. Menahan kalau ia
melanggar peraturan, saya boleh. Setakat ini, dia belum melanggar apa-apa. Silakan Yang
Berhormat.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua, sebelum daripada ini, ketika
kita membangkitkan bantahan dalam sesi yang lepas, alasan yang diberikan kepada saya,
ketika saya membangkitkan bantahan ialah nama orang yang dirujuk terutamanya oleh
Yang Berhormat Dato’ Nallakaruppan tidak pernah disebut dalam Dewan. Akan tetapi kali
ini jelas, nama sudah disebut dari awal dan nama itu merujuk kepada Ketua Pembangkang.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: ...Nama, budi bicara saya.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, nanti sekejap. Yang Berhormat Dato’ Seri
Anwar Ibrahim telah disebut banyak kali termasuk dan juga oleh Ketua Pembangkang Yang
Berhormat Dr. Syed Husin Ali dalam bila dia membuka mukadimah tempoh hari,
mengisahkan Anwar semasa di itu. Soal nama itu, saya rasa boleh disebut, tidak ada
masalah. Akan tetapi faktanya itu, sama ada ia dianggap melanggar undang-undang,
melanggar peraturan, itu saya buat keputusan.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: [Bangun]
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya minta laluan.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Soalnya Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Sebab saya rasa kalau hendak...
Tuan Yang di-Pertua: Ini Yang Berhormat Baharudin, tunggu sekejap. Yang
Berhormat Saiful, saya sudah buat keputusan, teruskan Yang Berhormat. Jangan kacau
lagi.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Sudah hilang idea Yang Berhormat? Teruskan.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Tuan Saiful. Sahabat saya.
Tuan Yang di-Pertua: Dua-dua ini dahulu kawan baik belaka ini.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Ini kawan baik sahabat saya. Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam bila dia ucap dia sebut nama Dato’ Seri Anwar
Ibrahim. Yang Berhormat Dato’ Rahman pun dia ucap Anwar Ibrahim punya nama. Yang
Berhormat Dr. Syed Husin Ali, dia apa doktor saya tidak tahu, medic doctorkah, apa doktor
tetapi sini ada doktor, Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali, dia pun ada ucap. Pasal apa
saya tidak boleh pakai dia punya nama? Saya kawan lama dia, 35 tahun.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya buat keputusan, teruskan Yang
Berhormat.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Terus. Terima kasih.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Yang Berhormat, saya celah sedikit dahulu
boleh sebelum Yang Berhormat teruskan? Idea banyak tadi.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tadi saya sudah cakap tetapi tidak apalah.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Boleh ya?
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Sahabat punya pasal, tidak apalah.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat. Ada apa?
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Okey, terima kasih. Begini, sebab saya kalau
dalam permasalahan sebegini apa yang saya nampak, kita baru sentuh sedikit dan
penceritaan yang hendak diberitahu oleh Yang Berhormat Dato’ Nalla melalui pengalaman.
Akan tetapi kalau kita tengok di Dewan Rakyat sebagai contoh, Perdana Menteri kita
diaibkan sebegitu rupa dengan pelbagai isu yang telah diputuskan oleh mahkamah pun
masih dibangkitkan dan masih lagi dituduh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita
begitu begini termasuk juga ahli keluarga beliau. Jadi saya rasa kalau kita ingin tahu
tentang pengalaman Yang Berhormat Dato’ Nalla terhadap sesuatu perkara yang mungkin
boleh membantu rakyat di luar sana mengetahui keadaan yang sebenar, saya rasa kita
boleh izinkan Yang Berhormat Dato’ Nalla untuk bercakap. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat. Sudah itu sekarang ini saya
silakan Yang Berhormat Dato’ Nalla teruskan kerana nama sesiapa pun boleh disebut.
Betul. Tadi kalau nama Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pun boleh disebut, nama
Menteri-menteri pun boleh disebut tetapi faktanya itu mesti sudah dipertanggungjawabkan
oleh ahli-ahli yang berucap. Sekarang, teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua, di Dewan Rakyat tidak
boleh ucap nama. Saya tahu. Mereka cakap tempat Ahli Parlimen Permatang Pauh tetapi di
sini, bukan dia tidak ada di sini. Anwar Ibrahim bukan ada di sini. Boleh cakap dia punya
nama. Ini...
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Terima kasih, terima kasih. Sudah hilang,
semua kacau. Saya pun sudah hilanglah [Ketawa]
■1620
Ketua Pembangkang, Dato' Seri Anwar Ibrahim selalu tipu. Terbaru, kata ada
40,000 orang Bangladesh sudah masuk dalam negara kita. Dia kata 500 orang mungkin
akan didaftarkan oleh SPR. Apa tipu semua ini? Tadi saya pergi ada sini, ada makanan di
sini. Saya pun tidak ada sana, saya punya orang telefon daripada saya punya rumah
panggil saya pergi rumah- ada satu envelope. Saya pergi tengok itu envelope, ada kawan
saya, bekas sahabat saya di Amerika. Baru- gambar satu sama perempuan... [Menunjukkan
gambar berkaitan]
Sini banjir, dia sana pergi enjoy. Ini gambar semua, tengok [Menunjukkan gambar
berkaitan] Tengok, tengok!...
Tuan Yang di-Pertua: Gambar apa ini Yang Berhormat?
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Ini gambar kasi tunjuk sama Tuan Yang di-
Pertua [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, tidak, tidak. Gambar apa itu?
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Ini gambar ini sama seorang perempuan,
Dato' Seri Anwar Ibrahim. Ini gambar. Tadi dia orang taruh satu envelope saya punya
rumah. Ini tunjuk Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak payah, tidak payah. Saya tidak mahu tengok. So Ahli-
ahli...
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Ini betul punya gambar.
Tuan Yang di-Pertua: Itu gambar siapa dan untuk apa?
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Ini gambar saya kenal, saya punya sahabat,
bekas sahabat- Dato' Seri Anwar Ibrahim sama seorang perempuan. Ini perempuan saya
tidak tahu. Akan tetapi perempuan ini...
Tuan Yang di-Pertua: Apakah kaitan Yang Berhormat?... Ada hal-hal lain?
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Saya tidak tahu, ini perempuan saya tidak
tahu. Ini di Amerika. Cuba tengok... [Menunjukkan gambar berkaitan]
Tuan Yang di-Pertua: Okeylah Yang Berhormat. Teruskan, teruskan.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Ini macam Ketua Pembangkang pun ada?
Akan tetapi di sini banjir, tidak ada. Dia sudah pergi sana. Lari pergi, lagi cakap banyak.
Kerajaan Barisan Nasional selalu cakap betul, tetapi Ketua Pembangkang yang penipu.
Semua penipu. Saya bila kena tangkap, tadi Yang Berhormat Dato’ Boon tanya sama saya,
bila saya kena tangkap? Saya selepas kerja, saya balik rumah. Kita punya polis dari Bukit
Aman, ada dekat 40 orang, seluruh saya punya rumah kawasan sudah. Saya pun tidak
tahu. Saya pun terkejut. Apakah pasal polis ada di sini? Saya tidak bikin apa-apa salah.
Akan tetapi orang liwat, saya kena tangkaplah. Saya kena tangkap duduk di Bukit Aman
dekat 52 hari...
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Yang Berhormat Dato’ Nallakaruppan.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Dekat... Diamlah! Bagi saya cakap dululah...
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Saya minta pembetulan ya. Kalau tidak salah
saya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Nallakaruppan, duduk sekejap.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Yang Berhormat Dato’ Nallakaruppan ditangkap di
bawah Akta Senjata Api yang tidak kena mengena dengan ISA ketika itu. Saya minta tolong
perjelaskan dan perbetulkan dalam Dewan ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat apa tajuk Yang
Berhormat sudah bangkitkan?... Bangkitkan apa halnya?
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Ini kerana saya minta penjelasan Tuan Yang di-
Pertua. Dia membayangkan bahawa dia ditahan ketika itu, awal tadi dia menyetujui saranan
Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som tadi, yang dia ditahan di bawah ISA.
Sedangkan pada ketika itu, dia ditahan di bawah Akta Senjata Api, kerana memiliki
senjata api tanpa lesen. Jadi saya minta tolong perjelaskan pada Dewan. Jangan kelirukan
Dewan yang...
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Ini dia tarik balik. Siapa cakap saya tidak
ada lesen? Saya ada lesen, tarik balik.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Saya ada lesen, tarik balik. Mana you check
sana Bukit Aman.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Siapa cakap saya tidak ada lesen?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Nallakaruppan, sekarang Yang
Berhormat Saiful kata you minta- berkenaan itu. Rasanya ini kalau Yang Berhormat hendak
mengesahkan satu keadaan, saya harap jangan- bagi peluang dia cerita dahulu. Kalau kita
tidak dengar, terus cabar.
Saya tahu Yang Berhormat Saiful tahu perkara ini lebih dalam daripada itu. Satu
kapal. So dalam perkara ini saya minta tolong Dewan ini dengan cara terbuka, bagi peluang
Yang Berhormat Dato’ Nallakaruppan bercakap dahulu. Selepas itu, sekiranya ada melarat-
tetapi saya minta kalau boleh Yang Berhormat ada berkaitan dengan perkataan “liwat” itu
sekarang ini- kerana kes itu ada dalam rayuan. Saya minta tolong jangan sebut perkataan
itu. Itu sahaja. Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, silakan.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Apabila saya kena tangkap, saya duduk di
Bukit Aman 52 hari. Bukan untuk senjata, pistol. Tidak, saya ada lesen. Semua saya ada.
Dia orang simpan saya tanya pasal apa ini Dato' Seri Anwar Ibrahim, apa dia bikin? Semua
itu sekarang Bukit Aman itu kes, semua dia ada. Pasal apa saya tidak mahu tunjuk satu
kawan, dia bila Timbalan Perdana Menteri saya ikut sama dia. Bila dia susah saya tidak
mahu tunjuk. Saya sudah duduk di Bukit Aman 52 hari, selepas itu hantar saya pergi
Kajang Penjara. Yang Berhormat dengar baik-baik, nanti tidak usah kacau, dengar. Saya
pergi Kajang duduk sana. Selepas itu dia orang angkat saya pergi tunjuk tempat gantung
tahu? Gantung punya tempat, tali gantung. Saya sudah tengok...
Seorang Ahli: Apa rasa, apa rasa?
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Rasa itu malam tidak tidurlah. Malam tidak
tidur. Saya sudah tengok tali gantung. Itu tengok tali gantung pun saya tidak tunjuk saya
punya kawan yang ini bikin biseksual. Sekarang dia boleh cakap saya itu tidak ada, ini tidak
ada. Dia sudah taruh kes untuk saya. You cakap saya ada kes. Dia sampai sekarang tidak
angkat saya pergi mahkamah. Angkat pergi mahkamah, apa pasal 65 kali pergi postponed
itu kes, ini kes? Angkat saya pergi.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Saya mohon penjelasan Yang Berhormat. Kalau
tidak salah saya, Yang Berhormat sudah disaman dan sudah pun kalah dalam kes saman
tersebut dan hari ini menunggu rayuan.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Pasal apa saya? Itu bukan kes.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Yang Berhormat tidak berikan fakta yang jelas
dalam Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Saiful. Bercakap kepada saya.
Jangan cakap kepada dia. Address the Speaker, dengan izin. Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Semua pun tidak kasi saya peluang.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau boleh saya minta bagi peluang dia bercakap, dengar
dahulu. Saya pun dengar juga kalau- saya tahulah bertindak. Silakan Yang Berhormat,
teruskan.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Di Bukit
Aman saya duduk 52 hari, pagi sampai malam. Kita punya polis pandai tau, tidak bagi tidur.
Makan tidak ada, makan teh O sama kecil punya itu nasi lemak. Itu nasi lemak
cakap apa tidak tahulah. Bungkus kecil punya itu. Dia kasi itu okey Dato’ boleh pergi tidur.
Pergi mahu tidur, lagi panggil balik- 2 minit saya ingat. Saya ingat 20 minit saya tidur,
panggil balik. Sampai 52 hari the torture I went. Sorry, dengan izin, the tortured. Of course
of this man, Dato' Seri Anwar Ibrahim.
Sekarang dia mahu kasi rosakkan negara. Pasal apa? Dia punya pangkat
Timbalan Perdana Menteri sudah dibuang Tun Mahathir. Tun Mahathir sudah tahu, dia tahu
apa dia orang buat. Bukit Aman bukan saya satu orang pergi Bukit Aman cakap, semua pun
dia pergi sana itu jam dia ada duduk sana, tepi saya punya bilik. Saya cakap semua you
tahan, tidak perlu bagi tahu apa-apa. Dia sudah pergi cakap ini Dato' Seri Anwar Ibrahim
yang liwat saya. Dia cakap sana, Bukit Aman.
Sekarang itu fail semua ada sana, pergi tengok la itu fail. Dia ada kah, dia tidak
ada kah tanyalah. Ini satu- saya pasal apa, ini cakap bukan untuk apa-apa, untuk negara
ini. Satu biseksual punya orang tidak boleh jadi Perdana Menteri untuk negara ini, negara
ini yang Muslim [Tepuk]
Itulah saya cakap bukan untuk saya punya keluarga kah, saya punya family kah,
siapa-siapa, saya tidak cakap. Untuk negara ini, kita mahu jaga negara ini. Macam mana
pun saya datang dari India, sekarang saya citizen of this country, dengan izin...
Seorang Ahli: Warganegara.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Warganegara ini. Saya mahu jaga negara
ini. Siapa yang buat BERSIH? Siapa yang kata mereka kucing kurap? Siapa yang hendak
kurangkan jumlah penjawat awam kalau berkuasa? Dan siapa kata pahlawan Lahad Datu
sandiwara? Ini semua Ketua Pembangkang yang buat. Kata Ketua Pembangkang yang
memburuk-burukkan negara dan...
Tuan Saiful Izham bin Ramli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: ...Kerajaan Barisan Nasional.
Tuan Yang di-Pertua: Tunggu sekejap. Yang Berhormat Tuan Saiful bangun lagi.
Apa hal Yang Berhormat?
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Saya sekali lagi hendak mengulangi pertanyaan
awal saya tadi.
Adakah Yang Berhormat Dato’ Nallakaruppan berani mengulangi kesemua fitnah
dan pertuduhan palsu ini di luar Dewan? Jangan kita berlindung di sebalik kekebalan
Dewan ini...
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Berapa kali sudah saya mahu cakap? Di luar
saya sudah banyak- baru dua hari dahulu saya sudah cakap dalam Utusan boleh tengok.
Baru dua hari dulu pun saya ada cakap...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Bukan baru.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Saya tanya sekali lagi, jawab itu dahulu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Saiful, saya sudah dengar tadi, sekarang
saya hendak tanya Yang Berhormat Dato’ Nallakaruppan, Yang Berhormat Tuan Saiful
mencabar sama ada Yang Berhormat Dato’ Nallakaruppan sanggup bawa di luar. Jawab
Yang Berhormat.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Saya ingat Yang Berhormat Tuan Saiful
tidak tengok paperlah, newspaper. Baru tiga, empat hari dulu pun saya ada cakap. Di paper
ada keluar, newspaper. Tengoklah itu paper. Berapa ribu kali saya sudah cakap.
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Yang Berhormat, saya minta mencelah
pulalah, boleh? Tuan Yang di-Pertua, saya sendiri sudah tengok surat khabar statement
Yang Berhormat Dato’ Nallakaruppan, banyak kali sudah dia bawa benda ini di luar Dewan
yang mulia ini.
Saya fikir soalan, sama ada Yang Berhormat Dato’ Nallakaruppan berani bawa
benda di dalam atau keluar Dewan tidak timbul. Dia sudah bawa banyak kali sudah. Setahu
saya, terima kasih [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang Yang Berhormat, teruskan Yang Berhormat Dato’
Nallakaruppan.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah Yang Berhormat Tuan Saiful...
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Kenyataan Dato’ Nallakaruppan dalam Dewan
bukan di luar Dewan. Oleh sebab itu saya mencabar Dato’ Nalla. Saya minta...
■1630
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Di luar Dewan sudah banyak kali cakap,
ceramah pun saya sudah cakap [Dewan riuh]
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya rasa tidak perlulah cabaran ini disahut
oleh Dato’ Nalla sebab ini bukan dia. Biar dia jawab dan biar dia berbahas sendirilah. Kalau
hendak dicabar, cabaran ini...
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Dalam perkara ini...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Baharuddin, Yang Berhormat...
Tuan Saiful Izham bin Ramli: ...Kita tidak boleh buat pertuduhan...
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya minta perkara ini tidak perlu Yang
Berhormat Dato’ Nalla untuk menjawab ya ataupun tidak.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Kalau tidak ada pertanggungjawabannya, mana
mungkin kita jaga ketertiban ini.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Biar dia teruskan.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: ...Siapa sahaja dan apa sahaja...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Saiful, cakap dengan sopan dan
tertib. Now, you mencabar Yang Berhormat Senator Nalla, you take sana lihat Hansard
dalam sidang yang lepas yang mana Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin juga
membangkitkan yang sama. So dalam perkara ini, dalam Hansard itu Yang Berhormat
Senator Nalla sudah cakap dia bersedia...
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: ...Sekarang duduk. Yang Berhormat duduk. Teruskan Yang
Berhormat Senator Dato’ Nalla.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Saya ingat Yang Berhormat Saiful tidak
tengok newspaperlah. Sahabat kita tengok hari-hari. Oleh sebab banyak orang kacau saya,
saya sudah kelam-kabut Tuan Yang di-Pertua. Sudah hilang.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa Yang Berhormat. Control dan teruskan.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tidak ada. Ini sahabat tanya question tidak
salah tetapi saya jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Sahabat Yang Berhormat selalu menyusahkan Yang
Berhormat ini [Ketawa]
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Brother, brother. Bukan sahaja di dalam
negara kita tetapi juga di luar negara pun Ketua Pembangkang pergi rosakkan negara kita.
Itu tidak patut. Mahu jagakan negara. You duduk sini, bukan turun dari negara lain, bukan
Bangladesh. Baru-baru ini pun dia pergi Taiwan sudah rosakkan negara kita. Pergi semua
tempat mahu rosakkan negara kita. Kita punya Perdana Menteri dia pergi semua negara,
dia mahu majukan negara kita. Kerja sama-sama kita, boleh maju negara kita. Itu tidak ada.
Dia mahu rosakkan semua. Saya rasa dalam negara ini juga. Saya banyak ada tadi, sudah
habislah.
Saya mohon kerajaan ambil tindakan atas Ketua Pembangkang. Ketua
Pembangkang ini rosakkan negara kita. Balik dari airport, tangkap sama dia, baru letak dia
dalam. Ini kerajaan kita buat apa pun tidak tahu. Dulu tengok Mahathir sangat berani. Terus
hantar tangkap. Saya cakap satu orang yang betul-betul berani itu Rahim Noor. Saya ada di
Bukit Aman. Rahim Noor tumbuk satu kali, dia sudah jatuh. You orang tidak tahu, kita ada
sana. Saya pergi Sungai Buloh, saya sudah tengok tali gantung. Itu malam tidak ada tidur.
Saya ingat saya punya bini, anak-anak. Dua-dua kecil, baru lima tahun. Itu pun saya tidak
ada ingat. Saya ingat kawan. Ini kawan dulu saya masa tahun 1998, saya duduk di penjara
untuk kawan. Kawan itu sudah keluar, dia mahu rosakkan negara. Saya tidak boleh ikut
kawan. Saya mahu jaga negara ini. Itu sebab sekarang saya cakap.
Bila kita tidak boleh ingat- saya tidak boleh ikut, bukan ingat, ikut pengkhianat
agama, bangsa dan negara. Manusia ini tidak perlu ada di dalam negara ini. Saya sudah
cakap banyak kali, Ketua Pembangkang, Anwar Ibrahim, pengkhianat bangsa dan negara.
Apabila isteri saya pergi Bukit Aman, mereka tidak bagi tengok.
Anak saya dua-dua kecil, tidak tidur. Hantar saya pergi Sungai Buloh, baru saya
isteri saya datang di Sungai Buloh tengok saya. Saya cakap, you mahu tengok you punya
anak, dua orang anak mahu tengok, bini tidak mahu tengok. You mahu kasi you punya
nyawa untuk kawan? Apa saya boleh bikin, saya sudah ikut satu kawan baik.
Akan tetapi sudah ikut macam itu pun, dia sekarang lagi jahat. Isteri saya
menangis. Anak saya semua lihat, menangis. Ini kerana saya sudah duduk dalam balik.
Sekarang tengok, sekarang kita tengok dia bukan cakap betullah. Dia angkat satu biji epal,
pergi sana dia boleh kata “Ini oren”, “Ini oren! Boleh tipu. Dia memang kaki tipu. Kalau dia
duduk di Barisan Nasional, dia Timbalan Perdana Menteri, dia tidak ada. Barisan Nasional
banyak baik. Ini Cina tidak baik, ini India tidak baik. Macam-macam dia cakap. Sekarang
sudah keluar, India banyak baik. Cina banyak baik. Itu dia punya tipu. Batu pun sudah mari,
Rahman tidak ada.
Tuan Yang di-Pertua, ini semua bukan saya sahaja mahu cakap. Ini betul punya
cakap. Saya tunggu bekas sahabat saya angkat saya pergi mahkamah. Dia sudah letak kes
saya RM100 juta, tidak cukup. Paper pun sudah kasi keluar. TV pun ada keluar- RM500
juta pun saya akan tidak lari, saya jumpa dia di mahkamah. Ketuklah. Ketuk sedikitlah
[Tepuk] Saya bukan lari. Saya akan tengok dia di mahkamah. Dia mahu jadi satu Perdana
Menteri negara ini. Kalau orang baik, maruah ada baik, tidak ada moral, tidak boleh. Kalau
siapa yang mahu jadi Perdana Menteri, siapa-siapa pun bolehlah.
Akan tetapi negara lain di Amerika, di Britain, di India, di China, di mana-mana
negara pun, dia tidak boleh angkat satu biseksual jadi Perdana Menteri. Manakah ada
dalam dunia satu biseksual jadi Perdana Menteri? Tidak ada. Di Amerika boleh kahwin,
lelaki boleh kahwin dengan lelaki tetapi dia punya presiden, mereka pilih orang yang ada
moral.
Dia tidak ada cari satu biseksual mahu jadi Presiden di Amerika. Akan tetapi you
boleh kahwinlah, lelaki boleh kahwin. Itu tempat mahu jadi Perdana Menterikah, jadi
presiden, mereka tidak ada angkat. Dalam dunia, satu tempat pun kita tidak ada dengar
orang biseksual jadi presiden.
Ini negara minoriti India. Cina nombor dua. Nombor satu Melayu. Melayu – 18
million, orang Cina – tujuh million, orang India baru dua million. Ini negara Muslim. Mahu
jaga negara ini, bukan India boleh jaga. Kita boleh tolong sedikitlah mahu jaga negara.
Melayu yang mahu jaga. You orang duduk diam-diam, semua orang pun naik kepala,
bangun sedikit. Ini saya orang India, saya keturunan India, saya cakap sekarang saya
warganegara Malaysia. Saya jaga negara ini. Bolehlah bagi Senator, kita sokong Barisan
Nasional, tidak ada. Esok saya tidak ada sana, sampai mati saya akan sokong negara ini
[Tepuk]
Saya punya darah untuk negara ini. Siapa-siapa mahu tahan saya pun, tidak
boleh. Mahu rosakkan negara, saya akan berdepan, saya ada sana, bagi saya punya darah
untuk negara ini. Orang ini sudah jadi Timbalan Perdana Menteri, sudah jadi Menteri
Kewangan, sekarang sudah pergi seluruh negara mahu rosakkan negara, mahu cakap GST
tidak baik. Apakah tidak ada baik? Itu orang kaya-kaya tidak ada baiklah. Orang miskin apa
tidak ada baik? Baik juga tetapi dia mahu bagi rosak. Mahu letak racun. Bila banjir, pergi
duduk Amerika. Itu tidak mahu tengok kita punya negara sendiri. Macam ini dia mahu jadi
Perdana Menteri negara ini, dia mahu jaga Malaysia? Kita fikir 1Malaysia tengok.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada- tolong gulung.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat saya cakap
sedikit sudah. Yang Berhormat sana dia cakap, Yang Berhormat sini dia cakap. Yang
Berhormat sini dia cakap.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, saya bagi memandangkan banyak kacau tadi. Yang
Berhormat jangan kacau-kacau lagi. Saya beri lima minit.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua punya hati banyak
baik. Saya tahu. Dia kasi lima minit, lagi sejam dia kasi lagi 10 minit. Saya tahu.
Tuan Yang di-Pertua: Puji Yang Berhormat, tidak makan kepada saya.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tidak ada Tuan Yang di-Pertua. Saya cakap
betul, saya tidak ada cakap bohong. Tuan Yang di-Pertua punya hati baik. Itu sebab saya
mahu cakap lebih sedikit. Fasal negara ini kita mahu jaga. Saya tidak boleh tahan Tuan
Yang di-Pertua. Orang yang tidak tahu tidak apa, saya tahu siapa ini Anwar Ibrahim.
Kita sudah tahu dia mahu jadi Perdana Menteri, mana boleh kita bagi lepas. Saya
tidak boleh tahan. Dia bohong, semua bohong. Angkat apa Barisan bikin, bohong. Dia bikin
semua betul, liwat betul. Itu tidak cakap, saya tahu.
■1640
Apa dia cakap, betul punya, mana ada cakap. Siapakah Ahli-ahli sini boleh cakap?
Apakah dia buat betul punya? Sekarang saya tanya soalan, satu Ahli pun tidak cakap. Satu
orang pun tidak mahu cakap, satu orang pun tidak mahu cakap apa dia buat betul punya,
apa dia ada buat untuk negara? Mahu rosakkan negara kita. Orang macam ini ada di sini
banyak susah dengan izin, I am a nationalist. Negara ini saya sayang. Sesiapa mahu
hancurkan negara ini, saya ada di depan sekali mempertahankan negara ini. Kalau Ketua
Pembangkang mahu kasi hancurkan negara ini saya akan tentang sehingga titisan darah
terakhir saya...
Beberapa Ahli: [Tepuk]
Dato' Nallakaruppan a/l Solaimalai: Terima kasih. Saya sesungguhnya di dalam
Dewan Negara yang mulia ini menyokong Bajet 2014. Yang Berhormat pun bila saya cakap
ada ingat ya, saya semua sudah beritahu, lain sidang lagi tanya, saya lagi boleh cakap
banyak. Satu hari saya sudah tidak boleh cakap banyak fasal apa? Tuan Yang di-Pertua
beri saya lima minit. Lima minit apa saya boleh beritahu sama Ahli-ahli Dewan. Akan tapi
saya mahu beritahu siapa orang ini. Itu saja, bukan. Ahli Dewan semua boleh pergi
ceramah, boleh pergi cakap tetapi bukan itu saya mahu, saya punya sahabat bawa saya
pergi mahkamah. Baru tempat itu saya boleh beri lebih saya boleh bawa, saya boleh tunjuk
dan saya boleh cakap siapa orang ini.
Sampai sekarang dia tidak mahu bawa pergi. Kes itu satu kes postponed 65 kali.
Sejarah dalam negara ini. Kalau orang miskin satu hari sudah gantung, satu hari sudah
cakap. “Oh! you sudah sentence tiga tahun, lima tahun”. Ini 65 kali. Sahabat saya dia pun
seorang peguam juga, dia pun tahu. Berapa kali dia orang boleh gantung itu kes? 65 kali.
Lagi mahu postpone. Saya tunggu juga kes itu sudah mahu panggil, saya boleh pergi.
Terima kasih. Ia telah diberikan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Sekian, terima
kasih. Salam 1Malaysia. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan.
4.42 ptg.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Bismillahi Rahmani Rahim.
Terima kasih atas peluang yang diberikan oleh Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua untuk
saya bangun dan turut sama mengambil peluang berbahas Rang Undang-undang
Kewangan, pembentangan Bajet 2014 oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
merangkap Menteri Kewangan I pada 25 Oktober lalu di Dewan yang mulia ini.
Bajet 2014 menyaksikan peningkatan kira-kira RM31 bilion berbanding bajet tahun
lalu iaitu sebanyak RM232.8 bilion dengan RM201.9 bilion untuk perbelanjaan mengurus
dan RM49.7 bilion bagi perbelanjaan pembangunan. Ia bertemakan, ”Memperteguh
Ketahanan Ekonomi, Memperkasa Transformasi dan Melaksana Janji.”
Dengan lima teras utama jelas merupakan bajet yang komprehensif yang bakal
memberi kebaikan kepada seluruh rakyat Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
menyentuh beberapa kementerian. Pertama, Kementerian Kesihatan berhubung dengan
hospital baru. Terdapat cadangan membina hospital baru di Padang Besar, Perlis ekoran
hospital sedia ada di Bandar Kangar tidak lagi mampu menampung bilangan pesakit yang
ramai. Ekoran itu, penduduk di Padang Besar mengharungi perjalanan sejauh kira-kira 40
kilometer untuk mendapatkan rawatan. Bayangkan kesulitan yang terpaksa dialami
daripada segi kos dan pengangkutan apatah lagi mereka yang sedang dalam kesakitan.
Di samping kos petrol, faktor masa dan hospital yang sentiasa sesak dengan
pesakit dan pelawat. Kesukaran tempat meletak kereta serta pelbagai lagi kemudahan
perubatan yang terhad menyebabkan penduduk Padang Besar mendesak agar sebuah
hospital baru yang setaraf dengan Hospital Besar Kangar dapat dibina demi kebajikan dan
kemudahan rakyat di sini. Saya difahamkan tanah sudah disediakan. Peruntukan pun
sudah diluluskan, malah pelan pun sudah pun dimuktamadkan.
Soalan saya, apakah status cadangan pembinaan hospital di Padang Besar ini?
Berapakah anggaran kos, tarikh dijangka siap dan mula beroperasi?
Apakah kemudahan yang bakal disediakan bagi pesakit dan pelawat? Kemudahan
pesakit luar, kemudahan ICU, CCU dan kemudahan infra lain seperti tempat meletak kereta
yang mencukupi, kantin, bilik ruang rehat, surau, kemudahan ambulans termasuk nurse dan
doktor pakar yang mencukupi. Bukan hanya bergantung kepada doktor pelatih atau doktor
yang sedang dalam program housemanship, dengan izin. Satu lagi soalan, siapakah
kontraktor yang dilantik, sudahkah dilantik? Jika belum, apakah kriteria pemilihan
kontraktor? Saya harap tiada kejadian siling bumbung runtuh seperti yang berlaku di
Hospital Serdang, Selangor yang sudah tujuh kali silingnya runtuh namun kontraktornya
masih lagi bebas dan mendapat kontrak pembinaan baru di tempat lain.
Tuan Yang di-Pertua, saya terpanggil untuk mencadangkan jika ada kejadian
seumpama ini yang boleh mengancam nyawa disebabkan kelalaian kontraktor, senarai
hitamkan terus. Gantung lesen kontraktor dan siarkan di dada-dada akhbar agar menjadi
pengajaran kepada kontraktor lain. Agar perlunya ada integriti dan responsibility dalam
menyiapkan sesuatu projek. Perkara kedua ingin saya sentuh iaitu Tahun Melawat
Malaysia. Saya mengalu-alukan pengumuman kerajaan yang menyasarkan tahun 2014
sebagai Tahun Melawat Malaysia. Saya yakin pendapatan negara melalui pelancongan
bakal bertambah, ditambah lagi dengan pelbagai program, promosi di peringkat domestik
dan antarabangsa bakal menarik lebih ramai pelancong tempatan dan luar negeri untuk
berkunjung dan seterusnya berbelanja di negara kita.
Namun di sebalik keghairahan menerima pelawat, saya terpanggil untuk
menyentuh beberapa isu berkaitan kemudahan hotel di negara kita. Ini perkara fakta dan
saya yakin semua orang pernah mengalaminya iaitu harga bilik hotel yang tidak konsisten
serta tidak transparent. Imbas kembali saya salah seorang wakil persidangan UMNO baru-
baru ini. Menginap di sebuah salah satu hotel berdekatan dengan PWTC dikatakan hotel
jenama antarabangsa tersebut diiktiraf sebagai empat bintang.
Akan tetapi yang musykilnya, harga yang perlu dibayar dua kali ganda yang
dipromosikan. Ia lebih kurang hampir RM500 semalam untuk bilik standard berbanding
harga promosi RM300 yang dipamerkan di lobi hotel. Saya ada bertanya kepada beberapa
staff di situ dan jawapannya pelbagai serta tidak memuaskan hati saya. Ada yang kata
musim cuti sekolah, ada yang kata sebab persidangan UMNO dan pelbagai. Ini hanya satu
contoh dan berlaku di mana-mana hotel di Malaysia terutama musim cuti sekolah kita
melihat promosi di akhbar hanya menarik tetapi bila dibuat booking harga melambung naik.
Soalan saya ialah kementerian, agensi mana sebenarnya yang memantau harga
bilik hotel ini? Bagaimana kementerian, agensi tersebut menggredkan hotel mengikut
bintang, mengikut facilities sedia ada? Bagaimanakah harga sesebuah bilik ditetapkan?
Bagaimana pula memantau promosi hotel dan akhbar dan juga internet yang jelas
mengelirukan. Ini kerana kita tidak mahu ada pelancong baik tempatan mahupun warga
asing yang merasa tertipu bila berkunjung ke Malaysia.
Saya juga ingin menyentuh harga makanan di kedai-kedai makan. Kita ambil
contoh semasa berlangsungnya LIMA di Langkawi, sudahlah harga hotel mahal, harga
makanan juga melambung naik seolah-olah pengusaha restoran cuba mengambil
kesempatan dari event dwitahunan ini.
Bukan sahaja di restoran-restoran besar, malah kedai makan kaki lima juga
berkomplot menaikkan harga sewenang-wenangnya. Untuk pengetahuan Tuan Yang di-
Pertua, pengalaman saya, saya bawa seramai lebih kurang 35 orang makan di sebuah
restoran.
■1650
Hanya makanan kampung. Ikan-ikan bukanlah ikan siakap, ikan bawal. Hanya
ikan-ikan, ikan bendanglah kita kata. Ikan sepat dan sebagainya. Setelah makan, habis
makan minum, saya minta bil. Bil tidak ada Tuan Yang di-Pertua. Dia bawa datang harga
dia kata RM1,400. Ini saya cerita perkara benar, RM1,430 dibawa makan. Masya-Allah.
Cuba kita fikir. Tidak apalah, Saya ada duit. Bukan hendak cakap saya ada duit. hendak
jaga maruah, saya bayar.
Akan tetapi, perkara ini berlaku Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian yang jaga
hal ehwal ini, saya tidak tahu sama ada pelancongan atau KPDNKK, tolong perhati benda
ini. RM1,400 harga untuk 35 orang jatuh lebih kurang RM45 ataupun RM50.
Cuba tuan-tuan fikir. Ini tidak adil. Jadi, saya hendak cadangkan kepada agensi-
agensi yang tertentu pastikan itemised bill, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Ini supaya bila
kita makan, tidak kisah berapa harga sekalipun, dia keluarkan bil bagi kita, kita pergi kedai
mamak sekarang ini pun sudah ada. Kedai mamak kalau kita pergi makan Tuan Yang di-
Pertua, teh tarik berapa harga. Nasi berapa harga. Tidak apalah, kita bayar kita puas hati.
Lain kali kita pergi makan, kita tidak minta benda yang mahal. Itu maksud saya Tuan Yang
di-Pertua.
Jadi, saya hendak cadangkan jika restoran baik kecil mahupun besar, perlu
menyediakan itemised bill kepada setiap pelanggan agar pelanggan tahu apa yang dibayar
dan tidak merasa tertipu. Sekarang ini saya nampak di mana-mana termasuklah di Perlis
sekalipun, kalau dahulu ikan bakar di Perlis ini cukup ‘Ahli Parlimen’. Sekarang ini harga
sudah melambung. Tidak ada satu badan yang monitor perkara ini. Jadi, saya minta
sangat-sangat daripada Dewan yang mulia ini, agensi-agensi yang berkenaan kena perhati
perkara ini.
Satu perkara yang saya hendak bangkit, perkara ini mungkinlah panas kalau saya
bangkit tetapi saya tetap untuk Dewan yang mulia ini berkenaan dengan isu tohmahan
keluarga Perdana Menteri. Tuan Yang di-Pertua, acap kali kita mendengar pelbagai bentuk
tohmahan dilemparkan kepada Perdana Menteri dan keluarganya. Antara tohmahan yang
popular ialah isu cincin RM24 juta, isu penggunaan jet peribadi dan isu kediaman rasmi Sri
Perdana yang tinggi kos penyelenggaraannya.
Benda-benda ini untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, dikeluarkan di blog
yang kita baca. Pihak-pihak tertentu tidak buat kerja lain, walau Perdana Menteri buatlah
kerja baik sebagaimana sekalipun, tohmahan bermacam-macam.
Hari ini kalau kita tengok, anak Perdana Menteri pergi ke tempat banjir membantu
orang banjir, sudah kata anak Perdana Menteri pula hendak jadi Menteri. Inilah kerja puak-
puak ini. Tidak ada kerja lain. Tidak ada kata hendak ada simpati, orang tolong dan
sebagainya. Kerja dia bangkang, tidak tentu hala.
Ini termasuk juga ada pihak-pihak yang sinis menyindir bila mana Perdana Menteri
mendedahkan beberapa jasa yang telah ditaburkan oleh isteri beliau. Sehingga ada yang
secara sindiran mahu isteri Perdana Menteri dilantik menjadi Menteri kerana hebat bekerja
dan mempunyai connection yang lebih baik daripada sesetengah Menteri yang sedia ada.
Perkara ini ada dalam blog Tuan Yang di-Pertua. Ini semua hanya sindiran berbaur populis
daripada individu segerombolan yang hanya tahu menangguk di air yang keruh tanpa
melihat fakta. Mungkin di Dewan yang mulia ini, walaupun saya tidak popular membangkit
isu ini, saya ingin bertanya beberapa soalan berikutan isu ini. Bukan niat saya hendak
mencari kesalahan tetapi lebih kepada fardu kifayah. Membetulkan segala tohmahan dan
penghinaan yang selama ini berleluasa dan disebarkan oleh golongan tidak
bertanggungjawab ini. Harapan saya selepas dijawab oleh pihak Menteri, puak-puak
populis ini dapat menerima hakikat ini dan fakta tersebut.
Daripada soal penyelenggaraan kos kediaman Perdana Menteri, berapa kos
sebenar sejak lima tahun lepas? Bermula tahun 2008 hingga 2012. Mohon sedikit itemised
bill, kos utama penyelenggaraan ini. Soalannya, mohon Yang Berhormat Menteri
menyatakan fakta sama ada benar atau tidak bahawa kediaman Seri Perdana bukan
didiami oleh Perdana Menteri dan keluarga sepenuh masa. Akan tetapi, lebih kepada
upacara rasmi, lawatan dan acara-acara lain yang kebaikannya juga untuk seluruh rakyat?
Soalan yang kedua juga, isu dan tohmahan penggunaan jet kerajaan oleh isteri
Perdana Menteri. Mungkin Yang Berhormat Menteri boleh menjelaskan kepada Dewan
yang mulia ini akan peranan isteri Perdana Menteri semasa lawatan ke luar negara agar
tidak berlaku salah faham bahawa lawatan tersebut bersandarkan kepada lawatan peribadi
sambil melancong sahaja. Berikan beberapa contoh lawatan jika perlu. Ini untuk saya
mohon pihak Yang Berhormat Menteri menjawab soalan ini, Tuan Yang di-Pertua.
Satu lagi isu yang ingin saya bangkitkan di sini Tuan Yang di-Pertua ialah isu
peruntukan kepada anak-anak yatim. Perkara ini sentiasa saya bawa di dalam Dewan yang
mulia ini. Sudah beberapa kali saya bangkitkan isu peruntukan kepada anak-anak yatim
yang menginap di rumah anak-anak yatim yang diluluskan oleh Jabatan Kebajikan
Masyarakat. Bayangkan sehari untuk anak yatim hanya diperuntukkan RM8 sahaja untuk
makan lima kali sehari. Anak yatim ini sedang membesar, tiada tempat bergantung dan
sebatang kara.
Sudah tentulah memerlukan belanja yang lebih supaya makanan yang
dihidangkan itu seimbang dan sesuai untuk seorang kanak-kanak remaja yang sedang
membesar. Ini tidak. Bajet lebih diberikan kepada banduan dan PATI. Sudahlah melakukan
jenayah, masuk Malaysia secara haram, diberikan layanan dengan makanan yang sedap
dan enak.
Untuk rekod, tahanan pusat serenti pun mendapat RM20 sehari. Di penjara dan
depot tahanan PATI mendapat lebih kurang RM34 sehari. Bolehlah saya andaikan, ‘Kera di
hutan disusukan, anak sendiri mati kelaparan’. Diharap Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat membuat penyelarasan ini secepat mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya sentuh, ramai kawan kita menyentuh berkenaan
dengan Ops Cantas. Untuk rekod, saya juga hendak ucapkan tahniah kepada Menteri
Dalam Negeri dan pasukan Polis Diraja Malaysia dan semua agensi yang terlibat dalam
operasi Ops Cantas ini. Hasilnya banyak. Banyak kes jenayah terancang, kongsi gelap dan
pembunuhan kejam dapat diselesaikan oleh pihak polis. Harapan saya supaya Ops Cantas
ini dapat diteruskan malah diberi penambahbaikan agar kadar jenayah terus menurun.
Seperti kawan-kawan dan Ahli-ahli Yang Berhormat yang bangkit dalam Dewan ini, saya
juga tidak ketinggalan ingin menyentuh berkenaan dengan pendatang tanpa izin yang mana
pihak KDN perlu mengambil iktibar apa yang berlaku di Singapura berkenaan dengan
rusuhan warga asing.
Tuan Yang di-Pertua, kita ada pendatang asing lebih kurang lima juta. Apa akan
berlaku Tuan Yang di-Pertua kalau perkara ini kita ambil sambil lewa? Saya dengar kawan-
kawan, Ahli-ahli Yang Berhormat yang berbincang dalam Dewan ini, saya pun rasa takut
Tuan Yang di-Pertua. Saya haraplah pihak KDN, Kerajaan Malaysia perhati perkara ini.
Halusi benda ini. Di Singapura mereka boleh buat kerja apa yang mereka hendak buat.
Kita di sini kita hendak buat bermacam-macam-macam, hendak jaga kawan itu,
hendak jaga ‘A’, hendak jaga ‘B’, hendak jaga ‘C’. Jadi, kita tidak tegas. Saya takut kalau
perkara ini berlaku di Malaysia, minta Allah SWT simpang. Ya Allah Ya Tuhan. Saya
mintalah pihak kementerian pandang serius berkenaan pendatang asing yang telah
mencecah lebih kurang 5 juta orang.
Tuan Yang di-Pertua, isu lagi satu yang ingin saya bawa berkenaan daun ketum.
Bilakah daun ketum ini boleh dikategorikan sebagai Akta Dadah Berbahaya? Ini kerana di
bawah akta sedia ada, daun ketum ini ditakrifkan sebagai bawah Akta Racun dan
hukumannya terlalu ringan iaitu RM100, selepas bawa daun ketum, air ketum, RM100
lepas.
■1700
Di kawasan saya Tuan Yang di-Pertua, maksud saya di Padang Besar, Perlis,
aktiviti penyeludupan daun ketum ini berleluasa. Ia berlaku secara terbuka hari-hari di
sempadan Chuping, Perlis dan Thailand.
Dia ada pagar yang sepatutnya security route ini dia ada satu pagar kanan, kiri
dan di tengah-tengah dia ada bark wire tetapi dia ada lubang pula Tuan Yang di-Pertua,
lorong tikus. Ini yang hebat. Jadi pesta, Tuan Yang di-Pertua. Mungkin saya cerita ini orang
kata sudah exaggerate, tapi sebenarnya jadi pesta. Petang-petang kita buat daun ketum,
bawa belah Siam. Belah Siam, daun ketum ditakrifkan sebagai dadah. Belah kita di bawah
Akta Racun. Dia bawa air ketum bawa pi belah sana, dia bawa masuk orang mai sini. Ini
yang berlaku.
Jadi apa yang saya cakap di Dewan yang mulia ini, saya minta pihak-pihak agensi
yang tertentu ambil iktibar benda ini. Silalah ke Chuping tengok aktiviti ini, setiap petang
berlaku, jadi macam pesta pula, Tuan Yang di-Pertua,
Lagi satu isu yang saya hendak bangkit, isu pagar sempadan yang saya sebut
tadi, Tuan Yang di-Pertua. Di lihat di sempadan Perlis dan Thailand, keadaan pagar
sempadan begitu daif sekali. Berlubang dan jelas tidak sengsara dengan baik, malah
menjadi lorong tikus kepada aktiviti penyeludupan. Saya yakin, mengikut piawaian
antarabangsa, sepatutnya dua pagar dibina secara berasingan dan di tengah-tengah
dengan jarak 15 kaki perlu dilengkapi dengan kawat gulung yang berduri.
Akan tetapi di Perlis, dan saya yakin sempadan lain pun begitu, sudahlah pagar
tidak diselenggarakan dengan baik, terutama di sebelah Thailand, lalang, belukar tumbuh
melangit seolah-olah Thailand dia tidak kisah langsung dengan aktiviti penyeludupan yang
berlaku.
Inisiatif untuk membina kawat duri bergulung di tengah-tengah antara dua pagar
juga tidak dilaksanakan. Keselamatan pasukan peronda tentera dan agensi berkaitan yang
meronda juga diabaikan. Kita tidak mahu tragedi di mana anggota tentera kita ditembak
oleh penembak yang tidak dikenali baru-baru ini berlaku lagi.
Soalannya, bagaimana senario ini boleh berlaku dan apakah tindakan kementerian
bagi menangani isu ini? Adakah faktor kos yang tinggi? Bagaimana pula status cadangan
membina tembok batu seperti yang diuar-uarkan dahulu?
Satu lagi isu yang saya hendak bangkit, pelaksanaan fasa projek jalur lebar dan
penaiktarafan kelajuan internet, Tuan Yang di-Pertua. Saya memuji hasrat kerajaan dalam
melaksanakan fasa kedua projek jalur lebar berkelajuan tinggi, HSBB, bertujuan
meningkatkan lagi kelajuan Internet di bandar-bandar utama. Projek ini mengkhususkan
penduduk di kawasan bandar akan dapat menikmati kelajuan internet sehingga 10mbps
sesaat. Bagaimana perancangan di kawasan luar bandar dan pedalaman termasuk di
kawasan saya di Padang Besar? Hari ini kemudahan internet bukan lagi satu bentuk
kemewahan, tetapi satu keperluan. Kita mahu pendedahan internet terutama kepada murid-
murid sekolah di luar bandar dan pedalaman juga pada golongan dewasa agar mereka ini
tidak ketinggalan dalam isu semasa.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan ini memuji Kementerian
KPDNKK ataupun Kementerian Kewangan yang mana baru-baru ini menarik subsidi gula.
Subsidi gula, apabila kerajaan menarik lebih kurang 34 sen- saya ini rajin juga tengok-
tengok dalam blog, Tuan Yang di-Pertua. Bukanlah pandai, tetapi seronok jugalah tengok.
Ketua Pembangkang kata, dengan tarik subsidi ini, kerajaan membela kroni-kroni UMNO
sebanyak RM1 bilion. Astaghfirullah.
Saya tengok dalam 25 Oktober di Dewan yang mulia ini, selepas keluar, dia buat
press statements. Saya tengok juga dalam blog- “Untungkan kroni-kroni UMNO”. Saya pun
tak tahu hendak rasional dia antara 34 sen- lebih kurang RM340 juta. Dia kata
menguntungkan kroni-kroni UMNO. Jadi saya tidak mahu hendak elaborate banyak.
Saya sebut Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bagi peluang kepada orang lain.
Bab gula, bab diabetes ini saya pun panjang lebar, saya rasa dalam keadaan
masa yang suntuk ini...
Tuan Yang di-Pertua: Bagus Yang Berhormat, bagus Yang Berhormat. Teruskan.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ada lagi dua perkara yang pendek, Tuan Yang di-Pertua. Saya ingat tidak
sampai lima minit. Satu issue privilege rights of Parliament dengan izin.
Saya berpandangan setelah hampir 20 tahun Parlimen ini diletakkan di bawah
Kementerian Kewangan dan daripada segi Bajet dan perbelanjaan, sudah sampai masanya
hak tersebut dikembalikan kepada Parlimen. Cadangan saya biarlah Parlimen sendiri yang
menentukan bajet tahunan, perbelanjaan pekerja dengan izin, higher and fire serta
sebarang penambahbaikan fasiliti di Parlimen boleh diputuskan di peringkat Parlimen tanpa
perlu merujuk kepada Kementerian Kewangan dan Jabatan Kerja Raya.
Sebelum saya akhiri Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membuat cadangan.
Sudah sampai masanya elaun Ahli Parlimen dan Senator dinaikkan, dan kuantumnya perlu
diperhalusi agar munasabah selari dengan kos kenaikan sara hidup pada masa ini. Untuk
pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, semasa kita memberi BR1M- maaflah saya terpaksa
cerita di sini apa yang berlaku. Ahli Yang Berhormat dari Dewan Negara yang bersara juga
terima BR1M, Tuan Yang di-Pertua. Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, ini perkara benar.
Mahukah kita pula yang terima BR1M?...
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa]
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Tuan Yang di-Pertua pun
tergelak. Ini kenyataan. Sepenggal dapat RM1,000. Kerajaan punya bawah pendapatan
RM3,000 ke bawah. Jadi benda ini, rasional yang saya bentang dan saya cakap ini supaya
pihak kementerian kena dengar, olah betul-betul. Bukan saya suruh naik RM20,000 tapi
fikirlah. Kalau kerajaan bagi BR1M harganya itu minimum RM3,000 hingga RM4,000- hah,
bagi Senator ini RM8,000 atau RM10,000, terpulanglah itu. Supaya kesudahannya kita tidak
hendak ahli legislator ini beratur sama-sama menerima BR1M.
Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaf mungkin kalau saya terlanjur
cakap dan sebagainya. Dengan ini, saya mohon menyokong Bajet 2014. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, bagus, bagus, bagus.
Kemukakanlah benda yang Yang Berhormat rasa patut, sila kemukakan. Sekarang saya
persilakan Yang Berhormat Tuan Khalid Ahmad.
5.08 ptg.
Tuan Khalid Ahmad: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kerana memberikan peluang kepada saya untuk membahaskan penyampaian dalam
pengurusan Bajet 2014 ini.
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2014 tahun hadapan memperuntukkan kepada
Kementerian Pendidikan sebanyak RM54.6 bilion yang bersamaan dengan 21 peratus,
jumlah yang cukup banyak. Ini menunjukkan kesungguhan dan keprihatinan Kerajaan
Barisan Nasional terhadap sektor pendidikan yang menjadi teras dalam mendidik generasi
masa hadapan negara. Justeru, kita melihat jumlah RM56.6 bilion ini akan diagih-agihkan
kepada pendidikan awal kanak-kanak, profesional, perguruan, penyelenggaraan sekolah,
penyelidik, universiti dan lain-lain lagi.
Tuan Yang di-Pertua, pada asasnya, dalam memperkasakan sistem pendidikan
negara, maka kerajaan bersetuju dengan melaksanakan penambahbaikan peruntukan
berasas sekolah, PBS, dilaksanakan pada Tahun 1 pada tahun 2012 dan Tingkatan 1 pada
tahun 2012.
PBS merupakan satu bentuk pentafsiran yang bersifat holistik dan berdasarkan
bidang akademik dan bukan akademik walaupun tujuan PBS ini adalah baik bagi
menjadikan pelajar yang tidak terlalu bersifat exam oriented.
■1710
Namun terdapat beberapa kekurangan dalam sistem ini yang perlu diterangi.
Secara hakikatnya sistem PBS mempunyai prinsip yang baik untuk sejak di peringkat awal
dilaksanakan sistem PBS yang dilihat tidak diuji di peringkat sekolah perintis. Walaupun
kerajaan menyatakan bahawa PBS ini bukanlah sesuatu yang baru memandangkan sistem
ini ada kesinambungan penilaian seperti Penilaian Kerja Amali (PEKA), Ujian Lisan
Berasaskan Sekolah (ULBS), Pentaksiran Lisan Berasaskan Sekolah (PLBS), Perkara Asas
Fardu Ain (PAFA), Projek Kuiz Soal Jawab dan lain-lain lagi.
Namun kita harus belajar melalui pengalaman kita apabila diperkenalkan
Pengajaran dan Pembelajaran Subjek Sains dan Matematik dalam Bahasa Inggeris
(PPSMI).
Maka sejumlah dana yang besar dikeluarkan sebelum ini, kerajaan memansuhkan
untuk kembali kepada sistem yang lama. Justeru itu kita khuatir jika sistem PBS ini gagal,
maka dikhuatiri kerajaan akan berpatah balik akibat sistem ini tidak dicuba terlebih dahulu di
beberapa buah sekolah pilihan. Atau yang dicadangkan agar satu kajian menyeluruh
terhadap masalah-masalah dalam sistem PBS ini dikenal pasti.
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan PBS ini juga telah mengelirukan permintaan
dengan beban guru bertambah. Bayangkanlah seorang guru bukan sahaja terpaksa
menyediakan kertas soalan bagi ujian penilaian PBS dan juga kerja kursus bagi setiap
pelajar mereka, jauh merumitkan lagi apabila sistem yang diwujudkan tidak mesra
pengguna ataupun not user friendly, dengan izin, memandangkan kadang kala data yang
telah di key-in hilang, terpaksa menunggu bangun awal pagi hingga ke awal pagi, sistem
tergendala dan sebagainya. Saya menyambut baik idea kerajaan untuk menyediakan
jawatan 10,000 orang pembantu guru dalam jangka masa terdekat bagi membantu
menyelesaikan masalah ini. Namun persoalannya, setakat mana pelaksanaan telah
bermula dan pengambilan telah dibuat memandangkan beban guru semakin bertambah
setiap hari.
Tuan Yang di-Pertua, di dalam Bajet 2014 kerajaan juga bersetuju untuk
meningkatkan satu status universiti bertaraf pendidikan dengan membayangkan kajian dan
penulisan untuk menerbitkan di peringkat antarabangsa. Peruntukan sebanyak RM600 juta
bagi geran pendidikan ini akan dimanfaatkan di institut pengajian tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, isu pendidikan. Satu masa dahulu Perlis adalah satu buah
negeri ilmu dipanggil negeri ilmu lima enam tahun kekal sebagai nombor satu di dalam
Malaysialah. Akhir-akhir ini Perlis telah mendapat kedudukan di bawah sekali akibat
perancangan ataupun kerjasama di peringkat Jabatan Pendidikan tidak begitu komitmen.
Saya berharap perkara ini Kementerian Pendidikan akan melihat, mengkaji atau buat
tinjauan ke Jabatan Pelajaran Negeri. Ini supaya Perlis dinaik taraf balik supaya negeri ilmu
itu dijadikan betul-betul negeri ilmu seperti mana yang telah diamalkan beberapa tahun
dahulu.
Jadi ini hendak disalahkan siapa? Adakah kita salahkan kepada ibu bapa, pelajar,
guru-guru, sekolah dan sebagainya? Apabila kita bincang dengan PIBG-PIBG dan juga
dengan ibu bapa, guru-guru kesilapan ini adalah berpunca daripada orang nombor satu di
Perlis iaitu maksudnya orang pendidikanlah. Pengarah sendiri, terus terang kita kata
Pengarah, saya yakin kementerian sudah tahu kenapa kementerian diam diri tidak tukar
kepada orang yang lain yang lebih manfaatkan hal-hal pendidikan di negeri Perlis.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan terima kasih banyak-banyak
kepada Tan Sri Abdul Ghafar Mahmud. Selama beliau menjadi Ketua Pengarah Pendidikan
Malaysia banyak perubahan dibuat. Contoh perubahannya ialah Perancangan Pendidikan
2013 sehingga 2015. Tahniah juga kepada beliau, Tan Sri Abdul Ghafar Mahmud yang
dicalonkan oleh Kerajaan Malaysia menduduki kerusi Lembaga Institut Antarabangsa di
bawah Pertubuhan Pendidikan Strategik dan Kebudayaan Pertubuhan Bangsa-bangsa
Bersatu (UNESCO).
Ini menunjukkan pengiktirafan jasa baiknya dalam pendidikan negara. Jadi kita
berharap Ketua Pengarah yang baru Datuk Dr Khair Mohamad Yusof akan menyambung
kerja-kerja yang dibuat oleh Tan Sri tadi. Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, isu
pendidikan hari ini ialah masalah sistem online seperti yang saya katakan tadi.
Ini data Penilaian Berasaskan Sekolah (PBS), sistem ada dalam masalah kerana
terlalu lambat apabila guru-guru hendak key-in data. Ini melibatkan masalah server di
kementerian. Saya cadangkan supaya kementerian baik pulih dengan segera pastikan
server yang digunakan untuk guru-guru khasnya dia orang ini dapat dengan baik dengan
upgrade. Perkara ini dalam peringkat tetapi masih dalam tidak berubah juga.
Tuan Yang di-Pertua, tadi sahabat saya Yang Berhormat Haji Abdul Shukor
bangkit tentang daun ketum. Dahulu ada saya bangkit juga fasal daun ketum. Daun ketum
ini saya tambah sedikit-sedikit apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Haji Abdul Shukor.
Dahulu kita ungkit kenapa daun ketum tidak dijadikan Akta Dadah Berbahaya.
Ini sebab ditentang oleh ataupun tidak bersetuju daripada majlis atau Persatuan
Pengamal-pengamal Perubatan Tradisional. Jadi saya mencadangkan agar supaya
kerajaan ataupun kementerian membuat satu undang-undang, akta kepada pengamal-
pengamal perubatan tradisional ini, supaya ladang-ladang daun ketum ini dikenakan
permit.
Hang yang hendak buat tradisional ini buat, hang hendak buat apa pun buat tetapi
bagi permit kawasan dia. Jadi yang tidak ada permit tidak ada kebenaran tangkap. Jadi
saya dengan rendah diri ingin menyatakan iaitu menanam, memproses, mengedar, memiliki
dan menggunakan daun ketum termasuk kepada Akta Dadah Berbahaya.
Tuan Yang di-Pertua, saya dengan izin hendak mohon, minta persetujuan
daripada semua Ahli Dewan Negara supaya bersetuju atas cadangan ini supaya daun
ketum dijadikan satu Akta Dadah Berbahaya 1952, agar tindakan penguatkuasaan dapat
diambil dengan segera.
Lagi satu masalah gam. Masalah gam ini tidak habis-habis daripada dahulu
sampai hari ini. Jadi bermakna gam dan bahan-bahan lain menjadi amat serius di kalangan
kanak-kanak sekolah dan orang dewasa. Adakah kerajaan bercadang untuk mewujudkan
undang-undang bagi mencegah gejala ini? Kalau kita perhati daun ketum dan gam ini di
negara kita, negara jiran kita di selatan ialah negara Singapura. Adakah benda ini wujud di
negara depa, sebab apa tidak wujud? Jadi kita kena ambil berat, belajar kenapa walaupun
Singapura dengan kita agak tidak bersamaan dengan kerajaan, jadi kita fikir belajar
daripada segi ini. Macam mana daun ketum, gam tidak ada di Singapura. Kalau kita belajar
daripada Siam tidak boleh belajar dekat Siam, Siam ini dia lain sedikit.
Jadi walau bagaimanapun seperti mana yang dikatakan Yang Berhormat Haji
Abdul Shukor tadi, memanglah daun ketum bawa pergi ke Siam.
Pada satu masa kerajaan negeri dengan bahagian keselamatan membuat satu
rondaan di depan mata kepala kita Yang Berhormat, orang baling berguni-guni ke
sempadan. Jadi ini satu perkara yang tidak baik. Dalam buat rondaan itu pun depa boleh
buat lagi, tambah di belakang. Jadi kita harap G-to-G, kerajaan to kerajaan tolong buat
tembok. Malaysia buat tembok Malaysia, Siam buat tembok Siam seperti mana yang dikata
Yang Berhormat Haji Abdul Shukor tadi di tengah gulung dawai kawat. Ini dapat
mengelakkan. Akan tetapi kalau Malaysia sahaja buat tembok, Siam tidak buat tembok pun
tidak jadi juga.
■1720
Jadi dua-dua negara ini buat tembok dan di tengah ini ada lingkaran dawai
berperang. Ini kemungkinan besar dapat atasi masalah ini. Walau bagaimanapun kita
berharap kerajaan ambil titik berat hal ini. Tuan Yang di-Pertua, masalah ini masalah
PEMADAM. PEMADAM adalah atasi untuk atau agensi NGO untuk membasmi dadah
berbahaya. Jadi PEMADAM ini banyak aktiviti yang dibuat bukan polis sahaja semua negeri
buat. Akan tetapi PEMADAM tidak ada peruntukan untuk mengendalikan aktiviti-aktiviti.
Kalau ada pun hanya sikit sangat. Jadi berharap kepada kerajaan tolonglah tengok-tengok
kepada PEMADAM ini. Bagilah sikit peruntukan kewangan untuk mengadakan aktiviti-
aktiviti sosial untuk membasmi ataupun untuk bersama dengan AADK bagi aktiviti dadah.
PEMADAM dalam usia lebih kurang 37 tahun lebih kekal lama dengan semangat
sahaja, dengan duit tidak ada. Jadi berharap kerajaan dapat membantu sedikit dengan
peruntukan yang ada.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan bercadang- ada kerajaan menyebut banduan-
banduan penjara bila keluar penjara kena baik dengan masyarakat, kena baik dengan
orang ramai supaya mereka ini berdikari sendiri. Saya tengok banduan-banduan ini bukan
semua kes jenayah yang berat-berat, kes dadah semua. Akan tetapi ada kes-kes yang
berat tetapi berat cara lain.
Contohnya berat cara penyelewengan, rasuah dan sebagainya. Dia tidak sama
dengan kes dadah. Dia tidak sama dengan kes bunuh. Dia tidak sama dengan kes PATI.
Akan tetapi kes-kes yang penyelewengan, kes rasuah ini mereka ini bila keluar
lima tahun kah, enam tahun, kena hukum hendak daftar perniagaan tidak boleh. Ada satu
borang saya tidak ingat borang apa, borang perniagaan di bawah itu dia akan tulis adakah
tidak bankrap, adakah tidak ada hukum ke mahkamah, adakah bekas banduan.
Jadi borang-borang ini hendaklah dikaji balik. Borang-borang ini borang yang
lama. Kalau borang yang baru ini kita minta satu jabatan atau kementerian kaji balik borang
mana yang disebutkan tidak terlibat dengan mahkamah, tidak terlibat dengan penjara perlu
dipertimbangkan supaya bagi peluang kepada orang-orang yang keluar penjara ini boleh
mencebur diri dalam bidang perniagaan.
Tuan Yang di-Pertua...
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Tuan Yang di-Pertua, pohon
mencelah.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Sila.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat. Saya ingin memberi pandangan bersabit dengan banduan
yang lepasan penjara di mana kalau dikaitkan dengan dadah dan sebahagiannya terlibat
dengan AIDS, kesan AIDS masih ada saya difahamkan banyak melalui PEMADAM di mana
kesedaran harus diberi kepada masyarakat kita. Di mana kalau suami pembawa AIDS dan
isteri itu juga ada jangkitan, maka kesan kepada masyarakat di mana isteri yang bekerja
sebagai penggoreng pisangkah atau bekerja di restorankah atau pencuci pinggan atau
sebagainya, ia sangat berbahaya kepada jangkitan kepada masyarakat umum sekiranya
mereka tidak dikawal.
Jadi saya pohon penjelasan khusus daripada pihak yang berkenaan terutama
melalui PEMADAM, daripada KKM dan sebagainya supaya memberi perhatian khusus
apakah langkah yang patut diambil kepada mereka ini supaya tidak ada perluasan kes yang
berjangkit kepada masyarakat umum. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat. Berkenaan
dengan penjara juga. Penjara ini, ustaz-ustaz dalam penjara bila tengok ustaz juga hal
agama juga Tuan Yang di-Pertua tetapi kalau boleh kita ambil ustaz-ustaz anak muda kita
yang keluar dari luar negara Mesir dan sebagainya. Mereka banyak pengalaman dalam
bidang-bidang agama yang lebih arif lagi. Akan tetapi yang ada ini pun bagus, arif tetapi kita
hendak mendalamkan lagi.
Oleh sebab apabila kita melawat di penjara kita nampak di dalam penjara itu orang
Islam sendiri pun tidak boleh sembahyang, tidak boleh mengucap, tidak boleh apa-apa.
Baru-baru ini pengalaman saya melawat di penjara di salah sebuah penjara bersembang
dengan pegawai penjara, bersembang dengan banduan sendiri. Dia beritahu ramai yang
tidak boleh. Oleh sebab itu yang jadi permasalahan-permasalahan di luar akibatnya masuk
dalam penjara. Jadi carilah ustaz-ustaz yang bagus.
Ketiga, penjara juga. Pihak kerajaan tolong mengkaji semula gaji-gaji dan elaun-
elaun penjara. Bagilah setaraf dengan lain-lain jabatan sebab kita penjara kita nampak
mereka tidak kerja di luar. Mereka kerja di situ. Akan tetapi tanggungan dan tanggungjawab
mereka berat. Jadi kita berharap kementerian, tolong kaji semula gaji dan elaun bagi
pegawai dan juga kakitangan penjara.
Tuan Yang di-Pertua dulu ada saya pernah bercakap dengan Kementerian
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah berkaitan dengan jalan-jalan kampung. Jalan-jalan
kampung kita tengok hari ini jalan memang kecil dan kalau boleh kita mintalah kementerian
sediakan sedikit peruntukan untuk memperlebar jalan di kampung-kampung ini bukan ada
motor dah. Motor ada tetapi yang banyak kereta pun banyak. Jadi di kampung hendak
selisih pun tidak boleh disebabkan jalan yang diperuntukkan hanya terhad sahaja. jadi
mintalah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah buat kaji semula jalan-jalan di
kampung. Kalau perlu beli, belilah. Kata tidak perlu beli baiklah. Jadi kita hendaklah orang
kampung ini buatlah amal jariah jalan-jalan untuk orang gunakan jalan tersebut.
Lagi satu Kementerian Kemajuan Luar Bandar juga. Ini Daya Wawasan. Daya
Wawasan, cuba kementerian buat kajian supaya Daya Wawasan jangan guna satu
kampung sahaja. Satu kampung boleh buat satu kampung. Akan tetapi jangan berlarutan.
Setiap tahun kampung itu sahaja sebab peruntukannya tinggi. Bagilah peluang kepada
kampung-kampung lain menggunakan Daya Wawasan ini sebab Daya Wawasan ini adalah
satu kampung yang bersaingan dengan lain-lain tempat peruntukan yang tinggi.
Jadi apabila buat Daya Wawasan di lain-lain kampung pertukaran, jadi kawasan itu
banyaklah kawasan ada kampung yang wajahnya akan bertukar disebabkan dengan
peruntukan daripada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah itu banyak. Jadi
tengok bagi kampung lain yang bersama terlibat.
Selain daripada itu, Tuan Yang di-Pertua kita cakap bab kementerian, bab jabatan,
bab itu, bab ini, bab guru, bab gaji semua tetapi kita terlepas pandang, kita alpa dengan gaji
kita tadi seperti yang dikatakan tadi Yang Berhormat Olian. Gaji kita, elaun kita ini
dinaikkan. Saya rasa bukan saya dengan Yang Berhormat Olian sahaja, orang lain pun
bersetuju.
Selain daripada gaji, kita minta buat penyelarasan di antara negeri dengan
Kerajaan Persekutuan. Senator-senator ini, Yang Berhormat-Yang Berhormat ini, saya
berani cakap sebab saya dua penggal sudah. Jadi yang dua penggal tidak apa, yang satu
penggal ini setahun baru tiga kali mesyuarat Tuan Yang di-Pertua. Tiga kali mesyuarat tidak
habis kenal lagi. Datang awal tahun, tengah tahun, hujung tahun habis. Makna dapat kerja
balik. Kerja sibuk pula. Dia tidak kenal habis. Balik rumah. Kemudian itu kalau boleh kita
buat penyelarasanlah, buat satu peraturan- saya minta izin Tuan Yang di-Pertua bersetuju
tidak?
Beberapa Ahli: Setuju.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Lebih suara bersetuju [Ketawa] Bermakna
jangan kiralah dia MCAkah atau parti apa-apa pun MIC kah, parti apakah tidak kiralah kita
buat penyelarasan buat dua penggal. Setahun dua penggal. Kalau kita jadi Ahli Dewan
Negeri dua penggal empat tahun ataupun sepuluh tahun. Ini dua penggal baru enam tahun.
Jadi saya ingat itu pihak kerajaan boleh buat tinjauan kaji semula. Itu semua orang
bersetuju sudah yang dua penggal ini. Jadi yang sepenggal ini dia bimbang sudah. Ini aku
sambung atau tidak sambung.
Akan tetapi kalau hendak buat juga minta persetujuan daripada Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua akan sokong. Ya, aku aktif. Mohd. Khalid bin Mani ambil aktif
peranan bahagian, okey sokong sepenuhnya oleh sebab ambil bahagian. Katalah ambil
bahagian, saya sokong tetapi dia kurang ambil bahagian sokong-sokong juga tapi beritahu
dia kurang ambil bahagian. Lepas itu 60. Yang 80 kata itu insya-Allah kalau kurang
daripada 60 lebih kurang itulah maka miriplah.
Tuan Yang di-Pertua: Siapa selalu ponteng KPI tidak bagus Yang Berhormat
[Ketawa]
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Ya! Lebih KPI itulah [Ketawa] Jangan marah.
Setujukah? Jadi...
■1730
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. Yang Berhormat, masa sudah
cukup.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, perkara ini saya hendak
Majlis settle, tolong kemukakan perkara ini kepada pihak atasan supaya perkara ini mereka
pertimbangan demi kebaikan Ahli-ahli Dewan Negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya dengan itu menyokong ucapan Bajet 2014. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat. Sudah habis sudah?
Baiklah, sekarang saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus.
5.31 ptg.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi kesempatan kepada saya untuk turut mengemukakan pendapat dan pandangan
terhadap Rang Undang-undang Perbekalan 2014 yang kita rujuk dengan istilah bajet dan
Yang Berhormat Tuan Dr. Syed Husin Ali menggunakan istilah ‘belanjawan’. Tidak
mengapalah perbezaan kecil ini dengan izin, meminjam satu bidalan Inggeris, “rose, rose is
a rose by any name. Bunga mawar tetap bunga mawar walaupun apa pun nama atau
gelaran yang hendak diberi”.
Tuan Yang di-Pertua, sewaktu membentangkan bajet atau belanjawan ini di
Dewan Rakyat pada 25 Oktober yang lalu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sekali
gus Menteri Kewangan telah memulakan ucapannya dengan memetik ayat suci al-Quran
yang sangat relevan untuk mendapat berkat. Saya ulang kembali petikan ayat suci al-Quran
itu, “Dan tuntutlah dengan harta kekayaan yang telah dikurniakan Allah kepada mu akan
pahala dan kebahagiaan hari akhirat dan janganlah engkau melupakan bahagian mu
daripada keperluan di dunia dan berbuat baiklah sebagaimana Allah berbuat baik kepada
mu yakni atas pemberian nikmat yang melimpah-limpah”. Selepas itu, petikan ayat suci
tersebut ditambah pula dengan ungkapan bestari, hasil renungan manusia yang dikurniakan
Allah fikiran yang kreatif. Sekali lagi saya ingin memetik ungkapan bestari itu, “Berpadu
ialah suatu permulaan. Terus bersatu merupakan kemajuan manakala bekerja secara
berganding-ganding, bahu-membahu, itulah resipi kejayaan”.
Saya rasa kalau kita dapat menghayati petikan ayat al-Quran dan petikan madah
bestari itu, kita dengan sendirinya dapat memahami betapa bajet ini sebenarnya telah
menjiwai serta menentukan rentak dan irama keseluruhan. Sorry, minta maaf. Saya
berpendapat bahawa petikan ayat suci Al-Quran dan ungkapan bestari hasil renungan
manusia yang kreatif itu telah menjiwai serta menentukan rentak dan irama keseluruhan
bajet yang kita bahaskan ini. Saya yakin bajet atau belanjawan ini telah difikirkan masak-
masak, ditimbang sama berat dan digubal dengan perhitungan-perhitungan dengan rasional
dan objektif tanpa mengabaikan unsur-unsur emosi kemanusiaan dan ketakwaan kepada
Allah SWT.
Walaupun ada beberapa perkara yang tidak saya setujui, pada amnya saya
menyokong penuh belanjawan ini dengan harapan bahawa segala teguran membina yang
disuarakan dalam kedua badan legislatif Dewan Rakyat dan Dewan Negara ini akan
diterima oleh pihak eksekutif dengan fikiran yang terbuka dan sikap berdada lapang,
beralam luas. Kita juga menyedari, di samping teguran-teguran membina membahaskan
bajet ini, juga terdapat mulut-mulut celopar yang mencemarkan bajet ini. Ertinya,
perbahasan bajet ini juga telah tercemar oleh mulut-mulut celopar individu-individu tertentu
terutama semasa didebatkan di Dewan Rakyat dulu.
Pada pandangan saya, lima teras utama bajet ini terlalu memberatkan aspek-
aspek ekonomi yang rasanya tidak seimbang dengan matlamat Wawasan 2020. Ini kerana
di samping aspek-aspek ekonomi, Wawasan 2020 juga memberatkan aspek-apek sosial,
psikologi dan pembinaan negara bangsa yang pada hemat saya kurang mendapat
perhatian dalam lima teras bajet ini. Kalau kita perhatikan, lima teras utama, merancak
aktiviti ekonomi masih lagi ekonomi sifatnya. Mengukuh pengurusan fiskal iaitu kewangan
masih lagi ekonomi, mengunggulkan modal insan pun juga memberatkan kepada aspek
ekonomi iaitu modal insan hanya untuk keperluan pembinaan sumber daya manusia.
Sedangkan aspek-aspek pembinaan watak, rasanya kurang. Begitu juga umpamanya
mempergiat pembangunan bandar dan luar bandar, aspek ekonomi lagi. Kemudian
mensejahterakan kehidupan rakyat, aspek ekonomi lagi.
Tidak ada salahnya Tuan Yang di-Pertua, untuk kita memberatkan aspek-aspek
ekonomi ini tetapi jangan sampai kita mengabaikan aspek-aspek sosial, pembinaan negara
bangsa dan pembinaan watak angkatan yang akan mewarisi apa yang kita
dipertanggungjawabkan sekarang. Ertinya kita menyedari bahawa bajet digubal untuk
memenuhi hasrat dan keinginan yang berbagai-bagai ragam dan ditanggapi oleh fikiran
pihak-pihak yang tidak sealiran. Itu kekuatan kita menerima fikiran-fikiran yang tidak
sealiran dengan semangat ukhuwah.
Kita menyedari tentulah mustahil memenuhi kehendak setiap pihak secara mutlak.
Oleh sebab itu, kita juga menyedari beban berat yang dipikul oleh pihak pemerintah.
Dalam hubungan ini Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyampaikan serangkap
pantun.
Batu Pahat bersawah bendang,
Pak Amat Pak Ali baru mencangkul,
Betapa berat mata memandang,
Beratlah lagi bahu memikul.
Pantun itu gambaran beban dan tanggungjawab kerajaan memenuhi pelbagai
tuntutan dan permintaan, menghadapi pelbagai rayuan dan ugutan, mendengar pelbagai
teguran dan cadangan. Sebagai penyokong kerajaan yang setia, saya juga ingin membuat
teguran yang membina khususnya mengenai perpaduan dan pembinaan negara bangsa
dan beberapa isu sampingan yang lain.
Di dalam mukadimah tadi, saya sebenarnya saya telah mengemukakan teguran
yang membina itu iaitu saya merasakan bahawa aspek-aspek pembinaan watak, aspek-
aspek pembinaan negara bangsa, aspek-aspek sosial bukan tidak diperhatikan, tetapi
seakan-akan digerhanakan oleh matlamat-matlamat ekonomi. Seakan-akan Wawasan 2020
itu hanya merupakan wawasan ekonomi sahaja.
Kalau kita baca buku ini dengan teliti iaitu buku Melangkah ke Hadapan yang
merupakan buku asas yang menjadi, yang mengilhami Wawasan 2020 itu. Sembilan
cabaran di sini kalau kita perhatikan, daripada sembilan cabaran itu, rasanya hanya satu
atau dua yang merujuk secara khusus kepada ekonomi. Kepada yang lain merujuk kepada
insya-Allah akan saya baca sekejap lagi. Merujuk kepada negara bangsa, apa corak negara
bangsa yang kita mahu.
Akan tetapi sebelum itu, sebelum merujuk kepada perkara-perkara yang saya rasa
relevan dalam dokumen penting ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin terlebih dahulu
membawa perhatian kita bersama kepada satu teks penting, satu ucapan penting, titah
penting yang pernah dilafazkan oleh waktu itu masih bergelar Yang Amat Mulia Raja Azlan,
semasa menjadi Ketua Hakim Negara kalau tidak salah saya pada masa itu, sekarang
sebagai Sultan Perak.
■1740
Dalam tahun 1979 sewaktu menjadi Canselor Universiti Malaya, waktu itu bergelar
Yang Mulia Raja Tan Sri Azlan sewaktu menerima gelaran sebagai Doktor Honoris Kausa
dari Universiti Malaya, Baginda telah bertitah dan saya ingin memperkenalkan titah baginda
dengan serangkap pantun.
Telah bertitah Baginda Sultan,
Negara Malaysia terasnya Melayu,
Walaupun unsur pelbagai ragam,
Bahasa dan budaya mestilah satu.
Kemudian Yang Amat Mulia Baginda Sultan Perak sekarang memulakan
ucapannya dengan ayat-ayat berikut.
“Malaysia ialah sebuah negara berbilang kaum, berbilang bangsa, berbilang adat
dan berbilang resam tetapi walau bagaimanapun kita perlu beringat dan jika tidak ingat
perlu diingatkan. Maka kita seharusnyalah diperingatkan bahawa dalam negara yang
semuanya berbilang itu mestilah ada satu asas di mana kita mesti menumpukan perhatian
kita dan perhatian asas yang sepatutnya menjadi perhatian itulah yang sekarang sejak
akhir-akhir ini digugat oleh petualang-petualang nasional”.
Baginda bukan sahaja menyebut sejarah Melayu sebagai teras khidmat negara
Malaysia tetapi juga mengingatkan bahawa Persekutuan Tanah Melayu iaitu nama negara
ini sebelum dipanggil Malaysia diasaskan atas tapak Kesultanan Melayu Melaka sebelum
Melaka dijajah oleh Portugis dalam tahun 1511 dahulu. Lalu baginda menegaskan lagi.
Dengan perkataan lain titah baginda, “Negara Malaysia adalah berteraskan sejarah Melayu,
evolusi politik Melayu, nasionalisme Melayu yang hidup subur di Kepulauan Melayu yang
mempunyai sejarah kebudayaan Melayu.” Ini seakan-akan kita lupakan.
Dan di penghujung Titah itu Baginda menegaskan, “Untuk menjadikan satu-satu
masyarakat itu kuat, dinamik dan tahan lasak, maka perlulah seluruh masyarakat dalam
negara itu bersatu padu di bawah satu bendera, satu bahasa, satu kebudayaan dan satu
lambang”. Lima tahun setelah Raja Tan Sri Azlan menyampaikan ucapan itu, Raja Tan Sri
Azlan telah dimahkotakan sebagai Sultan Perak dan sejak itu dikenali dengan gelaran
kebesaran Paduka Seri Sultan Azlan Muhibbuddin Shah.
Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk dan memetik kembali titah Seri Paduka
Baginda Sultan Azlan yang dilafazkan lebih dari 25 tahun yang lalu itu untuk mengingatkan
kita, untuk mengingatkan mereka yang lupa termasuk sebahagian daripada kita. Kita jangan
sampai lupa bahawa lima teras utama Bajet 2014 ini adalah satu persiapan untuk mencapai
Wawasan 2020. Oleh sebab itu persiapan, lima teras dan teras-teras itu mestilah seimbang.
Seimbang aspek-aspek ekonominya dengan aspek-aspek sosial dan aspek pembinaan
negara bangsanya. Akan tetapi sayang...
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh mencelah?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Oh ya, sila, sila.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Dato’. Tadi saya dengar ada asas negara bangsa. Antara lain ialah
bahasa, Bahasa Malaysia atau Bahasa Melayu. Bagaimana pandangan Yang Berhormat
Dato’ kalau kita tengok sekarang ini pemimpin-pemimpin kita yang menjadi ikutan kepada
masyarakat umum. Kalau bercakap dalam satu sidang akhbar atau pun seminar atau pun
apa-apa, kalau sekiranya ada dalam kehadiran itu orang-orang bukan Melayu, mereka
sering berucap dalam bahasa Inggeris. Akan tetapi kalau ada orang Melayu sahaja atau di
kampung-kampung, mereka bercakap bahasa Melayu. Ini seolah-olah memberi pandangan
kepada masyarakat bahawa orang-orang bukan Melayu termasuk seperti Cina atau India
tidak fasih dalam bahasa Melayu sedangkan kita tengok dalam Dewan ini sangat fasih.
Jadi apa kata kalau sekiranya pada pandangan Yang Berhormat Dato’ bahasa
Melayu itu perlu didahulukan pada bila-bila masa sahaja dalam ucapan rasmi. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat sahabat saya
Dato’ Dr. Johari bin Mat yang sangat pandai membaca fikiran saya. Apa Yang Berhormat
suarakan itu, itulah dia isi kalbu saya. Keprihatinan, kerisauan dan kerunsingan Yang
Berhormat turut saya rasakan.
Apabila saya memulakan ucapan ini dengan mengatakan bahawa aspek-aspek
ekonomi terlalu diberatkan seakan-akan mengabaikan aspek-aspek yang lain. Itulah yang
saya maksudkan. Kita sangat sedih dengan penderitaan kalau saya boleh menggunakan
istilah itu, dengan nasib yang dihadapi oleh bangsa Melayu sekarang. Sebenarnya ada di
bahagian akhir ucapan saya ini yang saya mengatakan bagaimana pengalaman, kalau saya
sudah sebut sekarang barangkali tidak perlu sebut nanti sebelum saya teruskan yang ada
dalam teks ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh? Pengalaman. Malam tadi di suatu
yang ada briefing daripada Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan. Seorang pelayan, saya bercakap bahasa Melayu, tidak faham. Saya minta
kicap. Dia kata boleh bawa kicap atau tidak? Rupanya ternyata orang itu bukan
warganegara kita. Kemudian, ini pengalaman lagi Tuan Yang di-Pertua. Saya pergi ke kedai
dobi di Bangsar membandingkan harga mencuci atau dry clean jacket. Saya pergi ke satu
kedai. Hanya itu sahaja. Saya tanya satu jaket berapa bayarannya? Dia tidak faham. Dia
kata, “I am sorry Sir. I am a Filipino. I cannot speak Malay”, dengan izin. Itu satu. Kemudian
saya pergi ke kedai yang lain, sengaja hendak membandingkan harga sekali lagi. Kedai
dobi juga. Pelayan kedai itu seorang Pakistan. Saya tanya dengan bahasa Melayu yang
sama. Dia jawab dengan bahasa Inggeris yang sama nadanya dengan orang Filipina tadi.
Itulah nasib bangsa.
Satu lagi pengalaman. Di Bangsar…
Timbalan Yang di-Pertua: Cukuplah Yang Berhormat. Saya fikir teruskan Yang
Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Okey teruskan. Jadi maksud saya begitulah
nasib bahasa Melayu sekarang yang sangat menyedihkan. Ini saya rasa memerlukan tekad
dan iltizam kita untuk memperkasa bahasa kita. Kerajaan menyediakan beratus ribu ringgit
malah berjuta. Selain daripada bajet tahun Dewan Bahasa dan Pustaka, bajet untuk Bulan
Bahasa Kebangsaan sahaja beratus ribu ringgit tetapi apa hasilnya? Ini telah dilakukan
tahun demi tahun demi tahun tetapi apa buahnya?
Begitulah kedudukan bahasa sebagai menjawab soalan Yang Berhormat tadi. Tadi
saya menyebut Tuan Yang di-Pertua tentang bagaimana bajet ini saya rasa terlalu
menekankan aspek-aspek ekonomi sehingga mengabaikan aspek-aspek yang lain dan
seakan-akan tidak se..., dengan izin, not in tandem dengan Wawasan 2020. Kenapakah
saya katakan begitu? Dalam buku ini yang menjadi asas kepada Wawasan 2020, Yang
Amat Berhormat Tun Dr. Mahathir sekarang berkata. Saya baca dengan izin ya, “Kita perlu
menjadi negara maju menurut acuan sendiri”. Sekarang acuan kita macam mana? Tiga
tahu yang lalu Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri sekarang, Yang Berhormat Datuk
Seri Dr. Ahmad Zahid Hamidi di sebuah seminar bukan dua atau tiga tahun, empat tahun
yang lalu di sebuah seminar di Kuala Terengganu mengatakan bahawa sistem pendidikan
kita cacamarba hingga menimbulkan kebudayaan yang juga cacamarba.
■1750
Pengakuan daripada Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi sendiri dan ini
bukanlah cakap-cakap bohong sahaja tetapi boleh saya dokumentasikan. Saya teruskan
apa kata Tun Dr. Mahathir. “Malaysia tidaklah harus menjadi negara yang maju dari segi
ekonominya semata-mata...”
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada 10 minit Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sorry?
Timbalan Yang di-Pertua: 10 minit lagi.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sahaja? Ya, saya cubalah kalau apabila
patut berhenti Timbalan Yang di-Pertua beritahu saya berhentilah tetapi saya rasa kerana
perkara-perkara yang saya hendak cakap telah banyak dicakapkan oleh kawan-kawan yang
lain. Saya ingin hanya memberikan sedikit angle yang lain, yang berbeza kepada
perbahasan ini agar kita jangan melupakan matlamat kita. Pembinaan sebuah negara
bangsa yang seakan-akan kita abaikan.
Saya teruskan. “Malaysia tidaklah harus menjadi negara yang maju daripada segi
ekonominya semata-mata. Negara kita mestilah menjadi negara maju dari segala seginya,
daripada segi ekonomi, politik, sosial, kerohanian, kejiwaan dan kebudayaan”. Dengan 505
juta orang pendatang izin dan pendatang tanpa izin yang berada di negara kita ini,
bagaimanakah kehidupan, kebudayaan dan sosial kita dalam masa yang singkat. Suatu
yang sangat menggerunkan tetapi kita hadapi.
Kata Dr. Mahathir lagi, “Kita hendaklah mencapai kemajuan sepenuhnya daripada
segi perpaduan negara dan kepaduan sosial”. Kelmarin, pada hari Isnin sahabat kita Yang
Berhormat Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop menanyakan tentang apakah cabaran-
cabaran utama dan kekangan yang dihadapi oleh kerajaan dalam meningkatkan perpaduan
nasional? Apakah strategi jangka panjang kerajaan untuk mengatasi cabaran dan kekangan
tersebut terutamanya isu-isu yang berkaitan dengan hubungan antara kaum? Menteri terus
terang mengatakan masih banyak masalahnya.
Ertinya ini soalan semangat daripada soalan Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat
@ Ahamad bin Yusop ini merupakan manifestasi daripada keprihatinan tentang masalah
perpaduan kita sekarang yang rasanya memerlukan tindakan yang betul-betul penuh
iltizam. Adakah itu kita lakukan? Sejauh manakah kita benar-benar mempunyai sikap yang
tegas menghadapi petualang-petualang yang mencabar perpaduan kita ini?
Kita seakan-akan diperas ugut oleh pihak-pihak tertentu apabila kita hendak
memperkenalkan pengajaran bahasa Malaysia di sekolah jenis kebangsaan daripada
beberapa jam kepada beberapa jam, hanya perbezaan itu dan itu pun dipersoalkan.
Perkara sekecil itu dipersoalkan dan kita layan dengan perundingan. Ini bagi saya seakan-
akan kita membiarkan diri kita menjadi peras ugut yang bukan-bukan. Jadi, ini suatu yang
merisaukan.
Selain daripada itu, yang patut juga untuk mengingatkan kita Tuan Yang di-
Pertua, tentang sembilan cabaran yang harus diperhatikan di sini. Cabaran yang pertama
kata Tun Dr. Mahathir adalah “Membentuk sebuah negara bangsa yang bersatu padu serta
menjunjung masa hadapan yang dikongsi bersama”. Adakah generasi selepas kita akan
mewarisi apa yang kita warisi daripada generasi sebelum kita tentang perkongsian masa
hadapan, menjunjung masa hadapan yang dikongsi bersama itu. Persiapan untuk generasi
selepas kita supaya menjunjung masa depan dengan dikongsi bersama itu saya rasa tidak
begitu serius. Bangsa itu mestilah sejahtera, terintegrasi wilayah-wilayah dan kelompok-
kelompok etniknya, menikmati kehidupan bersama yang sepenuhnya berasaskan hak dan
keadilan membentuk sebuah bangsa Malaysia dengan rasa taat setia dan pengabdian yang
tidak berbelah bahagi terhadap bangsa tersebut.
Saya tahu masa semakin singkat Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin seperti yang
saya katakan tadi bahawa bagaimana sembilan cabaran yang menjadi matlamat yang akan
menentukan kejayaan kita mencapai Wawasan 2020 itu tidak merujuk kepada aspek-aspek
ekonomi sahaja. Cabaran kedua kata Tun Dr. Mahathir adalah “Melahirkan sebuah
masyarakat Malaysia yang bebas, teguh dan terbentuk jiwanya, yakin akan dirinya
sendiri...” Tidak perlu bergantung kepada tenaga buruh asing, “Bangga akan keadaannya
kini dan segala sesuatu yang telah dicapainya dan cukup tangkas untuk menghadapi
segala macam rintangan”. Persiapan itu saya rasa yang patut diberi perhatian.
Cabaran ada tiga yang sentiasa kita hadapi cabaran membentuk dan
memperkembangkan sebuah masyarakat demokratis yang matang, yang mengamalkan
satu bentuk demokrasi Malaysia yang unggul berasaskan muafakat dan musyawarah dan
dapat pula dicontohi oleh negara-negara membangun yang lainnya. Ini secara beransur-
ansur telah dilakukan oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib, itu kita akui
umpamanya dengan melonggarkan peraturan-peraturan ISA dan seumpamanya.
Cabaran yang keempat membentuk sebuah masyarakat yang kukuh ciri-ciri moral
dan etikanya dengan para warganya mempunyai nilai keagamaan dan kerohanian yang
utuh ditunjangi oleh budi pekerti yang luhur. Apa yang kita dapati sekarang? Mat rempit, ibu
tanpa suami melahirkan anak. Ini adalah antara masalah-masalah. Adakah kita address
masalah itu?
Cabaran yang kelima yang terus kita hadapi membentuk sebuah masyarakat
matang yang bersifat liberal lagi toleransi.
Dengan sikap warganegara Malaysia tanpa mengira keturunan mahupun
kepercayaan, bebas mengamalkan dan melaksanakan adat resam, kebudayaan serta
kepercayaan agama masing-masing tanpa merasa tersisih daripada bangsa tersebut. Kita
dapati sekarang apabila berlaku kebebasan seperti ini, kebebasan ini disalahgunakan.
Cabaran yang keenam membentuk sebuah masyarakat yang bersifat sains serta
progresif, berdaya cipta, berpandangan jauh hingga ke hari muka. Cabaran yang ketujuh
membentuk sebuah masyarakat berbudi dan berbudaya penyayang, sebuah sistem sosial
yang lebih mementingkan masyarakat daripada diri sendiri dengan kebajikan rakyat. Ini
Pemuda UMNO yang banyak menolong orang-orang banjir sekarang. Bolehlah kita
lakukan. Memang sudah ada tanda-tanda ke arah itu.
Cabaran yang kelapan adalah menjamin terbentuknya sebuah masyarakat yang
adil ekonominya, seimbang antara ekonomi bandar dan ekonomi luar bandar, seimbang
antara ekonomi antara kaum dan seterusnya yang barangkali akan diusahakan. Cabaran
yang kesembilan membentuk sebuah masyarakat yang makmur dengan ekonominya yang
mampu menghadapi...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada dua minit lagi. Mungkin boleh mula
gulung Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Okey, saya inilah, kerana telah banyak
perkara yang hendak saya timbulkan disentuh oleh kawan-kawan yang lain. Saya hanya
minta kita bersama memikirkan kembali melihat cabang sembilan cabaran itu kembali
dalam konteks belanjawan ini. Selain daripada itu ada banyak perkara yang saya hendak
timbulkan di sini Tuan Yang di-Pertua. Tentang warga asing telah ditimbulkan, saya sokong
pandangan kawan.
Akan tetapi satu perkara yang penting mengenai Parlimen ini. Saya ada timbulkan
soal kelengkapan-kelengkapan Parlimen ini yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat sahabat
saya di seberang sana itu.
Umpamanya ini, tidak tahulah saya berapa orang di antara kita yang betul-betul
dapat manfaat yang optimum daripada komputer yang sudah menjadi dinosaur ini. Minta
maaf Yang Berhormat, ini membazir betul. Saya ingat dahulu sahabat kita Yang Berhormat
Puan Hajah Mumtaz empat lima kali memohon printer. Alhamdulillah akhirnya Yang
Berhormat Puan Hajah Mumtaz tidak ada, printer baru dapat. Saya rasa saya sudah tidak
ada dekat Dewan ini barulah komputer ini akan tukar. Jadi saya harap, saya ada 13 bulan
lagi sebelum saya cuti, sebelum habis terma saya, dapatlah saya menikmati komputer baru
di sini.
Selain daripada itu, kompelin tadi tentang pengawalan Dewan ini dan juga tentang
kewangan Dewan. Saya sokong sahabat kita tadi tentang perlunya Dewan ini, Parlimen ini
diberi satu cabang tersendiri daripada kerajaan diberi financial independent, tidak
bergantung lagi kepada badan-badan lain.
■1800
Timbalan Yang di-Pertua: Sudah dibangkitkan Yang Berhormat, teruskan. Sudah
dibangkit tadi, Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sudah dibangkit? Okey.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ini last point yang ada kaitan dengan
perkara yang tadi. Antara kesilapan kita selama ini Tuan Yang di-Pertua, ialah kita
mengabaikan pelbagai dasar-dasar nasional yang telah kita rumuskan dan telah kita
persetujui. Dasar Bahasa Kebangsaan, Dasar Pendidikan Kebangsaan, Dasar Ekonomi
Baru, Dasar Kebudayaan dan Kebangsaan, Dasar Perfileman Negara, banyak dasar
negara yang kita rumuskan dengan tujuan untuk mewujudkan negara bangsa yang
bersepadu, kita abaikan, tidak kita laksanakan secara tuntas. Antara kelemahan-kelemahan
kita selama ini.
Keadaan ini juga dalam bahasa, dalam ungkapan yang lain telah ditimbulkan oleh
rakan-rakan yang lain, jadi inilah antara perkara-perkara yang saya rasa patut diberi
perhatian. Kalau perlu supplementary budget untuk ini, tahun depan lakukan. Ini kerana
saya rasa kehidupan bernegara tidak bergantung kepada kemewahan ekonomi saja.
Apa lagi kalau kemewahan ekonomi itu hanya akan dinikmati oleh sebahagian
pihak yang tertentu saja. Kita tidak mahu kehidupan kepada negara dirosakkan oleh
petualang-petualang yang bermulut celopar. Saya tidak perlu huraikan lebih panjang. Ahli-
ahli Yang Berhormat sekalian mafhum maksud saya.
Saya patuh dengan arahan Tuan Yang di-Pertua. Maka dengan itu saya ucapkan
terima kasih atas kesempatan yang diberi. Kalau saya terkeras suara, saya mohon maaf,
tapi kata orang ‘Sayang anak dipukul-pukuli, sayang isteri ditinggal-tinggalkan, sayang
sahabat ditegur-tegur’. Assalamualaikum warahmatullahitaala wabarakatuh. Saya mohon
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat atas kerjasama Yang
Berhormat. Seterusnya saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Tuan Chiew Lian Keng.
6.02 ptg.
Tuan Chiew Lian Keng: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang memberi
peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2014 iaitu
Bajet 2014 pada hari ini.
Saya berpendapat bahawa bajet ini merupakan satu bajet yang memberikan
penekanan terhadap penambahbaikan keadaan ekonomi negara kita. Tidak dilupakan juga
bantuan kebajikan dan mengurangkan beban hidup rakyat terus diberikan kepada
kumpulan berpendapatan sederhana dan rendah oleh Kerajaan Barisan Nasional. Tahniah
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang menjalankan tanggungjawab dengan
cemerlang untuk memastikan kebajikan rakyat jelata dijaga dengan baik.
Perkhidmatan kesihatan awam merupakan salah satu aspek yang penting dalam
membantu meringankan beban golongan yang berpendapatan rendah dan sederhana yang
mengidap penyakit.
Komitmen Kerajaan Pusat BN dalam memastikan kos perkhidmatan kesihatan
dapat dikekalkan rendah sehingga RM1 setiap kali ataupun percuma untuk warga emas
rakyat Malaysia patut diberikan penghargaan kerana ia telah berjaya memastikan rakyat
negara kita kekal sihat dan produktif.
Namun demikian, adalah amat penting untuk Kementerian Kesihatan memastikan
bahawa kualiti doktor dan juga jururawat yang baru dilatih dan berkhidmat di hospital awam
menepati piawaian. Sering kali kita telah mendengar rungutan dari Malaysia Medical
Association iaitu MMA, dengan izin, menyatakan bahawa para doktor yang baru
dianggarkan 5,000 orang setiap tahun akan menganggur kerana hospital awam tidak dapat
menampung doktor pelatih yang terlalu ramai. Sebagai tambahan, doktor baru yang
melimpah ini akan menyebabkan doktor pelatih itu tidak mempunyai pengalaman yang
mencukupi bagi merawat pesakit.
Saya memohon pihak kementerian mengambil jalan penyelesaian dalam
memastikan doktor pelatih dan juga jururawat pelatih ini dapat diberikan latihan wajib dan
pengalaman merawat pesakit yang mencukupi sebelum mereka dibenarkan untuk bekerja
sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, rakyat berpendapatan rendah dan sederhana hanya
berkemampuan untuk mendapat rawatan di hospital awam. Maka, adalah amat penting bagi
pihak kementerian memastikan bahawa perkhidmatan hospital perlu menjurus kepada
golongan yang amat memerlukan ini. Saya telah menerima aduan dari beberapa buah
kawasan dan negeri yang menyatakan bahawa hospital di kawasan mereka berada dalam
keadaan kritikal kerana bilangan pesakit yang masuk wad semakin meningkat manakala
pihak hospital tidak mampu menampung bilangan yang meningkat ini. Pesakit terpaksa di
tempatkan di walkway, dengan izin, wad kecemasan di hospital awam.
Hospital Serdang merupakan salah sebuah hospital yang mempunyai pesakit yang
tinggi. Namun demikian, saya berasa sedih dan kecewa kerana kecacatan bangunan
Hospital Serdang yang melihatkan siling runtuh dan struktur bangunan rosak berlaku
dengan sangat kerap dan menyebabkan kecederaan kepada pesakit dan juga pekerja.
Saya memohon pihak kementerian memberikan jawapan kenapa masalah dan
kemalangan di Hospital Serdang ini masih berlaku, dan saya minta pihak kementerian
membuat pemeriksaan yang menyeluruh dan membuat jaminan bahawa kemalangan
sedemikian tidak berlaku lagi.
Menurut Malaysia Medical Association juga, pihak kementerian tidak mempunyai
perancangan bagi membina hospital baru dalam tahun depan walaupun bilangan pesakit
yang diwadkan adalah semakin meningkat. Oleh yang demikian, saya ingin mencadangkan
kepada pihak kementerian bagi mengambil langkah aktif dalam memastikan bahawa
bilangan katil dan perkhidmatan asas di hospital yang dalam keadaan kritikal dapat
ditambah sehingga mencukupi.
Klinik 1Malaysia merupakan salah satu inisiatif yang baik dalam memastikan
rakyat kita mempunyai perkhidmatan kesihatan yang lengkap dan murah. Namun demikian,
saya ingin mendapatkan penjelasan berkenaan dengan kriteria pemilihan lokasi pembinaan
Klinik 1Malaysia di seluruh Malaysia kerana terdapat rungutan penduduk bahawa
sesetengah kawasan tidak mempunyai perkhidmatan klinik tersebut, manakala sesetengah
kawasan yang mempunyai Klinik 1Malaysia, klinik desa dan juga hospital awam.
Pemansuhan subsidi gula telah diumumkan dan berkuat kuasa pada bulan
Oktober 2013. Kerajaan telah menjelaskan bahawa penjimatan subsidi gula adalah
sebanyak RM64 juta. Saya berharap bahawa pihak kerajaan dapat memastikan bahawa
penjimatan ini akan disalurkan kepada penambahan baik kemudahan kesihatan negara
kita. Pepatah menyatakan, ‘biar kita manis mulut, jangan manis minuman’.
Tuan Yang di-Pertua, di dalam Bajet 2014, pembangunan sukan dikatakan
memerlukan ekosistem yang komprehensif meliputi infrastruktur, pengurusan dan
kejurulatihan, pembentukan bakat daripada peringkat awal serta kebajikan atlet.
Untuk ini, sebanyak RM239 juta diperuntukkan bagi meneruskan kecemerlangan
sukan merangkumi penaiktarafan kompleks dan gelanggang sukan, mewujudkan program
perintis, pengenalpastian bakat di peringkat sekolah rendah dan melaksanakan program
future professional coach untuk mengilap kemahiran jurulatih berpotensi bagi sukan-sukan
terpilih.
Di samping itu, kerajaan akan menyediakan RM150 juta kepada Kumpulan Wang
Amanah Sukan bagi membangunkan sukan elit, rawatan perubatan dan juga penyelidikan.
■1810
Seterusnya kerajaan akan membuat persiapan rapi bagi memastikan kejayaan
atlet di sukan antarabangsa termasuk Sukan Asia 2014 di Incheon, Sukan Olimpik Remaja
2014 di Nanjing dan Sukan Komanwel 2014 di Glasgow. Cadangan pertama saya dalam
hal ini adalah untuk pihak kementerian melatih lebih ramai lagi graduan-graduan sukan
universiti-universiti tempatan dan juga bekas-bekas atlet negara bagi menjayakan pelbagai
program yang dirancang. Cadangan kedua adalah untuk pihak kementerian menumpukan
kepada sukan-sukan Olimpik yang berpotensi untuk membawa pingat emas kepada negara
dan seterusnya menimbangkan untuk mewujudkan konsep hab sukan Olimpik di negara-
negara terpilih yang khusus menumpukan kepada satu Sukan Olimpik sahaja.
Cadangan ketiga tadbir urus yang baik seharusnya menonjolkan kejayaan
sesebuah organisasi tersebut. Sehubungan itu saya memohon pihak kementerian membuat
kajian terperinci mengenai hubung kait pengurusan persatuan dan juga kejayaan athletic
ataupun sukan tersebut. Jika kajian tersebut dilakukan, mohon untuk pihak kementerian
memaklumkan kepada Dewan ini hasil kajian tersebut, saya yakin hasil kajian tersebut akan
dapat membantu pihak kementerian dalam membuat keputusan yang lebih strategik bagi
membangunkan sukan negara.
Tuan Yang di-Pertua, pengumuman kenaikan cukai taksiran sekitar Kuala Lumpur
telah mendapat pelbagai pandangan negatif daripada semua lapisan masyarakat
berdasarkan aduan daripada penduduk dan juga peniaga. Peningkatan cukai taksiran
adalah amat tinggi sehingga ada yang meningkatkan sehingga 260 peratus. Peningkatan
yang mendadak ini amat tidak rasional dan boleh menyebabkan masalah kewangan lebih
mendalam terhadap penduduk di kawasan Kuala Lumpur.
Timbalan Yang di-Pertua: Masih banyak lagi kah Yang Berhormat?
Tuan Chiew Lian Keng: Lima minit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua: Lima minit, teruskan Yang Berhormat.
Tuan Chiew Lian Keng: Apabila pihak berkaitan memberikan penjelasan bahawa
sudah 21 tahun tidak membuat penyelarasan taksiran, saya telah menerima banyak aduan
negatif serta suara yang tidak berpuas hati yang kuat, menyatakan bahawa pihak DBKL
seolah-olah tidak menjalankan tugas taksiran selama 21 tahun, bukannya 21 tahun tidak
membuat penyelarasan. Saya dimaklumkan oleh pihak DBKL bahawa pelbagai komitmen
dan juga rancangan perlu dibuat di Kuala Lumpur contohnya penambahbaikan taman
rekreasi termasuk menggaji syarikat kawalan keselamatan.
Saya mengesyorkan agar pihak DBKL dapat memberikan perkhidmatan yang lebih
bermutu dan berkesan. Saya juga ingin memohon pihak kementerian memberikan jaminan
untuk menyelesaikan aduan daripada warga kota yang mengatakan jalan berlubang,
longkang tersumbat, sampah lambat dikutip dan juga pokok yang berbahaya kerana tidak
dicantas. Ini telah mengakibatkan setiap kali hujan kita akan berasa takut hendak
membawa kereta kerana pokok akan tumbang dan menghempap kereta menyebabkan
kemalangan maut.
Saya faham kenaikan taksiran tersebut kebaikan kepada tuan punya premis
ataupun rumah kerana mereka boleh menyewakan rumah mengikut kadar taksiran tersebut
untuk disewakan. Manakala bagi yang diguna pakai oleh diri sendiri satu beban di mana
mereka perlu membayar ansuran rumah kepada bank dan juga membayar taksiran yang
lebih tinggi. Sehubungan ini, saya memohon pihak DBKL perlu mengadakan satu kriteria
perbezaan antara premis terpakai sendiri atau premis yang disewakan.
Selaras dengan perkembangan politik semasa, pihak kerajaan dan agensi-agensi
di bawah harus mengambil langkah untuk menjalankan amalan baik dalam mengadakan
majlis konsultan dan dialog bersama pihak yang berkepentingan.
Good practice on conducting stakeholder engagement, dengan izin, pihak kerajaan
dan agensi patut mengadakan sesi dialog dengan penduduk sebelum keputusan dalam
sebarang dasar kerajaan yang berkaitan. Maka dengan adanya majlis konsultan
sedemikian, kita dapat mengelakkan salah faham, mengelakkan dasar sebegini dijadikan
isu debat politik. Menguruskan kekeliruan dan juga mengelakkan kenyataan yang
dikelirukan yang berbeza yang dilakukan oleh para pegawai kerajaan.
Sebagai tambahan, saya mengesyorkan supaya Kementerian Wilayah
Persekutuan dapat menyediakan kemudahan dan perkhidmatan yang lebih berkualiti,
mesra rakyat serta mengambil jalan sederhana dalam memastikan peningkatan mendadak
cukai taksiran dan juga dikurangkan kepada tahap yang rasional. Ini agar dapat diterima
oleh rakyat jelata dalam mengharungi keperitan hidup di ibu kota. Akhir kata, sekali lagi
saya mengucapkan tahniah kepada pihak kerajaan kerana berjaya mengadakan satu bajet
negara yang komprehensif. Maka dengan ini saya menyokong Rang Undang-undang
Perbekalan 2014. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
dipersilakan Yang Berhormat Puan S. Bagiam.
6.17 ptg.
Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal: Salam sejahtera dan salam 1Malaysia,
Vanakam. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan segulung penghargaan
serta ribuan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah
membentangkan Bajet 2014 pada 25 Oktober yang lepas. Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri telah membentangkan belanjawan negara kita yang dilihat merangkumi segala
aspek untuk pembangunan dan kemajuan negara.
Sebelum saya memulakan ucapan saya, saya ingin mengambil kesempatan ini
untuk mengucapkan tahniah atas pelantikan baru Puan Bathmavathi a/p K.Krishnan. Saya
rasa bersyukur serta terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas
pelantikan ini yang mencerminkan keprihatinan beliau terhadap golongan orang kurang
upaya. Seterusnya Bajet 2014 yang dibentangkan melibatkan keseluruhan RM264.2 bilion
ini bukan sahaja tertumpu kepada usaha kerajaan menjadikan Malaysia negara maju tahun
2020, malah turut mengambil kira keperluan dan kehendak rakyat dari pelbagai latar
belakang.
Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2014 yang dibentangkan baru-
baru ini sekali lagi tidak terlepas daripada memberikan perhatian khusus kepada
pembangunan usahawan wanita melalui bantuan Amanah Ikhtiar Malaysia. Saya ingin
bertanya apakah keputusan kajian yang telah dijalankan oleh agensi Amanah Ikhtiar
Malaysia yang tertumpu kepada wanita dari masyarakat India di negara ini bagi membantu
kaum India untuk terus maju? Apakah kesimpulan yang diperoleh? Saya juga ingin
mengambil kesempatan ini untuk turut menyokong agar agensi Amanah Ikhtiar Malaysia ini
dapat menukar imej agensi ini sebagai satu institusi perbankan bagi membantu golongan
usahawan wanita khasnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bertanya apakah kerajaan mempunyai satu
pelan tindakan dalam mengagihkan kontrak-kontrak dalam perancangan pembangunan
negara dalam Bajet 2014 ini?
■1820
Tibalah masanya seperti mana yang diseru oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri merangkap Menteri Kewangan kita agar kaum India tidak akan dipinggirkan dalam
arus pembangunan seperti mana Dasar 1Malaysia. Saya pohon agar kontraktor-kontraktor
India diberikan peluang yang secukupnya dalam membantu masyarakat India untuk
membina dan mengukuhkan kedudukan ekonomi agar tidak ketinggalan dalam arus
pembangunan negara dan ekonomi. Walaupun saya telah diberikan jawapan bertulis
daripada pihak kementerian semalam berhubung dengan kontraktor India, saya dapati
jawapan bertulis tersebut satu jawapan yang tidak memberangsangkan.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat sebanyak 1,060 projek telah diberikan kepada
kontraktor India dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. Saya berterima kasih terhadap
penawaran ini tetapi sedarkah kerajaan bahawa sejumlah projek yang ditawarkan ini
tawaran kepada pemain-pemain yang besar dan ternama? Persoalannya adalah,
berapakah jumlah kontraktor yang ditawarkan kepada kontraktor India yang berjumlah
RM500,000 dan ke bawah?
Satu lagi isu yang ingin saya bawa di Dewan yang mulia ini adalah mengapa
hanya 1102 orang kontraktor India sahaja yang berdaftar dengan Lembaga Pembangunan
Industri Malaysia (CIDB).
Apakah kerajaan tidak sedar terdapat kekurangan dalam jumlah ini dan tidakkah
kerajaan akan membantu mengenal pasti kekurangan ini? Kita sedar bahawa kaum India
masih jauh ketinggalan dalam usaha memperkasakan ekonomi tempatan. Saya rayu agar
kerajaan dapat meneliti dan membuat kajian yang terperinci dan membantu kontraktor-
kontraktor India untuk terus maju dan bersaing dalam sektor industri ini?
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya beralih, saya ingin mengambil kesempatan ini
untuk mengucapkan jutaan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
kita yang mengiktiraf pengorbanan serta bantuan dan sokongan kaum India membantu
Barisan Nasional kembali memerintah. Saya percaya komitmen serta kepercayaan
masyarakat India terhadap pimpinan Barisan Nasional tidak akan malap dan sentiasa setia
sejak dahulu, kini dan selamanya.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Bajet 2014, peruntukan yang dibentangkan adalah
sebanyak RM264.2 bilion manakala Kementerian Pendidikan telah diberikan peruntukan
sebanyak RM54.6 bilion iaitu 21 peratus daripada keseluruhan peruntukan Bajet 2014.
Bajet 2014 ini merupakan bajet pragmatik, komprehensif dan perakui kepentingan semua
lapisan rakyat daripada kanak-kanak sehingga warga emas. Memandangkan peruntukan
yang begitu besar, maka diharapkan agar semua agensi Kementerian Pendidikan perlu
diuruskan dengan baik supaya ia dapat sampai kepada kumpulan sasar yang sepatutnya.
Menjadi harapan kita semua supaya pihak Kementerian Pendidikan dapat melaksanakan
Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia dengan lebih terancang supaya objektif untuk
mewujudkan satu sistem pendidikan bagi memperkembangkan sepenuhnya potensi setiap
individu untuk mencapai aspirasi negara maju menjelang tahun 2020.
Isu yang ini saya bawa untuk perhatian Kementerian Pendidikan mengenai tenaga
pengajar. Saya telah menerima beberapa rungutan daripada kalangan guru-guru mengenai
tugas guru-guru yang bukan hanya bertumpu kepada mengajar malah dibebankan dengan
banyak lagi kerja-kerja pentadbiran dan pengurusan. Ada kalanya guru-guru ini terpaksa
bangun pagi awal untuk mengemas kini Sistem Penilaian Berasaskan Sekolah (SPBS).
Walaupun pengisiannya cepat tetapi masa yang diambil untuk memuat turun turut
mengambil masa yang begitu lama dan sentiasa lambat. Seterusnya, mengapakah
pengisian ini hanya dibuka selepas pertengahan tahun walaupun ia dikehendaki diisi sejak
permulaan persekolahan? Saya berharap Kementerian Pendidikan dapat meneliti kembali
sistem ini yang cukup baik untuk ditambah baik daripada segi prestasi pencapaiannya.
Pada masa yang sama saya menyarankan agar kerja-kerja sedemikian diberikan
kepada penjawat awam pentadbiran dan bukannya tenaga pengajar. Ramai di kalangan
masyarakat yang bukan daripada golongan tenaga pengajar ini beranggapan bahawa cikgu
hanya pergi ke sekolah pada pukul 7.30 pagi, balik ke rumah pada pukul 1 petang dan tidak
ada kerja lain. Akan tetapi mereka tidak sedar bahawa semua di rumah pun cikgu-cikgu
kena buat persediaan mengajar, kena buat alat bantu mengajar, kena semak buku, kena isi
borang dan di dalam kelas pun banyak kerja yang ada kaitan dengan profesion perguruan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, pada pengalaman saya, ini membazir masa dan
seharusnya Kementerian Pendidikan melantik lebih ramai mungkin kakitangan bukan guru
untuk bantu guru menyelesaikan hal kerja-kerja bukan mengajar. Dengan ini saya minta
supaya pihak kerajaan akan bersikap adil, saksama dan berjimat-cermat. Jadi, gunakanlah
peruntukan yang diperuntukkan dengan bijak melainkan satu education system yang baik
dan cemerlang untuk kita.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, dalam aspek sukan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah mengumumkan RM239 juta untuk kecemerlangan sukan
terutamanya dalam baik pulih kompleks sukan, gelanggang sukan dan untuk mengenal
pasti bakat-bakat sukan daripada bangku sekolah rendah lagi.
Perancangan ini dilihat amat baik tetapi masalahnya adalah daripada segi
pelaksanaan. Saya lihat naik taraf kemudahan sukan dan mencungkil bakat satu aspek
pembangunan industri sukan di Malaysia tetapi kita masih menerima rungutan dan aduan
bahawa ada sekolah-sekolah yang masih tidak ada padang permainan khasnya sekolah
rendah jenis kebangsaan. Jika kemudahan padang ini...
Timbalan Yang di-Pertua: Agaknya masih banyak lagi Yang Berhormat?
Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal: Habis. Sedikit sahaja, lima minit. Sediakan
bagaimana kita dapat memilih atlet-atlet kita daripada bangku sekolah lagi?
Saya mohon Kementerian Pendidikan dapat berbincang dengan Kementerian
Belia dan Sukan agar satu jalan penyelesaian yang konkrit dan pantas dapat dicapai untuk
menjamin masa depan sukan di negara kita ini terus cemerlang.
Tuan Yang di-Pertua, ini saya endorse untuk sedikit tentang wanita. Walaupun
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat mempunyai bajet yang lebih
tinggi berbanding tahun lepas, namun saya rasa kerajaan telah tertinggal untuk menangani
satu isu pokok iaitu membanteras budaya diskriminasi terutama diskriminasi gender
khasnya di kawasan luar bandar.
■1830
Dalam masa yang sama, saya juga ingin mencadangkan agar kaum wanita yang
tidak bekerja, yang memilih menjadi suri rumah untuk menjaga anak suami dan orang tua
mereka itu dihargai dan diberikan bantuan serta insentif bagi menjamin hari tua mereka. Ini
kerana pengorbanan mereka itu tidak ternilai. Mereka ini golongan yang terpenting dalam
mewujudkan masyarakat penyayang dan bertanggungjawab. Tanpa asuhan dan didikan
mereka secara rohani, saya percaya kita tidak akan berjaya melahirkan masyarakat
makmur perhatian serta murni.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mohon menjelaskan mengenai program
NAM Institute for the Empowerment of Women (NIEW). Saya ingin tahu, apakah
rancangan-rancangan yang telah digariskan bagi program ini? Setakat manakah
penglibatan Malaysia dalam merealisasikan pembangunan wanita secara seluruh di
peringkat antarabangsa?
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhirkan ucapan saya, saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan mengenai kelulusan untuk projek-projek perumahan kondominium yang
mewah.
Sedarkah kerajaan bahawa terdapat terma dan syarat bahawa sebarang mayat
tidak dibenarkan dibawa ke rumah-rumah mewah itu walaupun rumah tersebut telah dimiliki
oleh pembeli. Apakah ini tidak bercanggah dengan kepercayaan masyarakat kita di
Malaysia? Harap Yang Berhormat Menteri dapat meneliti kembali semua syarat dan terma
yang dikenakan kepada pembeli sebelum menjual unit-unit ini.
Saya percaya semua kemudahan harus disediakan tidak kira murah atau mewah.
Saya menyarankan agar semua jenis projek perumahan harus dan wajib menyediakan
dewan serba guna bagi pelbagai acara termasuk kematian, keraian dan sebagainya
sebagai satu terma mandatori sebelum mengeluarkan barang kelulusan pembinaan. Tuan
Yang di-Pertua, yang ini saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan –
Sebelum saya persilakan Ahli Yang Berhormat yang seterusnya, saya ingin menarik
perhatian semua Ahli Yang Berhormat. Kalau boleh siapa hendak berucap pun tunggulah
dahulu menghormati Dewan. Ini kerana kalau tengok Yang Berhormat Datuk Pau Chiong
Ung ini hari terakhir ada lagi dalam Dewan. So saya hendak, inilah KPI yang saya tengok
agar masa depan Ahli-ahli kita.
Tanpa buang masa lagi saya hendak bagi peluang pada semua berucap dan kita
sudah tentukan hari ini sampai akhir, sampai habis berucap. Sekarang kita ada empat
orang lagi, saya harap empat yang sudah beri nama itu ada bersedia dalam Dewan.
Sekarang tanpa buang masa, saya persilakan Yang Berhormat Dato’ Khairudin Samad.
6.33 ptg.
Dato’ Khairudin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillaahir
Rahmaanir Rahiim. Assalammualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera
dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya ini orang baru dan ini merupakan ucapan sulung
membahas dan kebetulan pula kena yang terakhir, hampir-hampir akhir. Jadi teks ucapan
yang saya siapkan pun saya dengar semua sudah pakai habis. Jadi oleh sebab itu, saya
rasa saya akan hanya tumpu kepada point yang tidak disebut atau pun ada sedikit-sedikit
yang telah disebut, saya akan berucap untuk menambahbaikkan lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Bagus Yang Berhormat. Itulah cara yang terbaik.
Dato’ Khairudin Samad: Jadi kalau saya terbabas waktu, Tuan Yang di-Pertua
tolong tegur saya.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa. Saya akan, saya akan. Teruskan.
Dato’ Khairudin Samad: Takut kalau terbabas.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan, teruskan.
Dato’ Khairudin Samad: Saya pertama sekali ingin mengucapkan jutaan terima
kasih dan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita yang telah pun
membentangkan bajet yang tiap-tiap tahunnya bagus. Jadi kita tidak payah cerita yang itu
sebab semua baik. Pertama yang saya hendak cerita ialah Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak berkisar kepada ahli keluarga kita di dalam Dewan ini dulu. Ini saya minta
kerjasama rakan-rakan yang masih tinggal dengan saya di dalam Dewan ini, Dewan yang
mulia ini. Saya hendak menjurus kepada beberapa perkara. Ini kerana waktu mengangkat
sumpah, saya masih ingat lagi Tuan Yang di-Pertua ada menyebut bahawa kita mesti
hilangkan persepsi bahawa kita ini rubber stamp.
Kedua tadi sewaktu makan, Tuan Yang di-Pertua juga ada menyebut bahawa
Tuan Yang di-Pertua akan memperkasakan Dewan Senate ini. Tuan Yang di-Pertua dan
rakan-rakan saya Yang Berhormat semua, saya ini mempunyai sedikit pengalaman sebagai
Setiausaha Sulit, Setiausaha Sulit Kanan, Setiausaha Politik kepada Yang Berhormat
Menteri. Jadi saya pernah menghadiri kursus di INTAN dan di situ saya telah pun
dimaklumkan bahawa antara Dewan ini pun cukuplah, Dewan yang mulia ini dengan Dewan
Rakyat. Dewan ini kita lebih mulia, lebih tinggi kerana kita ini Upper House, dilantik oleh Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya sebut ini bukan oleh sebab saya ini Senator
atau pun saya baru diangkat menjadi Senator. Akan tetapi saya sebut ini untuk kawan-
kawan semua demi masa depan kita. Dulu, kini dan selamanyalah supaya...
Tuan Yang di-Pertua: Institusi itu Yang Berhormat. Institusi itu yang penting.
Dato’ Khairudin Samad: ...Ia diberi penghormatan. Contohnya, saya terima surat
daripada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, menjemput kita makan durian
baru-baru ini. Ahli Dewan Rakyat diutamakan, baru Ahli Dewan Negara. Itu tidak sepatutnya
berlaku kerana protokolnya yang saya belajar ialah Ahli Dewan Negara dahulu, baru Ahli
Dewan Rakyat. Jadi yang itu Tuan Yang di-Pertua, saya hendak kaitkan sedikit. Kemudian
waktu kita datang waktu pembentangan bajet oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Saya pun hairan juga, kerana kami Ahli-ahli Dewan Negara ditempatkan di atas. Kemudian
buku bajet ini, tidak dibekalkan. Dia hanya berikan kepada kami fotostat yang ada di luar,
yang kami pun berebut-rebut ambil. Saya satu pun tidak dapat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Dato’ Khairudin Samad: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Betulkah Yang Berhormat tidak dapat ini?
Dato’ Khairudin Samad: Tidak dapat. Saya hanya dapat bila saya masuk Dewan
baru ini, hari Isnin.
Tuan Yang di-Pertua: Itu tidak patut Yang Berhormat. Sepatutnya semua Ahli
Yang Berhormat, Ahli Parlimen dua Dewan ini mesti memperoleh satu salinan.
Dato’ Khairudin Samad: Akan tetapi kami tidak dapat, yang embargo ini kami
tidak dapat.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, saya akan ambil perhatian dalam perkara ini.
Dato’ Khairudin Samad: Saya minta begitulah Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana
saya rasa tidak patut berlaku. Saya tidak tahulah sama ada petugas-petugas kita di sini
atau pun kita telah pun diambil alih oleh Kementerian Kewangan pada hari itu, pegawai-
pegawai mereka yang menentukan segala-galanya. Saya pun tidak tahu. Saya minta Tuan
Yang di-Pertua lihat perkara ini kerana ia tidak patut berlaku kepada kita. Ini kerana kita jadi
macam public yang datang duduk di atas, melihat Yang Amat Berhormat. Kita daripada
Dewan yang tertinggi.
Saya pun tidak faham kenapa berlaku begitu sebab saya melalui kursus-kursus ini
dan saya belajar soal-soal protokol ini. Siapa yang patut di depan. Sudah tentulah kami juga
sebagai anggota Dewan, Ahli Dewan ini, kita juga mahu melihat, Tuan Yang di-Pertua juga
di tempat yang tinggi. Ini kerana itu institusinya. Itu yang pertama Tuan Yang di-Pertua.
Kedua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menyebut satu ketika dahulu,
saya masih ingat lagi bahawa ada review, dengan izin, ada review atau pun revise terhadap
perks dan elaun kita serta gaji sebagainya untuk Ahli-ahli Parlimen.
■1840
Saya ingin bertanyalah kepada yang berwajib ini, bilakah lagi hendak naikkan?
Bukan untuk saya juga tetapi saya pun hendak menumpang. Akan tetapi ia perlu dinaikkan
dengan keadaan ekonomi sekarang, saya rasa perlu. Saya menyokong Yang Berhormat
Senator Haji Abdul Shukor tadi. Dia ada sebut tentang kenaikan ini perlu dilihat kembali.
Saya melihat, ada salinan saya dapat daripada kalau kita lihat negara-negara lain
termasuk Nigeria. Nigeria itu sendiri kalau Ahli Dewan Negaranya jauh lebih hebat daripada
kita. Itu Nigeria, jauh lebih hebat daripada kita yang gaji di Malaysia ini RM4,000. Australia
pun RM30,000. Kanada pun RM30,000 lebih. Nigeria, RM50,000. Singapore saya tidak
dapat yang Senate tetapi Ahli Dewan Rakyat, RM34,000. Saya tidak mintalah sampai 370
peratus, saya tidak minta sampai macam itu, tetapi kita harus memberi pertimbangan
supaya dinaikkan.
Bila saya sebut hari ini, penjawat-penjawat awam jangan risau, di belakang nanti
saya akan perjuangkan untuk mereka. Saya bukan presiden union tetapi saya datang dari
Putrajaya Tuan Yang di-Pertua, saya datang dari Putrajaya, jadi saya lihat keadaan
penjawat-penjawat awam di Putrajaya yang menyokong Kerajaan Barisan Nasional yang
kami menang dengan begitu banyak, yang keluar mengundi pun paling tinggi di dalam
Malaysia tetapi hari ini kita hendak bagi sedikit wang untuk mereka ini supaya mereka tahu
bahawa mereka lantik pemimpin dari Putrajaya ini tidak rugi kerana kita perjuangkan nasib
mereka di dalam Dewan yang mulia ini.
Pertama, sebelum saya sebut ini- sudah selesai yang soal keluarga kita ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebelum Yang Berhormat pergi ke poin
yang seterusnya, saya hendak tanyalah umumnya yang ada di Dewan ini. Adakah Yang
Berhormat menyokong, bersetuju pandangan Yang Berhormat itu tadi? Angkat tangan.
Dato’ Khairudin Samad: Tepuklah. Tepuk, tidak ada orang tepuk. Sudahlah
tinggal sedikit. [Tepuk]
Beberapa Ahli: [Angkat tangan]
Tuan Yang di-Pertua: So bermakna pihak pembangkang tidak mahukah naik gaji,
naik elaun? Mahu?
Dato’ Khairudin Samad: Kena sokong.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tanya sekali lagi. Ini umum, I like to hear. Bahawa
kalau ini sudah kehendak Dewan, bermakna bukan soal siapa-siapa. Ini soal principle. So
dalam keadaan sekarang- sekarang pihak sebelah sini ada empat orang. Angkat tangan
sekali lagi, saya hendak tengok.
Beberapa Ahli: [Angkat tangan]
Tuan Yang di-Pertua: So maknanya menyokong. Pihak pembangkang
menyokong, semua menyokong. So bermakna, saya sebut sekali lagi. Dewan Negara ini
tidak ada pembangkangkah apa. Kita ada satu Ahli Dewan Negara.
Kalau boleh dalam isu-isu yang penting, kita mesti bersama. [Tepuk] Baik Yang
Berhormat, teruskan. So bermakna saya ambil kira seolah-olah 100 peratus yang ada
dalam Dewan ini bersetuju.
Dato’ Khairudin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada rakan-rakan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Kita berterima kasih yang amat
sangat kerana saya pun terfikir sebab saya hendak bagi lengkap sahaja apa yang Yang
Berhormat sebut tadi.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, nanti dulu. Bermakna persetujuan itu
diberi pertimbangan kenaikan elaun yang sewajarnya mengikut keadaan yang kerajaan fikir
berpatutan. Ya? Bukanlah kita minta sampai yang bukan-bukan. Prinsipnya pertimbangan
semula elaun yang berpatutan mengikut keadaan semasa. Terima kasih. Teruskan.
Dato’ Khairudin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, yang berpatutan dan yang munasabah... [Ketawa] Tidak adalah sampai 370
peratus. Kita jangan risau.
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh saya respons sedikit?
Dato’ Khairudin Samad: Boleh, boleh.
Dato’ Lim Nget Yoon: Setahu saya, kepala, mandur pembinaan yang seorang
pekerja asing, gaji dia RM7,000... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan.
Dato’ Khairudin Samad: Kemudian Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sentuh
tentang penjawat awam di Putrajaya ini di mana baru-baru ini mereka telah menerima surat
daripada Bahagian Hartanah yang pekelilingnya datang daripada Jabatan Perkhidmatan
Awam meminta mereka mengosongkan rumah pada 31 Mac 2014 dan 1 April itu dia tidak
boleh ada di dalam rumah oleh sebab mereka ini ada membeli rumah 25 kilometer radius
mengikut udara. Ia 25 kilometer radius mengikut udara.
Jadi saya hendak bertanya Jabatan Perkhidmatan Awam ini. Kenapa menghukum
kakitangan kerajaan ini, penjawat awam ini setelah memberi sokongan yang begitu kuat
kepada Barisan Nasional? Lepas itu hendak hukum mereka, suruh mereka keluar.
Dalam masa yang sama, Perbadanan Putrajaya sedang dalam proses untuk
membangunkan puluhan ribu buah rumah PP1Malaysia untuk penjawat awam. Sabarlah,
dua tahun lagi rumah siap, mereka ini belilah rumah di situ. Dia pindah duduk di situ, tidak
payahlah dia keluar dari situ.
Jadi saya hendak bertanya kepada JPA ini dambil kira apa, saya tidak tahu.
Sebentar boleh, sebentar tidak boleh. Sebelum ini, mereka ini dibenarkan. Sebelum itu,
tidak boleh. Selepas itu, dibenarkan. Sekarang suruh keluar pula. Jadi orang ini berpindah-
randah macam nomad dengan izin. Sebentar masuk, sebentar keluar. Sekarang ini pagi
petang, pagi hendak masuk Putrajaya, petang hendak keluar dari Putrajaya lebih teruk
daripada jammed di Kuala Lumpur.
Jadi, Jabatan Perkhidmatan Awam ini, dia seharusnya melihat perkara-perkara
seperti ini. Mereka ini yang tinggal di kuarters kerajaan ini, bukan sahaja tinggal di kuarters
kerajaan, malahan COLA pun tidak dapat. COLA ini Tuan Yang di-Pertua ialah cost of living
allowance. Bukan kerana dia duduk dalam kuarters, dia tidak dapat COLA tetapi kerana
cost of living allowance, dengan izin Tuan Yang di-Pertua ialah keadaan kita ini nak beli
barang mahal. Sekarang ini cukup. Dengan keluar tariknya subsidi minyak, minyak naik
harga, barang-barang naik harga. Tariknya subsidi gula- saya menyokong sebab kalau
boleh kita hendak rating kita ‘A’, first class.
Akan tetapi kalau kita hendak keluarkan semua subsidi ini, kita juga kena
seimbangkan dengan pendapatan penjawat awam ini. Ini kerana daripada segi mereka
yang menjaja, berniaga ini semua, dia juga boleh naikkan harga barang. Kalau sudah
semua naik
Ini saya dimaklumkan. Saya tidak tahu. Semalam dalam The Malay Mail, Yang
Berbahagia Tan Sri Syed Hamid, Pengerusi SPAD telah pun membuat kenyataan bahawa
LRT, monorail ini semua akan dinaikkan tambang.
Kemudian hari ini saya difahamkan pula ada juga jalan-jalan tol akan dinaikkan
harga. Jadi kalau yang ini dengan gaji tidak dinaikkan, akan menjadi masalah. Ini saya
perjuangkan untuk penjawat awam.
Kalaulah misalan sekarang ini – saya ada solusi Tuan Yang di-Pertua. Saya ada
solusi. Kalau tidak boleh hendak naik peratusan gaji, kita boleh buat bagi peningkatan
mungkin satu bar, dua bar. Jadi tahun depan daripada dia lompat satu lompatan, dia dapat
dua atau tiga lompatan. Itu juga kenaikan gaji. Jadi bolehlah seimbangkan dengan apa
yang berlaku sekarang kerana harga barang meningkat-ningkat dan rakyat menjadi susah.
Ini kita perjuangkan kerana bagi saya penjaja ini semua, saya juga bersimpati, tetapi
mereka ada peluang untuk naikkan harga. Naikkan harga roti canai, naikkan harga teh tarik,
naikkan harga nasi campur dan sebagainya. Akan tetapi penjawat awam tidak ada peluang.
Tambah-tambah lagi penjawat-penjawat awam yang tinggal di Putrajaya. Hendak
jual nasi lemak pun tidak boleh. Kita tidak benarkan. Hendak jual nasi lemak depan rumah
pun tidak boleh. Hendak jual kuih-kuih manis di depan rumah seperti mereka tinggal di
Cochrane dulu, tidak dibenarkan. Jadi kita melihat penjawat awam yang ada di Putrajaya
ini, tension sangat. Tension.
Saya juga anggota Perbadanan Putrajaya, jadi Tan Sri Presiden bertanya dengan
saya, kenapakah rakyat Putrajaya ini tension? Saya kata sebab hutang banyak.
■1850
Saya jawab senang sebab hutang banyak. Saya mengenali mereka. Saya mengenali
mereka dan gaji tidak banyak. Ini yang menjadi masalah. Jadi, saya minta jabatan...
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Mohon mencelah.
Dato' Khairudin Samad: Silakan.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih. Bilangan penjawat awam 1.4
juta. Penduduk Malaysia 28 juta. Macam mana nasib 27 juta orang lagi pada pandangan
Yang Berhormat?
Dato' Khairudin Samad: Itu yang saya katakan tadi, kalau kita hendak ambil kira
sebab saya datang dari Putrajaya dan saya bercerita 1.4 juta orang penjawat awam
melainkan orang lain memerintah dia hendak kurangkan saya tidak tahulah. Saya melihat
mereka. Saya kasihan kerana mereka tidak ada peluang-peluang lain. Penjawat awam ini
bukan semua hanya tinggal di Putrajaya. Tidak mungkin 1.4 juta di Putrajaya. Ada yang di
Johor, ada yang di Kedah, ada yang di Perlis, ada di Pulau Pinang, ada di Pahang, ada
yang terlibat dengan banjir. Ini penjawat awam Tuan Yang di-Pertua, kita cerita.
Kalau hendak cerita yang 27 juta lagi itu, saya pun tidak mahulah hendak pening
kepala soal itu tetapi kerana mereka juga rakyat mereka ada peluang-peluang lain, yang
bekerja swasta sudah tentulah pihak swasta juga kena ikut apa yang dibuat oleh kerajaan
kerana swasta ini kita kata dia juga mempunyai perniagaan. Kebanyakan swasta ini
mempunyai kilang dan sebagainya dan ia sudah tentulah harga barang, harga minyak naik
Tuan Yang di-Pertua, naik sahaja harga barang sudah tentulah mereka ini juga menaikkan
harga. Kalau dia sudah menaikkan harga dia kena bayarlah balik gaji kepada pekerja-
pekerja dia. Kalau kita hendak jaga semua kita pun jadi masalah.
Akan tetapi saranan kerajaan sering kali, saranan kerajaan kepada pihak swasta
suruh mereka mengikut. Yang jadi masalah pihak swasta tidak mahu ikut ataupun kalau
diikut ada diskriminasi. Itu sahaja. Orang ini dapat gaji puluh ribu, orang ini dapat gaji
RM2,000. Itu bezanya. Itu diskriminasi. Bukan masalah- kita tidak boleh, dalam Dewan ini
saya bercakap soal penjawat awam sebab saya melihat mereka kerana saya kasihan
kepada mereka. Yang itu yang saya sebut. Sudah tentulah sekarang ini saya hendak
sentuh juga tentang PDRM contohnya Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, PDRM ini saya melihat tangga gaji mereka, konstabel yang
baru masuk gaji RM800 lebih sedikit tetapi minimum wage dengan izin, RM900. Konstabel
RM800 lebih. Lepas itu kita hendak minta dia supaya pergi cari penyangak, cari perompak,
cari pembunuh. Perompak ini dia rompak bank. Dalam kereta dia ada RM2 juta. Dua orang
atau empat orang pun tidak apa. RM2 juta dalam kereta. Dia pun lari. Petrol car kawan kita,
konstabel ini yang gaji RM800. Isteri baru, anak pun mungkin baru satu dalam buai. Dia
bawa kereta, dia fikir apa sekarang? Dia hendak kejar itu RM2 juta yang dengan izin dua...
Dia bawa kereta ini, dia fikir gaji RM800, isteri di rumah, anak baru dapat.
Dia akan fikir macam itu. So, apa salahnya orang-orang macam ini kita tingkatkan.
Tambah-tambah lagi mereka yang tinggal dalam bandar. Yang kita hendak perjuangkan
benda-benda macam ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak nyatakan di sini ini masalah di dalam JPA kerana
mereka ini di JPA, saya minta maaf kalau ada pegawai-pegawai kerajaan yang ada di sini
yang PTD. Mereka ini duduk di situ. Dia bukan melihat benda-benda yang saya sebut ini.
Tangga gaji mengikut kelulusan SPM, sekarang ini PMR orang tidak pandang sudah. SPM,
diploma hendak masuk kerja. Jadi, kalau SPM ini gajinya. Jadi kalau kita...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sekarang saya dapati ada juga konstabel ini
ada degree.
Dato' Khairudin Samad: Ada memang tetapi dia tidak bagi Tuan Yang di-Pertua,
dia tidak tunjuk sebab dia tidak ada kerja, dia masuk dahulu konstabel. Oleh sebab dia
minta inspektor tidak dapat. Jadi, dia jadi konstabel dahulu. Lepas itu baru dikeluarkan. Itu
banyak berlaku. Dia ada degree tetapi sebab tidak ada kerja. Macam di Bangladesh, di
India kita dengar ada PhD tetapi mencangkul pun ada. Jadi, dia sebab tidak ada kerja. Dia
survival, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. So, yang ini berlaku. Saya kasihan kepada
mereka.
Kadang-kadang kita salahkan mereka. Demonstrasi pun mereka kena. Bila ada apa
sahaja, mereka akan dilibatkan, mereka akan disuruh, hendak jaga keselamatan negara ini.
Kemudian bila kita bagi sedikit, then, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, ada opening untuk
moonlighting macam baru-baru ini ada Yang Berhormat kita sebut. Saya tidak menuduh
tetapi itu akan berlaku, ia berlaku oleh sebab ada ruang. Penguat kuasa ini biasalah.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini tahniah dilantik sebagai pengerusi adalah satu
benda yang harus kita lihat kerana mereka ini harus ditingkatkan dan bagi saya kalau kita
tidak boleh kerana kadang-kadang peniaga-peniaga ini pun Tuan Yang di-Pertua, dia pun
lebih cekap daripada kita. Sebelum gaji naik dia sudah naik harga barang. Jadi, kalau kita
tidak mahu tunjuk yang kita naikkan gaji, kita bagi peningkatan yang lebih. Bermakna
naikkan pangkat kah. Macam kalau konstabel, bagi satu calit, gaji lebih sedikit. Kalau
hendak dapat daripada JPA, saya ingat masalah sedikit kerana mereka ini tidak faham apa
yang kita faham. Kita yang berjuang untuk rakyat ini kita lebih faham. Pegawai-pegawai ini
banyak yang tidak faham.
Bila saya perjuangkan saya hendak ambil kira ini, pegawai-pegawai kita yang ada di
sini termasuk pegawai-pegawai yang bertugas di Parlimen, mereka juga seperti kita yang
lain, harus diberi. Kalau tidak saya nampak akan menjadi masalah kerana kita bersetuju.
Seperti saya katakan tadi Tuan Yang di-Pertua, kita bersetuju dengan pengurangan
subsidi atau sifar terus. Tidak ada subsidi tetapi gaji kena naik, kena seimbangkan kerana
bila tarik subsidi sudah tentu harga akan naik dan kita mesti seimbangkan perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, itu antara satu, dua perkara yang saya sebut. Kemudian
rumah PR1MA ini, yang pertama sekali dibangunkan di Putrajaya. Rumah contoh. Hendak
tunjuk di tempat lain tidak ada. Akan tetapi di Putrajaya ini diserahkan ke Putrajaya Holding
untuk membangunkan rumah PR1MA ini. Apa yang berlaku, saya pun- kerana tanah itu dia
punya. Harga tanah di Putrajaya dahulu dia beli waktu mula-mula kita buka Putrajaya
mungkin 50 sen sawit. Sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, harga sudah jadi RM400. Jadi
bila dia bangun atas tanah dia, Putrajaya Holdings ini. Dia tidak boleh jual lebih daripada
RM200,000. Apa yang dia buat, dia caj perkhidmatan RM150, parking RM100. Jadi, harga
rumah kalau kita hutang dengan bank bayar RM800 sebulan sudah jadi RM1,050. Itu yang
berlaku sekarang.
So, saya berharap supaya pihak JPM melihat supaya perkara ini tidak berlaku.
ramai orang yang dapat, yang sekarang ini tidak mahu. Semua tunggu PP 1Malaysia
kerana itu lebih murah kerana tanah kita bagi free. Kita bangunkan rumah di atas tanah
kerajaan percuma.
Jadi, tidak ada kos tanah. Kontraktor yang datang pun buat, tidak cari untung
banyak. Itu yang kita selesaikan masalah perumahan. Yang saya minta tadi supaya JPA
pertimbangkan dua tahun lagi baru suruh mereka ini keluar dari Putrajaya.
Kemudian saya ingin menyentuh tentang Kementerian Pengangkutan. Semalam
saya dengar Yang Berhormat Dato’ Dr., kita punya motivator ini Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa. Daripada Kementerian Pengangkutankah?
Dato' Khairudin Samad: Tidak, tidak. Kita punya motivator semalam, Yang
Berhormat Dato' Dr. Mashitah
■1900
Tuan Yang di-Pertua: Okey,
Dato’ Khairudin Samad: Dia ada menyebut tentang tinted. Tinted ini Tuan Yang
di-Pertua, sekarang ini menjadi keperluan. Tinted ini menjadi keperluan kerana iklim, cuaca
panas, global warming, dengan izin. Itu tinted. Saya dengar dulu, tahun lepas kalau tidak
salah saya, ada Ahli Dewan Rakyat minta supaya ditingkatkan tapi tidak pernah berlaku.
Undang-undang masih undang-undang lama. Saya sekarang ini hendak menyuarakan
supaya ditingkatkan. Bukanlah kita kata ini untuk hendak membantu perompak. Perompak
tidak naik cermin gelap Tuan Yang di-Pertua, tidak naik. Kalau dia naik pun, dia sampai
kalau ada road block, dia u-turn lebih awal. Dia tidak akan berdepan dengan polis dan yang
selalunya merompak naik motosikal yang pakai visor.
Apa yang berlaku kepada Allahyarham Timbalan Ketua Pengarah Kastam – saya
orang Putrajaya. Kereta dia kereta bullet proof, kalis peluru. Jadi sewaktu dia sampai di
traffic light, sebelum belok masuk ke Presint 2 itu, dia sampai di traffic light, motosikal ini
datang, pembunuh ini datang ketuk tingkap dia. Dia ingat apa hal, jadi dia buka. Dia buka
itu yang dia kena. Jadi kita kena tahu cerita yang sebenar, baru kita cerita. Bukan dia pergi
tembak macam itu. Masalah cermin gelap tidak timbul dalam soal ini. Dia ketuk tingkap
cermin arwah ini memang gelap. Dia ketuk, jadi dia buka. Ini mungkin dia sudah ikut lama,
dia tahu bahawa pegawai berkenaan duduk di depan, dia tahu semua. Ini mungkin dia trail
daripada lama. Jadi ini berlaku.
Kita cerita soal cermin gelap ini sebab dia macam ini Tuan Yang di-Pertua, bila
orang datang, kereta kita import, kalau tidak boleh, di situ kena stop. Kita kena tahu
sekarang ini kita beli kereta... Saya pernah ambil gambar. Saya pergi di used car, saya
ambil gambar kereta itu, memang cermin gelap, tetapi PUSPAKOM lulus. Macam mana
PUSPAKOM boleh lulus? Kita pun bawa. Bila kita bawa, kena tangkap dengan JPJ dan JPJ
sekarang ambil gambar, hantar notis, suruh kita bawa ke PUSPAKOM. Kita bawa ke kedai
aksesori, kita boleh tukar. Kedai aksesori akan caj kita RM500. Dia tukarkah, dia tidak
tukarkah, kita pun tidak tahu tetapi dia boleh clearkan apa yang kita kena ini.
Saman ini tidak kena. Itu sebab Yang Berhormat Dato' Dr. Mashitah semalam tidak
tahu cerita yang sebenar. Saya tahu cerita yang sebenar kerana kita berkawan dengan
mereka, kita tahu cerita. Dia macam ini.
Kita bawa kereta itu, kalau kita cermin gelap, dia tangkap, dia tidak akan saman.
Dia bagi notis untuk kita pergi ke PUSPAKOM. Bila kita sampai PUSPAKOM Tuan Yang di-
Pertua, di situ baru dia ada alat untuk hendak check dan tidak ada yang lepas. Kalau pergi
di PUSPAKOM, tidak ada yang lepas. Tapi kalau melalui kedai-kedai aksesori, lepas. Lepas
sama ada dia tukar cermin atau tidak.
Saya tanya kepada Ketua Pengarah JPJ, macam mana you ambil tindakan van
yang tutup di belakang, van perniagaan yang tutup langsung di belakang, bukan cermin
gelap pun. Memang tutup terus. Macam mana? Oh, dia kata dia pun tidak terfikir yang itu.
Jadi kita kena tengok isu.
Bagi kita Tuan Yang di-Pertua, ini global warming. Jadi kita perlu ditingkatkan
kepada 60 peratus atau 70 peratus, cukup. Bukan total gelap. Tidak boleh total gelap. Yang
ini kalau boleh kita usahakan. Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, nampaknya terbabaslah.
Kemudian saya check juga dengan JPJ, hampir 7,000 kemalangan maut pada
tahun 2012. Daripada 7,000, 60 peratus lebih melibatkan motosikal. Jadi saya bersetuju
sangat-sangat dan saya minta Kementerian Pengangkutan kalau boleh buat lorong
motosikal. Lebih mahal nyawa daripada buat jalan itu.
Tuan Yang di-Pertua, ada sesetengah negara, motosikal tidak boleh masuk jalan-
jalan tol sebab dia tiga buah lorong, motosikal ini kadang dia di kanan, kadang dia di kiri,
kadang ikut suka dia. Jadi kalau kita boleh adakan lorong motosikal, biar dia ikut lorong
motosikal, selamat nyawa dia.
Kemudian dalam masa yang sama, saya bersetuju dengan AES tetapi AES ini
mestilah juga tangkap kereta yang slow. Jangan tangkap kereta yang laju sahaja. Dia
masuk lorong laju, dia slow, dia mengakibatkan kemalangan. Jadi AES ini kena juga- AES
ini saya bersetuju sebab AES dia ada signboard sebelum kita sampai, jadi kita sudah slow.
Yang kita tidak slow itu yang duduk di bawah jambatan itu, yang booby trap itu. Dia bukan
speed trap, dia booby trap Tuan Yang di-Pertua, sebab dia tunggu tempat menurun, dia
duduk dekat situ. Kita tengah 110 km/j, bila turun dia laju sikit, masa itu kita kena. Yang
booby trap. Ini anggota-anggota polis. Saya kasihan pada dia orang. Daripada dia duduk
dalam panas, bawah jambatan, lebih baik dia jaga keselamatan negara. Yang ini kita serah
dekat JPJ. AES kita pasang seluruh negara kerana ia amat berkesan sekali.
Kita tidak payah hendak bangkang ini sebab di mana pun dia ada signboard
sebelum kita sampai. Itu lebih kurang Tuan Yang di-Pertua yang saya hendak sebut. Kalau
tidak, masa nanti tidak menyebelahi saya.
Tuan Yang di-Pertua: Banyak lagi Yang Berhormat?
Dato’ Khairudin bin E.S Abd Samad: Tidak, tidak, sikit saja. Saya...
Tuan Yang di-Pertua: Tanpa apa pun nampaknya hebat, terus. Ambil point saja,
teruskan.
Dato’ Khairudin bin E.S Abd Samad: Okey. Kemudian saya hendak sentuh pasal
MAB ini. MAB ini semalam saya tengok ada perkataan baru sewaktu di KPDNKK punya
majlis. Ada perkataan baru Tuan Yang di-Pertua, mencatut. MAB ini sama ada dia mencatut
ataupun peniaga di situ mencatut. Apa duty free yang dia jual di lapangan terbang ini tidak
ada yang murah. Lebih murah kita beli dekat mall. Dia jual di situ semua mahal. Bila saya
tanya dekat peniaga di situ kenapa mahal? Kata dia sebab sewa mahal. Sewa ruang niaga
di KLIA ini cukup mahal termasuklah di LCCT itu yang tambang murah tapi barang mahal.
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, boleh pergi Tuan Yang di-Pertua, boleh pergi.
Cuba makan nasi lemak pun cukuplah. Tidak ada yang murah di LCCT itu pun. Jadi, perlu
ada satu perubahan MAB ini. Saya minta kalau boleh jangan, sebab coklat pun lebih murah
di Langkawi. Cuma kita tidak tahu harga rokok di sanalah sebab saya pun memang perokok
tapi tidak hisap rokok duty free ini. Yang laku di sana banyak. Kalau di KLIA ini, saya rasa
tidak ada yang murah. Dia mencatut, sama ada MAB atau pun peniaga di situ. Jadi kita
kena hantar KPDNKK, penguat kuasa dia pergi lihat siapa yang mencatut sebenarnya.
Kemudian daripada segi sekuritinya, semalam ada Yang Berhormat sahabat kita
sebut pasal kena buka tali pinggang. Saya pun mencelah sebab buka tali pinggang ini,
kalau wanita pun kena buka tali pinggang, sudah tunjuk aurat dekat orang, semalam saya
sebut. Jadi wanita sokonglah yang itu sebab tidak payah.
Ini sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, yang ini kita ditipu oleh Amerika kerana
berlaku 11 September. Oleh sebab 11 September itu, satu dunia kena tipu dengan Amerika.
Sampai saya ingat satu insiden di mana saya masuk hendak naik kapal terbang, anak saya
ini bawa gunting kecil, dia hendak buat kerja sekolah, dibawa sekali. Gunting kecil ini
dirampasnya. Saya tanya kenapa you rampas. Dia kata tidak boleh bawa gunting ini. Saya
kata lebih besar pisau dalam itu yang hendak serve saya nanti. Bila kita masuk dalam kapal
terbang, dia serve makan, pisau dengan garpu itu lebih besar daripada gunting itu. Kalau
saya hendak rompak, hendak rampas kapal terbang, saya pakai pisau itulah. Pasal apa
saya hendak pakai gunting kecil ini? Hah, itu.
Jadi apa yang dia buat di sini tidak masuk akal. Kita bawa 50 ml minyak wangi
lepas. Kalau lebih daripada 50 ml tidak lepas. Kalau kita bertolak satu keluarga, satu orang
satu botol 50 ml, kalau lima orang 250 ml. Macam mana? Tidak masuk akal!
■1910
Jadi, semuanya penipuan daripada Amerika fasal apa kita ikut? Kita ini menentang
sangat. Benda yang tidak betul, kita kena terima hakikat bahawa tidak payah. Tidak
payahlah kita hendak bersengkokol dengan dia benda-benda yang tidak betul ini.
Kita perbetulkanlah. Ini tidak boleh, yang ini logik, yang ini tidak logik. Dia kena
macam itu Tuan Yang di-Pertua.
Kemudian saya hendak sentuh sedikit fasal Kementerian Kesihatan ini. Saya
melihat terutama orang-orang susah, orang-orang miskin termasuklah penjawat awam
kumpulan sokongan. Mereka ini kadang-kadang – Putrajaya ini hebat Tuan Yang di-Pertua.
Masa kita buka hospital, hanya Kelas II, Kelas I – VIP. Tidak ada Kelas III. Sampai hari ini,
tidak ada. Ini kerana mereka kakitangan kerajaan, Kelas II.
Akan tetapi, Yang Berhormat Menteri dahulu telah pun memberi ruang kepada
penduduk di sekitar, di keliling, di luar kawasan Putrajaya ini untuk datang ke Hospital
Putrajaya. Sekarang ini semua hendak datang, hendak bersalin pun di situ kerana hendak
pakai alamat Putrajaya di surat beranak. Okey, kita setuju.
Oleh sebab terlalu ramai dan saya lihat di tempat-tempat lain juga berlaku benda
yang sama, bila anak-anak kecil ada penyakit-penyakit kronik, yang ini kena tangguh lama.
Kita melalui banyak pengalaman dalam soal ini. Jadi, saya minta Kementerian Kesihatan
ini, kalau kes-kes yang macam ini, kes-kes kronik ini, bagilah keutamaan. Tidak payahlah
kita tangguh, suruh datang kemudian.
Akhirnya, akan berlaku kematian. Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya ingat masa pun
tidak mengizinkan. Tidak apa, lain kali kita berhujah lagi. Saya ucapkan jutaan terima kasih
kerana diberi peluang. Insya-Allah, kita berjumpa lagi di masa akan datang dan saya turut
menyokong bajet yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Sekian,
terima kasih. Wabillahi taufik walhidayah, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikummussalam. Yang Berhormat, sebagai maiden
speech, dengan izin, bagus. [Tepuk] Seterusnya, saya hendak jemput Yang Berhormat
Tuan Saiful.
7.12 mlm.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberi saya sedikit ruang untuk turut sama membahaskan
Belanjawan 2014 yang saya yakin sudah panjang lebar dibahaskan di Dewan yang mulia
ini, yang memerlukan pertimbangan semula serta jawapan-jawapan yang tuntas daripada
Menteri-menteri yang berkenaan pada hari Isnin ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam perbelanjaan yang lepas, yang dibentangkan pada
Oktober yang lalu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah membentangkan satu
perbelanjaan yang agak besar. Daripada komposisi perbelanjaan yang dibentangkan itu
yang berjumlah RM264.2 bilion, 82 peratus atau 82.4 peratus diperuntukkan untuk belanja
mengurus iaitu berjumlah RM217.7 bilion serta 17.6 peratus daripadanya iaitu berjumlah
RM46.5 bilion sahaja diperuntukkan untuk belanja pembangunan.
Untuk sebuah negara yang membangun seperti Malaysia, konsep belanjawan itu
agak bertentangan dengan semangat untuk membangunkan sebuah negara seperti ini.
Kita bukan tidak menyokong, saya menyokong belanjawan ini. Cumanya, kita
merasakan bahawa untuk sebuah negara seperti Malaysia, kita perlu lebih
memperuntukkan kepada belanja membangun kerana ini satu pelaburan jangka panjang
untuk negara. Belanja mengurus yang semakin hari, semakin tahun semakin melebar,
hanya menunjukkan bahawa kerajaan semakin tahun terpaksa membelanjakan sejumlah
wang yang besar untuk mentadbir negara dan seolah-olah konsep pembangunan itu kurang
diberikan perhatian.
Tuan Yang di-Pertua, dalam belanjawan yang lepas, kerajaan juga telah
membentangkan bahawa defisit fiskal negara untuk tahun 2014 dianggarkan sekitar 3.5
peratus daripada Keluaran Dalam Negara Kasar. Bajet yang dibentangkan ini ialah bajet
yang dibentangkan selepas berlakunya semakan prospek penarafan kredit Malaysia dari
sebuah agensi yang bernama Fitch Ratings. Prospek kita yang sebelum ini stabil, di taraf
semula sebagai negatif pada Julai 2013.
Berikutan apa yang di analisa sebagai kelemahan pengurusan kewangan awam
negara dan juga kekurangan kemajuan dalam transformasi kerajaan untuk menangani
defisit fiskal yang berlaku 16 tahun berturut-turut.
Dalam pada yang sama, hutang Kerajaan Persekutuan kalau kita ambil
perbandingan ya, dari tahun 2008, hutang Kerajaan Persekutuan, peratusan daripada
Keluaran Dalam Negara Kasar, tahun 2008 (39.8 peratus) meningkat tahun 2011 (51.6
peratus), tahun 2012 hampir 53.3 peratus. Ini berlaku defisit yang berlarutan selama 16
tahun berturut-turut. Saya mohon kerajaan untuk melihat dan meneliti semula dasar dan
hala tuju belanjawan negara bagi membendung masalah defisit yang semakin tahun
semakin melebar.
Pada 17 September 2013, sebuah bank yang meneliti perkembangan pengurusan
ekonomi negara memberikan tafsiran atau tanggapan atau andaian bahawa anggaran
kepada hutang Kerajaan Malaysia berkemungkinan besar pada tahun hadapan akan
mencecah atau melampaui siling yang dibenarkan iaitu 55 peratus daripada Keluaran
Dalam Negara Kasar. Dalam bajet yang lepas, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
sendiri menyatakan bahawa anggaran defisit fiskal untuk 2014 ini pada 54.8 peratus hanya
kurang 0.2 peratus sahaja daripada siling yang ditetapkan untuk menentukan dasar
kecairan ekonomi negara.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun hutang negara belum mencecah siling 55 peratus
itu, kita dapati bahawa proses pembayaran semula hutang-hutang negara telah
menyebabkan perbelanjaan mengurus negara atau operating expenditure, dengan izin,
meningkat secara mendadak sejak beberapa tahun kebelakangan ini. Persoalan saya di
sini ialah dan saya mohon Menteri yang berkenaan untuk menjawab kerana dalam
pembentangan belanjawan yang lepas, tidak dijelaskan bagaimanakah kerajaan bercadang
untuk menguruskan perbelanjaan negara dan hutang-hutang ini?
Tidak ada pengkhususan pembentangan dibentangkan dalam pembentangan
belanjawan yang lepas. Kita hendak tahu macam mana kita hendak selesaikan hutang-
hutang kita, pada masa yang sama kita pertingkatkan juga belanja pembangunan negara
bagi memastikan pelaburan sumber manusia dan pelaburan fizikal negara untuk masa
depan terus terjamin.
Tuan Yang di-Pertua, kita bandingkan pada tahun 1998. kita berhadapan dengan
serangan ekonomi yang sangat parah. Pada tahun 1998, ketika kita berhadapan dengan
serangan ekonomi tersebut, hutang negara berada dalam tahap atau paras yang rendah. Ini
bermakna apabila kita diserang lagi, mampu kah kita dengan kedudukan kewangan yang
ada hari ini, bertahan daripada serangan ekonomi. Ini kerana kita tidak mahu berulang
episod di mana ramai rakyat Malaysia berhadapan dengan kedudukan muflis. Program-
program pembangunan ekonomi negara terjejas. Oleh sebab itu kita minta sangat-sangat
Menteri yang berkenaan untuk menjawab, bagaimanakah kita hendak menangani masalah
kerapuhan pertahanan ekonomi negara bagi menghadapi satu lagi serangan ekonomi yang
boleh berlaku pada bila-bila masa?
Sebelum tahun 1997 atau 1998, serangan ekonomi yang berlaku itu, kita pernah
berhadapan dengan satu lagi serangan ekonomi pada tahun 1987. Saya ingat ketika itu
saya masih bersekolah.
Ketika itu selepas serangan ekonomi tersebut, Perdana Menteri ketika itu
membawa pelbagai cadangan baru. Antaranya ialah untuk membantu siswazah yang
menganggur, dihasilkan idea skim siswazah menganggur yang banyak membantu
sebenarnya siswazah-siswazah yang menganggur ketika itu.
■1920
Antara cadangan yang lain bagi mengelakkan- ketika itu 87 Tuan Yang di-Pertua
ya. Antara sebab kita berhadapan dengan serangan mendadak ekonomi ketika itu kerana
perbelanjaan kerajaan ketika itu sangat besar. Jadi cadangan Mantan Perdana Menteri itu
untuk mengurangkan perbelanjaan negara. Apa yang dicadangkan ialah satu cadangan
penswastaan beberapa buah institusi penting negara. Antaranya Tenaga Nasional,
Telekom dan sebagainya. Mujur ketika itu institusi pendidikan negara tidak diswastakan.
Hasil gagasan tersebut beban atau kos mengurus negara menurun dengan mendadak
menyebabkan negara mampu memberikan peruntukan yang lebih kepada belanja
pembangunan. Itu membantu memacu ekonomi negara yang menikmati kecemerlangan
pengurusan ekonomi yang baik pada awal tahun 90an.
Hari ini selepas 16 tahun perkara yang sebaliknya berlaku. Kos pengurusan atau
peratusan kos pengurusan negara dalam belanjawan negara semakin tahun semakin
meningkat. Di manakah letaknya kegagalan sistem penswastaan negara?
Sepatutnya penswastaan ini menarik keluar kos atau belanja mengurus negara
tetapi apa yang berlaku ialah sebaliknya. Ini bertentangan dengan hasrat kerajaan sendiri
dan ini saya yakin tidak membantu sama sekali hasrat negara ini untuk mencapai taraf
negara maju menjelang tahun 2020. Kita rujuk kembali kepada hasil pendapatan negara.
Kita lihat peratusan sumbangan atau hasil pendapatan negara pada beberapa tahun
kebelakangan dan kita bandingkan dengan tahun 2014, saya ingin menanyakan kepada
Menteri yang berkenaan, hari ini berapa peratuskah sumbangan industri petroleum negara
kepada pendapatan negara untuk belanjawan tahun 2014.
Saya bertanyakan sedemikian kerana kalau kita lihat kembali, kalau kita kaji
kembali sumbangan industri petroleum negara kepada belanjawan negara, bermula tahun
2009 sangat tinggi. Daripada hasil pendapatan negara 39.8 peratus bersumberkan daripada
petroleum. Menurun tahun 2012, 33 peratus jauh lebih menurun pada tahun 2013, 29.8
peratus. Bermakna negara ini terlalu bergantung kepada industri petroleum untuk dengan
izin the survival its economy.
Saya ingin menanyakan kepada Yang Berhormat Menteri, apakah perancangan
kerajaan untuk mengurangkan kebergantungan negara kepada industri petroleum ini, dalam
menjana ekonomi negara. Kita harus faham dan kita harus insaf dengan hakikat bahawa
industri petroleum ini ialah industri dengan izin, exhaustive, ada jangka hayatnya dan ada
jangka tempoh tamatnya. Kalau kita tidak segera beralih pergantungan ini daripada industri
petroleum, kita khuatir dengan defisit tahun yang semakin lama semakin berkembang, kita
punya kedudukan ekonomi yang semakin tahun, semakin rapuh.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan perkara yang sama berkaitan dengan
perkara yang berkaitan dengan industri petroleum, saya juga ingin menanyakan dalam
Dewan yang mulia ini. Pada tahun 2012, berlaku pengeluaran hasil petroleum dan gas di
kawasan yang dinamakan sebagai Joint Development Area (JDA) antara Malaysia dan
Thailand. Saya ingin tanyakan berapakah jumlah royalti tahunan yang sebenar yang
dibayar kepada Kerajaan Persekutuan hasil daripada pengeluaran minyak dan gas di
kawasan ini? Yang kita tahu dan pernah dibentangkan dalam Dewan ini perjanjian itu
antaranya memaktubkan bahawa 5 peratus daripada hasil tersebut dibayar kepada
kerajaan Malaysia dan 5 peratus dibayar kepada kerajaan Thailand. Kita mahu tahu jumlah
dan nilai sebenarnya. Jumlah yang dibayar kepada kerajaan Malaysia kerana kita tahu juga
hasil daripada jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri dalam soalan saya,
tiada peruntukan royalti yang dibayar kepada negeri yang berkenaan. Tidak apa, tidak
bayar kepada negeri tidak apa. Tetapi kita hendak tahu berapa banyak yang dibayar
kepada Kerajaan Persekutuan dan kita hendak tahu ke mana wang tersebut dibelanjakan?
Tuan Yang di-Pertua, persoalan ekonomi negara pada tahun hadapan kita akan
berhadapan dengan situasi kenaikan harga barang yang secara beransur-ansur. Baru-baru
ini diumumkan kenaikan tambang pengangkutan awam. Bagaimanakah kerajaan
memastikan bila berlakunya kenaikan mendadak tambang kenderaan awam, ia mampu
mengawal harga barangan yang dinaikkan.
Kita lihat bagaimana, kita khuatir sebenarnya kenaikan harga ini akan berterusan
menjelang pelaksanaan GST pada April 2015. Kita tidak mahu nanti apabila kerajaan
melaksanakan GST pada tahun 2015, kenaikan barang terus mendadak. Saya bersetuju
sangat dengan cadangan teman Yang Berhormat Senator tadi yang membahaskan tentang
soal keperluan kerajaan untuk menaikkan gaji terutamanya kakitangan awam. Kerana faktor
atau kadar kenaikan ini, hari ini tidak sama dengan kadar kenaikan harga barangan di
seluruh negara.
Hampir tidak ada peratusan simpanan yang mampu dibuat oleh kakitangan awam.
Semuanya dibelanjakan untuk keperluan semasa. Saya masih ingat ketika pembentangan
belanjawan pada awal tahun 90an. Kerajaan menggalakkan pelbagai skim simpanan dan
tabungan untuk rakyat Malaysia tetapi hari ini tidak ada benda yang depa boleh simpan.
Semuanya terpaksa dibelanjakan. Kos barangan, kos persekolahan dan sebagainya.
Kerana itu Tuan Yang di-Pertua, kita minta agar kerajaan mampu menilai semula segala
kedudukan gaji bukan hanya kakitangan awam, tetapi juga bagaimana untuk memastikan
harga barangan yang akan meningkat dan terus meningkat pada tahun 2014 tidak akan
menjejaskan kedudukan dan cara hidup rakyat Malaysia dan juga tidak melebarkan lagi
jurang antara golongan yang berpendapatan tinggi, sederhana dan rendah.
Tuan Yang di-Pertua, persoalan ekonomi sudah banyak disentuh. Saya tidak
mahu sentuh semua, saya cuma mahu sentuh sedikit sahaja sebentar tadi. Saya ingin terus
kepada persoalan pendidikan negara.
Kalau kita lihat dalam kepala peruntukan kepada Kementerian Pendidikan, secara
keseluruhannya belanja mengurus untuk Kementerian Pendidikan berkurangan juga secara
mendadak. Dari tahun 2013 ia diperuntukkan pada jumlah RM4,404.4 juta, untuk tahun
2014 berkurangan ke RM1.6195 bilion. Berkurangan sebanyak 63.2 peratus iaitu untuk
jumlah sebanyak RM2,785.2 juta. Secara umum, kita setuju berlaku pengurangan dalam
kos pengurusan tetapi kita juga khuatir kerana sektor pendidikan ini ialah sektor yang
penting, pelaburan jangka panjang untuk negara, sumber manusia kepada negara. Dalam
keadaan kita mencatat defisit berterusan sejak 16 tahun saya merasakan bahawa kurang
sesuai atau kurang wajar untuk Kementerian Pendidikan secara tiba-tiba dikurangkan
peruntukan tahunannya.
Saya mohon penjelasan lanjut daripada pihak kementerian tentang kadar
pengurangan ini kerana bagi kita sekiranya dikurangkan ia boleh menjejaskan perencanaan
kerajaan terutamanya selepas melancarkan dasar pendidikan baru negara nasional pada
awal tahun ini. Saya hendak ambil sedikit daripada bahagian tersebut. Di bawah Kepala
Pendidikan Tinggi, berkurangan daripada RM72.5 juta kepada RM63.8 juta, 12 peratus
berkurangan.
■1930
Ini bagi kita akan terus menjejaskan kedudukan tahap atau kualiti pendidikan di
peringkat-peringkat universiti awam seluruh negara. Kita sudah turun sudah ranking
universiti di Malaysia, jangan kita biarkan ia terus turun sehingga ke tahap kita terus
dimomokkan oleh negara luar.
Satu lagi kepala yang saya ingin sentuh kerana ia berkaitan dengan sistem
penaksiran prestasi yang baru. Di bawah Kepala Teknologi Maklumat, ia berkurangan
daripada RM501 juta kepada RM409 juta. Pengurangan sebanyak RM92 juta. Saya minta
Menteri yang berkenaan untuk menjelaskan kerana memandangkan pada tahun 2011 atau
tahun 2012 untuk peringkat sekolah menengah, kementerian telah memperkenalkan satu
sistem baru yang dipanggil sebagai SPPBS. SPPBS ini sepatutnya pada peringkat awal
hanya dilaksanakan dalam bentuk beberapa buah sekolah terpilih bagi memastikan sama
ada ia mampu dilaksanakan ataupun ia berkesan.
Akan tetapi pada tahun 2012, ia terus dilaksanakan secara menyeluruh. Antara
kesan daripada SPPBS ini, sistem peperiksaan PMR dimansuhkan. Tidak apa, cuma belum
lagi kita dibentangkan apakah sistem bersepadu peperiksaan peringkat nasional untuk
pelajar-pelajar di Tingkatan Tiga. Dalam pada itu, banyak rungutan yang juga telah
dibangkitkan oleh teman-teman Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini tentang
kelemahan sistem sokongan teknologi maklumat yang diguna pakai bagi melaksanakan
SPPBS ini. Sistem sokongan itu dikatakan lapuk, tidak compatible, dengan izin, dan sering
breakdown.
Tuan Yang di-Pertua, kita dilaporkan bahawa dalam jawapan yang diberikan oleh
Menteri bandwidth Kementerian Pendidikan Malaysia adalah terhad. Oleh sebab itu ia jadi
perlahan, ia sering breakdown akibat daripada akses oleh ribuan guru yang terlibat dalam
sistem ini. Sistem sokongan yang disediakan untuk ini tidak mampu menyokong atau
menampung sistem pendidikan yang cuba dilaksanakan ini. Antara rungutan yang lain yang
turut dikemukakan oleh Kesatuan Perkhidmatan Perguruan Kebangsaan Malaysia
(KPPKM) ialah ia menambahkan beban kerja yang tidak wajar kepada guru-guru yang
terlibat. Kita minta penjelasan kepada Menteri, adakah sebarang kajian yang jelas dibuat
sebelum ia dilaksanakan secara menyeluruh di seluruh negara? Kenapakah kementerian
tidak mengguna pakai cadangan awal? Hanya memilih beberapa buah sekolah kluster
untuk kita cuba dan kita uji sama ada ia berkesan. Kenapa perlu kita buat ke seluruh negara
yang akhir kesannya bukan hanya kepada guru-guru yang mengajar tetapi juga kepada
anak-anak kita.
Saya ambil contoh, guru-guru juga disebutkan sebentar tadi tidak boleh akses
kepada sistem untuk masukkan data-data. Dia terpaksa bangun pukul 2 pagi, pukul 3 pagi
untuk masukkan data. Itu bukan kerja guru. Kerja guru ialah mendidik dan mengajar, bukan
masukkan data, bukan untuk menguruskan perkara-perkara yang remeh seperti itu. Akibat
dan kesannya ialah kepada anak-anak kita.
Bila ibu bapa cuba tanya tentang keputusan peperiksaan anak-anak, susah
sekolah hendak bagi. Ini antara kesan-kesan yang orang tidak tahu kelemahan sistem yang
cuba diperkenalkan ini. Oleh sebab itu kita minta kerajaan atau kementerian yang
berkenaan teliti semula.
Kita pernah melalui pelbagai episod pelaksanaan sistem pendidikan yang akhirnya
terpaksa berpatah balik, PPSMI antaranya. Oleh sebab itu, saya mohon agar kementerian
kembali kaji. Saya tahu jawapannya ialah sekarang ini sistem itu sedang dibaik pulih,
sedang dinaiktarafkan. Kenapakah ia tidak dibuat sebelum daripada sistem tersebut
dilaksanakan? Anak-anak kita yang dahulu Tingkatan 1 tahun 2012, tahun ini Tingkatan 2,
tahun hadapan Tingkatan 3. Di manakah arah mereka? Kita jangan jadikan lagi sistem
pendidikan negara ini sebagai bahan ujian dan anak-anak kita jadi mangsa kepada ujian
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, kita dapati selepas pelaksanaan sistem ini jelas guru-guru
kita tidak bersedia untuk laksanakan sistem ini. Jelas, sistem sokongan logistik juga tidak
bersedia. Oleh sebab itu kita mahu kerajaan hari ini segera bukan hanya mengambil
tindakan untuk memulihkan suasana, tetapi juga mengambil tindakan untuk memastikan
ujian-ujian dalam sistem pendidikan negara ini tidak terus dilaksanakan hingga menjejaskan
masa depan negara. Saya juga ingin bertanya berkaitan dengan di bawah kepala
kementerian kerana saya ada tanya soalan ini sewaktu soal jawab lisan ,tetapi tidak dijawab
dengan jelas.
Semasa kerajaan menyiapkan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-
2025, kerajaan telah melantik sebuah firma perunding yang bernama McKinsey and Co.
Saya hendak tanya, berapakah jumlah yang dibayar kepada juru perunding ini? Kenapa kita
tidak mengguna pakai segala kepakaran dalaman yang kita ada daripada kalangan
pendidik-pendidik kita sendiri, daripada kalangan bekas-bekas pegawai Kementerian
Pendidikan yang ada. Mereka punya kepakaran, mereka punya pengalaman, mereka
melalui zaman naik dan turunnya sistem pendidikan negara.
Kenapakah tidak diguna pakai mereka? Kenapa harus kita lantik firma luar yang
akhirnya akan engaged, dengan izin, melantik orang tempatan untuk buat kerja. Kenapakah
tidak pakai orang sendiri? Firma ini tidak memahami dasar dan falsafah pendidikan negara.
Saya menerima rungutan ini daripada mereka. Saya dimaklumkan juga banyak cadangan
yang cuba disampaikan kepada firma ini tidak diguna pakai. Oleh kerana itu kita lihat
penampilan atau persembahan pelan pembangunan ini cantik tetapi isinya di mana? Kita
mahu isinya yang lebih jelas, bukannya persembahannya yang cantik dan indah belaka.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merubah sedikit kepada Kementerian Luar
Negara. Kementerian Luar Negara diberikan sejumlah yang agar besar untuk beroperasi.
Ada dua perkara yang ingin saya sentuh tentang Kementerian Luar Negara. Pertamanya
yang sudah dibangkitkan sebelum ini dalam bentuk soalan tentang isu intipan kerajaan
Amerika dan Australia melalui kerajaan Singapura. Kita difahamkan dalam jawapan yang
diberikan, nota bantahan telah dihantar kepada Kedutaan Singapura dan Australia. Akan
tetapi kita mahu tahu, apa respons dan maklum balas daripada kedua-dua kedutaan ini.
Kenapakah kita tidak bertindak lebih tegas? Saya ambil contoh Tuan Yang di-
Pertua, kita bandingkan tindakan yang diambil oleh Indonesia terhadap isu pengintipan
yang berlaku di negara mereka. Ketika mereka mendapat maklum kerajaan Australia
mengintip negara mereka, mereka mengambil tindakan tegas bukan hanya sekadar
menghantar nota bantahan. Mereka panggil semula duta mereka pulang ke Indonesia dan
panggil Duta Australia menghadap dan menjelaskan kenapa perkara ini boleh berlaku?
Kita perlu memberikan mesej yang jelas terutamanya kepada negara jiran yang di
bawah ini. Isu keselamatan ini isu kedaulatan negara- jangan permain-mainkan isu
keselamatan dan kedaulatan negara. Saya juga ingin hendak bertanya, adakah nota
bantahan yang sama dihantar kepada Kedutaan Amerika dan Kanada yang dikatakan turut
terlibat dalam isu intipan ini. Sehingga hari ini, kita belum menerima sebarang jawapan
daripada kedua-dua kedutaan ini. Kita tidak mahu masyarakat luar melihat kita lemah bila
berhadapan dengan isu intipan. Cukuplah ...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat ada empat minit lagi
Yang Berhormat.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Oh! Pendek, tidak apa. Kita tidak mahu isu intipan
ini terus dijadikan sebagai bahan momokan masyarakat antarabangsa.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh kembali kepada Akta
Pemindahan Antarabangsa Banduan 2012 yang kita luluskan di Dewan yang mulia ini.
Lulus tahun lepas. Saya pernah membangkitkan tentang suasana dan situasi rakyat
Malaysia yang ditangkap, dipenjarakan di negara luar khususnya di Thailand dan di
Indonesia, kedaifan, kehidupan yang mereka alami.
Antara jawapan yang diberikan ketika itu oleh Timbalan Menteri ialah kita perlu
luluskan dahulu akta ini dan selepas itu baru kita boleh tanda tangani perjanjian bersama
untuk memindahkan bantuan. Saya ingin tanya kepada kementerian berkenaan, apakah
statusnya perjanjian tersebut? Berapa banyakkah negara yang turut bersama
menandatangani perjanjian pemindahan banduan ini daripada negara Malaysia ke negara
Amerika?
■1940
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit kerana saya disarankan
tempoh hari untuk menyentuh mengenai SPRM dan saya ingin sentuh tentang SPRM. Saya
telah membaca laporan tahunan Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah 2012 bertarikh 2
Disember 2013. Saya cukup bersetuju dengan ulasan pada muka tujuh hingga 22 dan
cadangan-cadangan pada muka 22 hingga 26. Bagus, tuntas dan berpandangan ke
hadapan.
Cumanya, saya juga ingin mencadangkan agar pihak kementerian mengambil juga
langkah-langkah untuk meminda satu lagi peruntukan di bawah Perlembagaan Negara di
bawah Artikel 145(3). Kita mahu kuasa mendakwa hari ini yang diserahkan secara mutlak
dan sepenuhnya kepada Peguam Negara untuk kes-kes rasuah, pecah amanah dan
sebagainya dipindahkan kepada Suruhanjaya SPRM. Selain daripada pinda juga artikel
yang berkenaan di bawah Bahagian X, Perlembagaan Persekutuan untuk meletakkan
SPRM sama taraf dengan Ketua Audit Negara dan Peguam Negara. Saya rasa tidak ada
masalah untuk sokongan diberikan sebulat suara sama ada di Dewan Rendah, Dewan
Rakyat atau di Dewan yang mulia ini...
Timbalan Yang di-Pertua: Begitulah harapan kita Yang Berhormat.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Oleh sebab target kita, sasaran kita mahu
menghapuskan amalan rasuah yang merosakkan ekonomi negara yang menyebabkan
pelbagai ketirisan ekonomi negara. Saya yakin kalau masalah rasuah ini kita dapat
bentangkan dan dipersetujui bersama, insya-Allah kita tidak lagi akan berhadapan dengan
masalah kerapuhan ekonomi negara akibat ketirisan yang keterlaluan. Amalan rasuah ini
Tuan Yang di-Pertua, bukan hanya menjejaskan ekonomi negara tetapi sekiranya ia terus
diamalkan juga boleh menjejaskan keselamatan negara.
Saya juga mohon Menteri yang berkenaan menjawab tentang dakwaan mantan
Perdana Menteri akan wujudnya ejen CIA di pejabat Jabatan Peguam Negara. Saya tidak
mahu kata ia berlaku kerana rasuah tetapi kealpaan kita dalam menangani perkara yang
kita nampak remeh ini akan menjejaskan masa depan negara.
Kita melihat dan kita belajar episod kita hilang Pulau Batu Puteh, kita hilang tanah-
tanah KTM di Singapura, kenapa? Kita hilang Blok ‘L’ dan ‘M’ di Sarawak, kenapa? Adakah
kita hendak tuduh Pejabat Peguam Negara itu pejabat yang mengamalkan rasuah? Tidak
mungkin. Akan tetapi kita mahu perkara ini dijelaskan seterperincinya kerana kita tidak
mahu tohmahan ini terus berlaku...
Timbalan Yang di-Pertua: Gulung Yang Berhormat.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kelestarian dan kemapanan ekonomi negara hanya mampu dan boleh
dipertingkatkan dan dipertahankan dengan kaedah menguruskan amanah pentadbiran ini
dengan telus, adil dan berkesan. Seruan untuk penjimatan sumber negara harus bermula
dari rumah. Kita jangan minta rakyat berjimat cermat. Kita jangan minta rakyat untuk kurang
makan gula atau untuk kurang guna bekalan elektrik. Kalau kita tunjuk kepada rakyat di
peringkat amalan pentadbiran kita, kita banyak membazir. Kita mulakan dengan apa yang
berlaku di rumah. Rakyat akan ikut pemimpin yang mengamalkan amalan berjimat cermat.
Akan tetapi kalau mereka lihat pemimpin dan keluarga pemimpin itu mengamalkan
pembaziran yang keterlaluan, saya yakin, rakyat juga tidak akan pandang enteng sebarang
seruan kerajaan untuk rakyat ini berjimat cermat dan cuba untuk membangunkan negara
melalui proses-proses ekonomi yang disarankan oleh Kerajaan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, banyak lagi perkara saya ingin mencadangkan tapi terima
kasih kerana memberikan saya ruang yang sedikit ini, insya-Allah, di masa-masa akan
datang kita akan terus memberikan cadangan dan kita mohon agar pihak menteri
menjawab dengan jelas dan tidak mengelak di sebalik jawapan-jawapan yang kita mohon
daripada pihak kementerian. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya
ingin mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Maznah binti Mazlan. Silakan Yang Berhormat.
7.44 mlm.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua yang mengizinkan saya untuk turut membahaskan Rang Undang-undang
Perbekalan 2014.
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada Kerajaan Malaysia, walaupun dalam
landskap dunia di mana ekonominya begitu suram dan muram, kita dapat berkembang
dengan kadar sehingga separuh tahun pertama 2013 ini di tahap 4.2 peratus berbanding
dengan keseluruhan dunia mengalami kadar di sekitar 2.9 peratus. Insya-Allah, dengan
tema yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memperteguh ketahanan
ekonomi, memperkasa transformasi dan melaksanakan janji, tahun 2014 akan dapat
bertahan di tahap yang sama ataupun lebih daripada itu.
Saya ingin terus kepada teras kedua di dalam belanjawan ini iaitu yang berkaitan
dengan pengukuhan pengurusan fiskal yang mana kita dapati bahawa kerajaan
bersungguh-sungguh untuk melaksanakan transformasi perkhidmatan awam di mana perlu
dipertingkatkan keyakinan rakyat dan usaha ataupun daya penyampaian perkhidmatan dan
juga peningkatan imej dan kredibiliti sektor awam perlu dipertingkatkan. Di sini kita lihat
banyak aspek integriti diberi fokus oleh pihak kerajaan.
Ketua Setiausaha Negara sendiri akan menerajui jawatankuasa untuk mengambil
tindakan ke atas salah laku penjawat awam dan kesungguhan ini dapat dilihat melalui lebih
daripada 100 kes ketidakpatuhan kepada prosedur-prosedur kewangan dan juga tidak
mengikuti prosedur-prosedur perolehan dan 15 kes pendakwaan sedang dalam pelbagai
peringkat tindakan mahkamah. Itu adalah usaha yang dibuat oleh Kerajaan Malaysia dan
kita lihat juga bahawa tiap-tiap penambahbaikan kerajaan akan diteruskan dengan
menubuhkan unit pengurusan integriti di setiap kementerian.
Terlanjur saya menyentuh tentang soal integriti ini, saya ingin juga berkongsi
maklumat mengenai dengan persepsi rasuah, indeks persepsi rasuah untuk 176 buah
negara yang mana kita dapati bahawa boleh dikatakan dua pertiga daripada 170 lebih
negara ini mendapat skor satu hingga seratus di mana seratus skor penuh, kita dapati dua
per tiga daripada negara ini berada di bawah 50.
Saya jelaskan, ini persepsi terhadap sektor awam yang dibuat oleh World
Transparency International yang mana kita dapati Malaysia berada dalam satu pertiga lagi
yang skornya 52, di tangga 53. Saya yakin dengan usaha-usaha yang dibuat oleh kerajaan
ini, ia dapat meningkat lagi seterusnya dan dapat meningkatkan keyakinan rakyat terhadap
sektor awam.
Jadi, tidak lengkap kalau saya hanya bercakap tentang sektor awam kerana
integriti ini satu perkara yang perlu didukung dan dikongsi oleh semua. Ia merentasi
sempadan politik. ia merentasi sempadan kaum, kelas dan lain-lain.
Oleh itu, saya ingin berkongsi maklumat yang saya peroleh mengenai bancian
oleh Business Etiquette Institute of Malaysia pada tahun 2005 yang mana ia membuat
kajian bancian berkenaan dengan pandangan orang awam atau rakyat terhadap 15
pekerjaan di dalam- yang disenaraikan, dan pekerjaan mana yang paling dihormati oleh
orang awam.
Saya dapati 15 pekerjaan telah disenaraikan dan yang paling dipercayai adalah
profesion perubatan ataupun doktor yang mendapat 72 peratus daripada 100 markah dan
guru, 67 peratus, dan seterusnya kerana masa tidak mengizinkan untuk saya
menyenaraikan kesemua 15.
■1950
Kita dapati pegawai kerajaan berada di tangga yang mendapat 23 peratus
kepercayaan dan yang paling rendah, yang paling kurang dipercayai ahli politik. Jadi, ini
kena dipertingkatkan. Oleh itu, kita perlu menghormati bancian ini yang mana bancian yang
sama dibuat juga di United Kingdom berasaskan kepada soal selidik yang sama dan ia juga
memaparkan gambaran yang lebih kurang sama.
Ini merupakan pandangan jujur rakyat yang mempunyai harapan yang begitu tinggi
kepada jawatan-jawatan yang saya sebutkan tadi terutama ahli politik, pegawai kakitangan
kerajaan dan lain-lain.
Oleh itu, insya-Allah dengan usaha-usaha yang dibuat oleh kerajaan, yang mana
mewujudkan Institut Integriti Malaysia dan lain-lain usaha, saya percaya perkara ini dapat
dipertingkatkan. Kalau kita lihat pula kajian yang dibuat oleh Institut Integriti Malaysia,
Indeks Persepsi Integriti Nasional di antara tahun 2008 hingga tahun 2012, ia menunjukkan
trend yang meningkat dan trend kepercayaan rakyat meningkat tetapi dengan kadar yang
agak sedikit. Oleh itu marilah bersama-sama kita menyokong usaha-usaha untuk
memastikan bahawa integriti di negara kita ini yang merangkumi semua masyarakat, semua
profesion, semua rakyat dapat sama-sama diusahakan.
Akhir sekali berkaitan dengan integriti, saya ingin menyentuh tentang kajian yang
pernah dibuat oleh Universiti Kebangsaan Malaysia dan SPRM pada tahun 2002 di
kalangan pelajar mahasiswa. Di kalangan mahasiswa di IPT di negara kita yang
merumuskan 30.5 peratus pelajar universiti sanggup menerima rasuah sekiranya mereka
ada kuasa-kuasa dan peluang-peluang berkenaan. Saya difahamkan, inilah yang
merupakan faktor yang telah membuat kerajaan membuat keputusan untuk mewujudkan
Institut Integriti Malaysia. Saya percaya pelajar-pelajar ini sekarang ini sudah berada di
peringkat pengurusan pertengahan, sama ada dalam sektor awam, swasta ataupun mereka
bekerja sendiri. Mungkin dapat Institut Integriti Malaysia mengadakan satu kajian di
kalangan kumpulan mereka di tahap yang saya sebutkan tadi untuk melihat bagaimana
kedudukan sikap dan kesannya setelah begitu lama.
Oleh itu, saya percaya usaha-usaha yang dibuat oleh kerajaan dalam sektor awam
juga saya percaya usaha-usaha lain yang dibuat melalui agensi, jabatan, NGO dan lain-
lainnya sudah pasti dapat meningkatkan lagi aspek integriti di negara ini yang merupakan
prasyarat untuk memastikan negara kita dapat menjadi negara maju dan negara
berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020 dan mendukung nilai-nilai dan budaya yang
positif.
Seterusnya, saya ingin bertanya kepada kerajaan bahawa pada tahun 2010, satu
akta iaitu Akta Persaingan 2010 telah digubal dengan izin, Competition Act 2010 dan ia
telah diwartakan, dikuatkuasakan pada 1 Januari 2012 oleh Yang Berhormat ‘Menteri
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna’. Saya telah cuba melihat sedikit
sebanyak, dan akta ini bertujuan untuk memecahkan monopoli dan juga untuk memastikan
wujud daya saing yang sihat dalam pasaran dan ia memberi manfaat kepada pengguna-
pengguna dan mereka ada pilihan untuk mendapatkan perkhidmatan, bekalan dan lain-
lainnya.
Saya lihat pada masa ini bahawa pendekatan seakan monopoli ini ada banyak
pada masa ini dan saya faham bahawa sebahagian tujuannya ialah kerana terdapat pelabur
dan syarikat-syarikat ini terpaksa melaburkan wang yang begitu banyak dan mengambil
risiko yang begitu tinggi dan mungkin terlibat dengan teknologi-teknologi yang sukar
ditanggung oleh mereka yang tidak mempunyai modal yang tinggi.
Namun saya percaya, contohnya kalau kita lihat di sesi awal tahun ini, saya ada
menyentuh tentang monopoli untuk membekal dan juga menyelenggarakan, membaiki
kenderaan sektor awam. Saya ada menyebut dan bagaimana saya difahamkan kontrak ini
adalah untuk dari tahun 1994 sehingga tahun 2029 dan ia merangkumi 39 buah
kementerian dan agensi dan untuk membekalkan kereta salun kepada kerajaan.
Saya juga difahamkan baru-baru ini syarikat ini telah membeli 2,500 Proton Waja
dan 10 unit Mitsubishi Evaluation. Kesemuanya bernilai dalam RM100 juta dan akan
disewakan kembali kepada kerajaan.
Saya juga mendapati bahawa kajian-kajian yang pernah kerajaan buat
menunjukkan bahawa kaedah ini lebih cost saving, adalah lebih ekonomik dan reliable
walaupun pengalaman saya sendiri dulu semasa dalam anggota kerajaan, saya tidak
berpuas hati dengan perkhidmatan yang diberikan oleh syarikat ini. Akan tetapi sekarang ini
oleh sebab perjanjian telah dimeterai, sudah tentu tidak dapat dibubarkan tanpa implikasi
kos kepada kerajaan. Saya ingin mencadangkan kalau boleh diwujudkan lagi mungkin
syarikat-syarikat atau tawaran-tawaran kepada beberapa buah syarikat yang lain kerana
saya melihatkan setelah sekian lama, negara kita juga dalam usaha memperkasakan
tenaga teknikal...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh mencelah sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Ya, silakan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih atas penjelasan Yang
Berhormat tadi. Untuk pengetahuan bersama, sekiranya perjanjian dengan syarikat
berkenaan itu bersifat exclusive yang bermakna bahawa kerajaan tidak boleh membuat
perjanjian dengan syarikat-syarikat yang lain atau apa cadangan Yang Berhormat supaya
hak monopoli yang entah bagaimana dapat dikaut oleh syarikat tersebut dapat dicairkan
sehingga dengan demikian. Hak monopoli itu tidak lagi exclusive sifatnya sebaliknya dapat
dikongsi dengan pihak-pihak lain. Kalau sekiranya ada informasi.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Ya, terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa apa
yang saya cadangkan serupa dengan apa Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus cakapkan tadi.
Tujuannya adalah kerana saya rasa bidang automobil, pengurusan, pengendalian,
pembaikan, penyelenggaraan adalah satu bidang yang bukan lagi memerlukan technical
know how, yang sukar diperoleh di negara ini. Ya...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya minta begini, cuma saya
mengharapkan supaya perkara butiran atau point yang dikemukakan oleh Yang Berhormat
tadi mendapat jawapan yang spesifik bila kementerian menjawab nanti. Dengan izin,
please, don’t gloss over. Thank you. Terima kasih.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua,
saya berharap pihak kerajaan dapat menjawab sama ada boleh atau tidak kerajaan
membuka sebahagian daripada peluang dan exclusivity atau monopoli ini seperti yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Dato’ tadi dapat dibuka pintu...
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah, sebelah Yang Berhormat
itu.
■2000
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Saya neighbor hendak mencelah sedikit.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kita nampak sementara kita membentangkan Undang-undang Anti Monopoli di
Dewan Rakyat dan juga Dewan yang mulia ini, nampaknya yang menjalankan monopoli ini
kerajaan kita sendiri ataupun agensi-agensi kerajaan yang lain. Misalannya TNB, complete
monopoly.
Selain daripada kontrak seumpama itu, tidak adakah perkhidmatan-perkhidmatan
seumpama ini boleh dibukakan supaya sekurang-kurangnya tiga atau empat buah syarikat
seumpama itu akan memberi perkhidmatan seumpama itu? Kita bandingkan dengan
negara-negara lain, monopoli ini di negara-negara maju yang lain, dia amat serius
berhubung dengan monopoli ini supaya consumer atau orang yang menggunakan
perkhidmatan itu mendapat pilihan di antara satu sama lain. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat atas pandangan
tersebut. Jadi saya rasa rakan-rakan menyokong supaya kerajaan dapat menjawab.
Cadangan ini, pertamanya, memandangkan bidang ini bukan satu bidang yang
sukar untuk mendapatkan kepakaran dan tenaga berkemahiran tinggi di negara ini. Bahkan,
daripada Kementerian Sumber Manusia dahulu dari tahun 2000 hingga semasa kita telah
mengeluarkan tenaga mahir dalam bidang automotif ini yang memiliki Sijil Kemahiran
Malaysia 1 hingga 3 dan ada yang sampai empat dan lima seramai 66,005 orang. Jika
mereka ini graduan tahun 2000, maknanya sekarang ini sebahagian mereka sudah
mempunyai pengalaman 13 tahun dalam bidang ini. Ini tidak termasuk keluaran IPTA dan
yang lain-lainnya yang mengeluarkan tenaga jurutera dalam bidang ini dari luar negara dan
dalam negara.
Oleh itu, saya berharap kerajaan dapat melihat tujuan Akta Persaingan 2010 dan
kalau saya tengok di rantau Asia Pasifik ini boleh dikatakan semua negara ada akta
tersebut yang sesetengahnya dipanggil Akta Monopoli atau Anti Monopoly Act. Saya telah
melihat ia dilaksanakan di seluruh Asia Pasifik dan ia adalah senafas dengan Akta
Persaingan 2010 yang saya sebutkan tadi.
Oleh itu, saya minta kerajaan dapat, pertama, memberitahu sejak ia
dikuatkuasakan...
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh mencelah? Memang kita sedar tentang monopoli ini
langsung tidak ada faedah.
Pada pandangan Yang Berhormat, kenapa negara kita ada banyak company
seperti tadi TNB, Puspakom dan semua ini di negara kita yang kita sudah tahu tidak bagus,
kenapa?
Dato’ Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon soalan itu dijawab
oleh pihak kerajaan. Akan tetapi saya faham bahawa sesetengah daripada bidang ini
kerana saya menyenaraikan banyak seperti Puspakom, Syabas, Alam Flora, yang buat
mesin timbang pengangkutan itu iaitu Metrology Corporation Malaysia Sdn. Bhd.,
Prasarana Berhad, Indah Water, BERNAS, TNB, SPANCO dan lain-lain, mungkin ada
banyak lagi. Sebahagiannya adalah atas usaha untuk membantu pelaburan tempatan untuk
terlibat dalam bidang yang berteknologi tinggi yang memerlukan bukan hanya kepakaran
tetapi pelaburan yang begitu besar. Jika mereka tidak mendapat sokongan atau dukungan
daripada kerajaan, mungkin sukar. Saya faham.
Akan tetapi dalam masa yang...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh mencelah sikit? Barangkali kita telah
belajar daripada pengalaman itu. Untuk pengajaran di masa akan datang, pastikan setidak-
tidaknya ada escape clause atau klausa-klausa mengelakkan diri daripada terperangkap
seperti yang telah lalu berdasarkan pengalaman ini. Kalau boleh saya minta dikemukakan
kepada Yang Berhormat untuk dijadikan sebagai sebahagian daripada cadangan Yang
Berhormat dalam- kan ini modal Yang Berhormat. Jadi saya cadangkanlah supaya pada
masa yang akan datang bila kita memberikan- dikatakan tadi untuk menggalakkan
kemahiran, untuk membina kemahiran tempatan tetapi jangan hendaknya dalam membina
kemahiran tempatan itu kita memerangkap diri sehingga memberikan kontrak sampai
berpuluh-puluh tahun tanpa menyedari bahawa zaman bertukar dan keadaan akan
berubah. Terima kasih.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa dapat
dirumuskan bahawa kita memohon pihak kerajaan, pertama, memandangkan ada Akta
Persaingan 2010 yang telah diwartakan pada 1 Januari 2012, apakah kedudukan dan
pelaksanaan akta ini daripada perspektif untuk melihat semula wujudnya banyak syarikat
yang dianggap melaksanakan pendekatan monopoli.
Pada lazimnya kalau kita belajar ekonomi, itu merupakan iklim yang tidak sihat dan
tidak memberikan pilihan dan juga memanfaatkan pengguna-pengguna negara ini.
Saya juga tadi mencadangkan adakah boleh seperti SPANCO contohnya, dibuka?
Adakah tidak bertentangan dengan perjanjian yang ada sekiranya peluang untuk
melaksanakan kaedah yang sama sekarang ini, tiba masanya untuk dibuka kepada mereka
yang berkemahiran, berpengalaman dan yang mahu terlibat? Ini kerana saya lihat bahawa
bidang ini sungguh menguntungkan kerana ada jaminan daripada kerajaan di mana kalau
kita lihat bahawa kos contohnya, pernah pada satu tahun saya lihat jumlah 4,000 lebih
kereta melibatkan sewaan sebanyak RM87 juta kepada syarikat tersebut dan juga kerja
penyelenggaraan dalam RM25 juta lebih.
Lebih kurang begitulah angkanya saya tengok tiap-tiap tahun. Jadi saya rasa kalau
jaminan ini dapat daripada pelanggan, daripada kerajaan, saya rasa ramai orang yang
berani untuk menceburkan diri dalam bidang tersebut.
Izinkan saya untuk terus kepada perkara yang lain. Minta maaf, satu lagi tadi saya
hendak merangkum semua apa yang telah dibangkitkan. Satu, bolehkah exclusivity atau
monopoli yang dinikmati oleh sebahagian syarikat khususnya SPANCO ini kini dibuka pintu
dan diwujudkan kaedah yang sama untuk memberi peluang kepada syarikat-syarikat lain di
negara ini di bidang-bidang yang dirasai sudah bersedia untuk berbuat demikian?
Seterusnya saya hendak tahu akta yang telah digubal itu, apa kemajuannya,
pelaksanaannya sehingga ini termasuklah penguatkuasaan dan lain-lainnya?
Seterusnya...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada lima minit lagi Yang Berhormat
ya.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Okey. Saya ingin menyentuh tentang pelaksanaan
tentang gaji minimum yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
pada Julai 2012 tersebut. Ada dua perkara, kerana tujuan pelaksanaan gaji minimum itu
adalah untuk memastikan bahawa 12.6 juta tenaga kerja di negara ini yang berusia 15
tahun hingga 64 tahun, membawa pulang pendapatan lebih daripada RM1,000.
Isu yang ingin saya bangkitkan di sini ialah berlaku penyelewengan dan manipulasi
dalam pelaksanaan gaji minimum oleh segelintir majikan yang mana dengan kaedah
menstrukturkan dan menyusun semula elaun-elaun yang dibayar kepada pekerja seperti
elaun insentif, elaun perjalanan, elaun kedatangan, komisen dan sebagainya untuk
menjadikan sebahagian daripada gaji bagi mencapai keperluan kadar gaji minimum.
■2010
Gaji minimum di Semenanjung RM900, dan di Timur Malaysia RM800. Jadi kita
dapati contohnya sebelum gaji minimum dilaksanakan seorang pekerja mendapat gaji
pokok RM800 sebulan, elaun kedatangan RM50, elaun perjalanan RM50. Melalui
penguatkuasaan gaji minimum, pekerja itu dibayar gaji RM900 tetapi elaun-elaun tadi tidak
dibayar. Jadi samalah juga keadaannya seperti sebelum itu.
Jadi saya berharap bahawa mulai pada 1 Januari 2014 hingga 31 Disember ini,
kita dapati bahawa majikan akan menikmati potongan cukai tambahan bagi perbezaan gaji
minimum yang dibayar. Maknanya mereka yang dalam senarai yang menstrukturkan
semula gaji dan tidak mematuhi hasrat dan matlamat gaji minimum ini akan dapat pula
nikmat daripada perkara ini. Jadi saya harap kerajaan benar-benar meneliti kelemahan
peruntukan undang-undang ini supaya para pekerja benar-benar dapat menikmati gaji
minimum.
Seterusnya ada satu lagi satu isu Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya bahawa
apabila gaji minimum dilaksanakan seseorang itu masuk dengan gaji RM900 dan gaji
pekerja lama yang sudah berpengalaman masih ditakuk yang sama. Jadi saya berharap
bahawa pekerja yang baru masuk yang akan dibayar gaji minimum dan yang setaraf
dengan pekerja yang sudah lama bekerja di situ. Ini dapat dipastikan ada peruntukan
undang-undang yang mewajibkan majikan menyusun semula gaji pekerja yang sudah
berpengalaman ini supaya ia berada di tangga yang lebih tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya bercakap tentang pekerja ini, saya hendak
sentuh sedikit tentang pekerja asing. Oleh sebab pada masa ini kita dapati pekerja asing di
negara kita telah meningkat kepada 2.2 juta orang.
Kalau tahun 2008 selepas kita mengalami recession dahulu, ia sudah turun
kepada 1.8 juta orang tetapi sekarang sudah naik balik 2.2 juta orang. Ini tidak termasuk
pekerja asing yang tidak ada dokumen yang tidak ada sesiapa hendak bagi saya angka itu
kerana ia tidak ada dokumen. Akan tetapi mungkin ada 500,000 orang di negara kita atau
mungkin lebih saya tidak pasti. Akan tetapi kita dapati bahawa kebimbangan rakan-rakan
dalam Dewan apabila berlakunya rusuhan di Little India di Singapura baru-baru ini adalah
real, adalah, dengan izin, kebimbangan yang sewajarnya. Ini kerana sudah pun berlaku
beberapa kes di negara kita yang mana kita dapati rusuhan pekerja telah pernah berlaku.
Kita dapati contohnya di sebuah kilang tekstil di Nilai, 23 orang yang pernah
cedera kerana berlaku rusuhan pekerja di sana. Begitu juga di Bintulu ada rusuhan 16
September. Di kawasan industri Bukit Rambai pernah berlaku pada tahun 2011, agen
pekerja diserang oleh pekerja-pekerja asing. Lagi satu di Parit Jamil kita dapati seorang
pengurus dan tiga orang penyelia diserang oleh 150 orang pekerja asing. Ini sudah ada
berlaku. Ini contohnya.
Oleh itu saya memohon jawapan daripada kerajaan, apakah usaha-usaha yang
tegas dibuat untuk mengurangkan kebergantungan kepada pekerja asing? Saya juga ingin
bertanya tentang ramainya pekerja-pekerja asing dalam sektor-sektor yang tidak
sewajarnya seperti di bahagian hadapan hotel contohnya dan lain-lain yang tidak
sepatutnya. Begitu juga kita juga bimbang kesan penyakit yang dahulunya tidak ada di
negara kini yang kini sudah merebak kembali. Bagaimana tanah mereka ini juga duduk di
tanah-tanah haram sebagai squatters dan bukan sahaja ada unsur keselamatan yang kita
bimbangkan tetapi juga kesihatan kerana tempat itu tidak ada kawalan daripada majlis
daerah dan lain-lain.
Sudah tentu kita tahu kesan jenayah daripada mereka. Pada tahun 2008 kita
dapati ada 2.1 juta orang pekerja asing di negara ini. Kini saya diberitahu 2.2 juta orang dan
nisbahnya lebih kurang ialah seorang warga asing kepada empat orang pekerja di negara
ini. Bilangan pekerja di negara ini lebih kurang 13 juta orang dan saya rasa wajar tindakan
tegas dibuat. Pertama untuk menguatkuasakan undang-undang terhadap pekerja-pekerja
yang membolosi pintu-pintu masuk negara dan mengesan dokumen-dokumen palsu dan
lain-lainnya.
Juga kalau boleh diberi insentif saya ingin mencadangkan kepada kerajaan diberi
insentif kepada majikan yang menggunakan tenaga tempatan, mungkin dalam bentuk
pengurangan cukai berganda contohnya. Sekiranya mereka ramai pekerja asing seperti
salah sebuah tempat rusuhan tadi, kita dapati pekerja asing ada dekat 3,000 orang pekerja
asing di Recron Sendirian Berhad Nilai tempat yang ada rusuhan pekerja tadi dan mungkin
boleh dikenakan levi yang berperingkat-peringkat supaya majikan rasa keperitan ini. Saya
juga ingin bertanya kepada kerajaan apakah insentif yang diberi kepada syarikat-syarikat
yang melabur dalam bidang teknologi terkini yang boleh mengurangkan labor intensive,
dengan izin, dan mereka ini dapat membangun serentak dengan usaha kerajaan
memperkasakan tenaga kerja terlatih dalam bidang teknikal dan vokasional.
Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Boleh mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Sila.
Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Ya saya ingin
hendak bertanya pandangan Yang Berhormat. Kita tahu Yang Berhormat dahulu sebagai
Timbalan Menteri Sumber Manusia, jadi apa yang telah Yang Berhormat tadi kata ada
peningkatan jumlah bilangan pekerja asing ini. Tahun lepas berbanding dengan tahun ini
sudah meningkat 2.2 juta orang.
Jadi peningkatan itu kalau tidak salah ingat saya, saya sudah duduk dalam Dewan
ini, menganggotai Dewan ini sudah masuk dua penggal. Penggal pertama dahulu saya
masih ingat ada beberapa orang rakan Senator ada menyentuh tentang kebimbangan kita
tentang peningkatan bilangan pekerja asing datang ke bekerja di sini. Jadi bagaimana
angka itu masih lagi meningkat tahun ini? Adakah penerangan dan komentar yang dibuat di
dalam Dewan ini tidak diterima pakai selama ini.
Mengenai pekerja yang sudah melakukan jenayah, adakah mereka masih terus
bertugas dan bekerja sehingga tamat tempoh kontrak atau pun mereka dihantar pulang ke
negara masing-masing? Terima kasih.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, soalan itu saya minta dijawab
oleh pihak kerajaan. Seterusnya kalau boleh saya ingin menyentuh tentang...
Timbalan Yang di-Pertua: Agak lama lagi kah Yang Berhormat?
Dato’ Maznah binti Mazlan: Ada dua, tiga perkara lagi saya.
Timbalan Yang di-Pertua: Berapa minit itu?
Dato’ Maznah binti Mazlan: Mungkin 10 minit. Okey terima kasih. Bercakap
tentang kerja dan pekerjaan, rakan-rakan Dewan ada banyak menyentuh tentang
penglibatan wanita kerana memang di dalam rantau ini, Rantau Asia ini memang tahap
tenaga buruh ataupun tenaga kerja wanita Malaysia masih di tahap 46 peratus, sedangkan
negara jiran kita ada yang sudah 60 peratus lebih.
■2020
Kita berusaha untuk meningkatkan kepada 55 peratus pada tahun 2015. Jadi saya
tidak mahu bangkitkan soal taska dan lain-lain tadi yang telah disebut oleh kawan-kawan
untuk membolehkan wanita bekerja. Ini merupakan kemudahan yang perlu dipertingkatkan.
Cuma dalam pewujudan Taman Asuhan Kanak-kanak ini, saya ingin menjurus, memberi
fokus kepada aspek keselamatan anak-anak dalam jagaan.
Tuan Yang di-Pertua saya sempat mengumpul sedikit data yang mana
menunjukkan antara tahun 2010-2013, dalam tiga tahun ini kecederaan yang berlaku di
Taman Asuhan Kanak-kanak ini sudah 10 orang yang cedera, mati 19 orang. Jadi
jumlahnya 29 orang. Saya mengucapkan terima kasih kepada Jabatan Kebajikan
Masyarakat yang memberi saya maklumat-maklumat yang saya minta ini dan kita dapati
bahawa usia mereka yang terlibat ini adalah antara tiga bulan dan satu tahun setengah.
Kematian kita dapati lima orang di taska berdaftar, 13 orang di taska yang tidak berdaftar.
Jenis kecederaannya ada yang patah bahu, retak tulang betis, cedera di kuku dan
jari tangan, mesti dia titik itu agaknya ya, luka di tangan seperti dihiris, tersedak susu, ini
yang paling banyak tersedak susu Tuan Yang di-Pertua dan satu terlekat pepejal susu.
Jadi kita dapati, kenapa saya ingin meneliti jenis-jenis kecederaan yang
menyebabkan cedera atau mati ini kerana saya rasa ia ada kaitan dengan satu, perlunya
pendaftaran semua pusat ini didaftar kerana saya dapati angka yang tidak berdaftar setakat
ini mengikut Jabatan Kebajikan Masyarakat agak banyak dalam 200 lebih yang tidak
berdaftar. Akan tetapi kemalangan ini berlaku juga di pusat-pusat yang berdaftar.
Kemudian kita dapati ratio atau pun jumlah pengasuh kepada murid juga kita
dapati tidak dapat memenuhi piawaian yang ditetapkan oleh jabatan. Jadi di sini saya tidak
mahu bercerita panjang, saya ingin rumuskan supaya aspek latihan tenaga pengasuh ini
diambil berat oleh kerajaan dan dapat sekiranya mereka ini diberi kemahiran, kepakaran,
persijilan untuk mengiktiraf kompetensi mereka kerana ini sangat-sangat diperlukan. Saya
harap bahawa ini satu langkah yang boleh mengurangkan bencana yang saya sebutkan
tadi.
Kedua, aspek saringan tenaga pengasuh ini mestilah tertakluk kepada peraturan-
peraturan yang ketat kerana bukan hanya ia perlu kepada seseorang yang sihat untuk
menjadi pengasuh tetapi mental, jiwanya juga perlu sihat. Ini kerana hanya orang yang saya
rasa yang bercelaru jiwa dan mentalnya yang sanggup menyakiti anak-anak kecil ini. Saya
harap ini antara langkah yang boleh dilaksanakan untuk mengurangkan.
Ketiga untuk memastikan supaya Jabatan Kebajikan Masyarakat dipertingkatkan
keupayaannya bukan hanya, saya difahamkan bukan hanya ada 104 orang pegawai
kebajikan yang melaksanakan kerja ini di seluruh negara dan mereka juga ada tugas-tugas
lain. Oleh itu perlu diperkasakan, diwujudkan sebuah jabatan khas di bawah Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat yang mengendali aspek taska ini bukan
hanya daripada segi pendaftaran, pemantauan, latihan tenaga pengasuh dan juga untuk
memastikan pemantauan terhadap standard-standard yang ditetapkan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin mengakhirilah, sebenarnya banyak ini
tetapi saya faham rakan-rakan semua sudah pukul lapan setengah... [Ketawa]
Saya akhirilah kerana tidak lengkap kalau saya tidak mengakhiri ucapan saya ini
tanpa menyatakan hormat dan penghargaan saya kepada pasukan keselamatan di negara
ini tidak kira mereka daripada Polis Diraja Malaysia, daripada tentera, Jabatan Bomba dan
Penyelamat. Ini kumpulan-kumpulan yang pernah disebut tadi oleh salah seorang Yang
Berhormat Senator yang sentiasa mempunyai tugas dan tanggungjawab yang berat sama
ada dalam bencana, perkara-perkara berkaitan dengan keselamatan, kemalangan, mereka
ini sentiasa di sisi masyarakat.
Saya ingin terus menjurus kepada cadangan supaya bekas anggota tentera yang
tidak berpencen ini ditimbangkan untuk memberikan pencen kepada mereka kerana saya
difahamkan bahawa hanya mereka yang genap 21 tahun baru layak mendapat pencen.
Saya difahamkan ada juga mereka yang dulu pernah terlibat dengan mempertahankan
kedaulatan negara dan terlibat dengan berperang, komunis menentang musuh dan ada
yang terlibat dengan konfrontasi yang mungkin hari ini usianya sudah 70 tahun, sudah uzur,
tidak mempunyai harta dan lain-lainnya dapat kiranya perkara ini ditimbangkan oleh
kerajaan.
Bagi mereka yang bersara awal, mereka juga walaupun ada program-program
penyesuaian untuk mereka memasuki pasaran buruh tetapi kita dapati bahawa ia tidak
begitu mudah. Jadi jika mereka ini diberi pencen, saya percaya bahawa mereka ini akan
menjadi tenaga bukan sahaja yang berpengalaman dalam bidang keselamatan, yang perlu
ada merata negara tetapi juga kita dapat memberi mereka keselesaan sejajar dengan
semangat inclusiveness atau keterangkuman dalam era transformasi ini. Saya dengan ini
mohon menyokong. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Tuan Lihan Jok yang merupakan yang terakhir yang akan
membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2014.
8.27 mlm.
Tuan Lihan Jok: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, masih ada
kesempatan untuk terlibat dalam topik yang amat penting dalam persidangan kita pada kali
ini. Jadi dalam perbahasan saya, saya akan menumpukan kepada teras ketiga iaitu
Mengungguli Modal Insan.
Di mana dalam Bajet 2014, sebanyak RM54.6 bilion diperuntukkan untuk
pendidikan. Daripada peruntukkan tersebut, perkara pertama yang dipentingkan ialah untuk
sejumlah besar iaitu RM530 juta diperuntukkan untuk prasekolah dan bahan-bahan
prasekolah.
Saya bawa perkara Tuan Yang di-Pertua, mungkin ini kalau tidak silap saya, saya
bawa perkara ini sudah dua kali dalam Dewan ini, tetapi belum mendapat tindakan,
jawapan yang saya rasa belum memuaskan daripada pihak kerajaan. Memang kita banyak
menceritakan negara akan menjurus kepada PPPM supaya bertaraf antarabangsa dan
semuanya bertaraf antarabangsa, semuanya nombor satu.
Akan tetapi saya melihat kedudukan kita duduk di dalam dua-dua Dewan ini
tujuannya untuk kita membahaskan, membawa perkara, membincangkan perkara
berhubung dengan bajet ini supaya ia akan menepati sasaran yang menyeluruh. Perkara
kedua supaya cara penyampaian itu boleh disalurkan dengan sempurna. Saya melihat
golongan yang tidak bernasib baik kalau ini pun mungkin jangan terlepas pandang dalam
bajet kita pada kali ini. Kalau kita lihat dalam bajet ini, RM350 juta untuk prasekolah. Ya kita
memang harus melihat kemudahan prasekolah ini hanya di perkampungan-perkampungan
yang besar sahaja atau bandar-bandar sahaja.
■2030
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Jadi, di mana kampung-kampung yang kecil tidak ada kemudahan yang berikut.
Jadi oleh sebab yang demikian, ada kanak-kanak di Malaysia ini contohnya di dalam
kawasan P.220 Baram, terdapat 176 lebih buah kampung tetapi di situ hanya ada 69
kemudahan prasekolah. Jadi, kampung-kampung yang lain itu tidak ada kemudahan
prasekolah.
Jadi kanak-kanak yang berumur empat tahun, lima tahun dan enam tahun yang
sepatutnya duduk di bangku sekolah seperti anak-anak lain yang di bandar masih merayau-
rayau di kampung, belum belajar apa-apa pun. Akan tetapi apabila umur sudah meningkat
tujuh tahun sama-sama masuk ke tahap satu, tahun satu dengan anak-anak yang lain.
Betapa tidak adil keadaan yang telah kita letakkan di hadapan anak-anak kita ini. Jadi
jumlah anak-anak ini ramai.
Dalam perhitungan saya sebelum saya mengatakan ini, saya mendapati ada tidak
kurang daripada 1,200 orang kanak-kanak yang tercicir di dalam kawasan ini sahaja. Jadi
nasib kanak-kanak inilah yang saya hendak bawa di dalam Dewan ini supaya Bajet 2014 ini
mengambil kira. Kita kerajaan Malaysia, kerajaan kita ini bercakap beria-ia sehingga
hendak membantu, anak-anak pendatang asing pun kita hendak latih juga tetapi kena
melupakan anak kita sendiri. Memang benar mungkin kerajaan mengatakan, “Hoi Yang
Berhormat Senator Lihan, susah sangat hendak membina tadika prasekolah tiap-tiap
penempatan itu”. Saya mengakui memang susah, tetapi takkan tidak ada cara yang lain
supaya proses P&P perlahan-lahan boleh kita sampaikan menggunakan wang ringgit dalam
bajet ini untuk perlahan-lahan membawa proses pengajaran dan pembelajaran kepada
anak-anak Malaysia, anak-anak kita yang tidak bernasib baik khususnya masyarakat
Penan.
Saya mengambil contoh dalam kawasan Akah terdapat Long Tebangan, Long
Tap, Long Buken, Long Beku dan kilometer 10- kampung-kampung ini tidak ada
kemudahan prasekolah tetapi kanak-kanaknya ramai. Persoalannya di sini, Kenapakah
kanak-kanak ini tidak pergi ke kemudahan sekolah yang ada? Mana boleh. Penempatan
mereka ini jauh. Kanak-kanak ini berumur kecil lagi, tidak boleh tinggalkan ibu bapa.
Mereka ini tidak boleh duduk di asrama.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebelum Ahli Yang Berhormat membawa
perkara yang saya dengar ini, adakah Yang Berhormat telah mengemukakan kepada pihak
yang berwajib di peringkat negeri dan juga di peringkat Pusat- ada tidak Yang Berhormat?
Tuan Lihan Jok: Ini yang kedua kali Tuan Yang di-Pertua, saya bawa perkara ini.
Pada sitting yang lepas saya telah membawa perkara ini juga. Ini perkara...
Tuan Yang di-Pertua: Kalau begitu saya- dirakamkan di dalam Hansard. Saya
meminta kementerian yang berkenaan, pegawai yang ada mesti jangan lupa menjawab apa
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat itu apabila kementerian menjawab nanti. Silakan
Yang Berhormat.
Tuan Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya dalam
persidangan yang lepas, saya juga yang terakhir membawa perkara ini tetapi apabila
dijawab oleh pihak kerajaan, langsung tidak ada jawapan yang menyentuh perkara yang
saya bangkitkan. Jadi demikian juga dalam satu kawasan lagi di mana terdapat enam buah
kampung lagi penempatan sedemikian iaitu terdapat sembilan kawasan ini...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya hendak merakamkan juga- saya
berharap semua pegawai daripada kementerian yang berkenaan contohnya ini, saya
hendak menentukan diberikan jawapan. Kalau dahulu Yang Berhormat membangkitkan dan
pihak kementerian tidak memberikan jawapan yang sewajarnya, maka saya fikir ini suatu
perkara yang serius dan perlu jangan terlepas pandang. Sila teruskan.
Tuan Lihan Jok: Terima kasih sekali lagi Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab yang
demikian, kalau perwujudan ataupun pembikinan kemudahan prasekolah mahal, susah dan
menelan belanja yang besar, sebab itulah pada sesi yang lepas saya mencadangkan
supaya kerajaan mewujudkan apa yang saya maksudkan konsep guru bergerak ataupun
sekolah bergerak ke tempat-tempat penempatan ini secara bergilir-gilir. Saya ambil contoh
Tuan Yang di-Pertua, di kawasan Long Banga. Di penempatan ini ada lima, Long Beruang,
Long Ballong, Long Peluan, Lepo Ke dan Long Puak. Kesemua penempatan ini tidak ada
kemudahan prasekolah tetapi boleh dihubungi oleh pengangkutan darat. Apa salahnya
guru-guru yang bergerak itu pada hari Isnin pergi ke Long Beruang, hari Selasa pergi ke
Long Ballong dan selepas habis satu minggu ulang balik rather then, dengan izin,
meninggalkan anak-anak kita ini begitu sahaja. Ini maksud saya.
Kalaupun tidak ada cara yang serupa ini di mana mungkin cara ini tidak berapa
tepat, saya memohon supaya kerajaan memikirkan cara mana kita membawa prasekolah
yang makin hari makin wajib kita sampaikan kepada anak-anak kita, bukan lagi kita letak
badan-badan NGO sahaja.
Malah saya melihat penyampaian perkhidmatan prasekolah ini sudah menjadi
tanggungjawab total kerajaan kita. Oleh sebab yang demikian, saya merayu sangat supaya
nasib anak Malaysia yang tidak berpeluang ini dilihat melalui Bajet 2014 ini nanti.
Kalau kerajaan tidak bersiap sedia untuk memikirkan cara ini, kerajaan boleh juga
memikirkan mengalihkan tanggungjawab ini kepada syarikat-syarikat yang besar seperti
pada masa sekarang, kita ada syarikat gergasi Petronas yang sedang memasang saluran
paip gas dari Sabah melalui kawasan-kawasan yang saya sebutkan ini. Apa salahnya
syarikat gergasi Petronas ini mengambil inisiatif sebagai Blue Ocean Strategy ataupun
sebagai CSR syarikat ini untuk membantu dalam penyampaian prasekolah mengikut
konsep guru atau sekolah bergerak ini tadi. Inilah rayuan saya Tuan Yang di-Pertua.
Jadi saya rasa itu sahaja sedikit pandangan saya. Kalau perkara ini dapat...
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Lihan Jok: Silakan.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, boleh silakan. Banyak masa lagi.
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Yang Berhormat, saya sangat terkejut
apa yang terjadi di dalam kawasan Yang Berhormat itu. Saya fikir tidak guna kita
mendapatkan status negara yang berpendapatan tinggi jika ramai lagi rakyat seperti di
kawasan Yang Berhormat tidak mendapat kemudahan yang sepatutnya diberikan.
■2040
Berhubung dengan komen Yang Berhormat bahawa benda ini telah dibawa dalam
sesi yang lama dan malangnya pada masa barangkali pukul 8.30 malam. Saya nampak,
sementara kita ada pegawai-pegawai kerajaan ramai sebelah pagi, sekarang tidak lebih
daripada dua orang atau tiga orang sahaja. Jadi saya tidak tahu sama ada apa yang
dicakapkan pada pukul 8 malam ataupun hampir pukul 9 malam ini, akan mendapat
perhatian yang sama. Kalau tidak, setiap orang akan bercakap sebelah pagilah kerana tidak
mendapat perhatian. Saya harap perkara ini akan diambil perhatian dengan teliti dan secara
betul-betul oleh pihak kerajaan. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, sebagai respons juga
kepada Yang Berhormat Dato’ Abdul Rahim ya. Saya selalu menegur waktu ini orang Islam
solat. Solat sekejap sahaja.
Selepas itu semua, kita akan menunaikan fardu juga tetapi pegawai-pegawai dan
khususnya wakil kementerian, saya rasa tidak ada compromise, mesti mengambil kira
dengan serius setiap perbahasan yang dikemukakan oleh Dewan yang mulia ini. Sama ada
pada sebelah petang, pukul tiga pagi, dengan izin, that is our responsibility, tanggungjawab
kita.
Saya harap teguran saya ini dipanjangkan, disampaikan di semua peringkat
kementerian. Saya sudah pernah tegur dahulu, kenapa agaknya seorang pun tidak ada
tetapi mungkin dia ada duduk di bilik-bilik. Akan tetapi isu-isu ini, duduk dalam bilik, kalau
tidur siapa yang tahu? Sudah itu saya hendak tentukan kepastian bahawa apa-apa sahaja
isu yang dibangkitkan oleh Dewan yang mulia ini, mesti diberikan jawapan yang
sewajarnya. Sekarang Yang Berhormat teruskan.
Tuan Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Maksud saya supaya
pendapat saya, pandangan saya lebih jelas berhubung dengan konsep guru atau sekolah
bergerak ini tadi. Contohnya, dalam kawasan Ulu Tutoh, ada empat buah penempatan iaitu
Long Long, Long Kawa, Long Seang, Long Magoh. Masyarakat Penan ini tidak ada
kemudahan prasekolah tetapi ia berdekatan dengan sebuah sekolah yang bernama SK
Long Seridan. Apa salahnya guru-guru yang bergerak ini akan berpusat di SK Long Seridan
dengan menggunakan kereta, pergi ke sekolah-sekolah tersebut ulang-alik. Pagi pergi ke
sekolah tersebut dan balik waktu petang, esok pagi pergi ke tempat yang lain lagi. Ini
maksud saya sekolah yang gurunya bergerak, maksud saya tadi.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, untuk mengakhiri perbahasan saya pada petang ini...
Dato’ Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, silakan.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Yang Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua.
Saya mendengar rintihan Yang Berhormat tadi kerana kalau di Semenanjung, di
bawah JAKOA, Masyarakat Orang Asli, memang kerajaan menyediakan peruntukan untuk
disewa kenderaan untuk membawa mereka pergi ke sekolah yang berdekatan. Jadi saya
tidak pasti sama ada ini dapat dilaksanakan di sana atau tidak, satu.
Kedua, tentang tadika kerana di tempat saya pun banyak tadika di kawasan-
kawasan pedalaman yang mana sudah ramai kanak-kanak di bawah 4 tahun dan juga 4
tahun hingga 5 tahun sebelum pergi ke sekolah, usia persekolahan yang tidak mendapat
perkhidmatan prasekolah dan juga taman asuhan. Kalau boleh dahulukan yang prasekolah
ini dan ia tidak boleh mengikut peraturan dan cara-cara biasa.
Saya berharap saya boleh menumpang jugalah apa perkara yang dibangkitkan itu
supaya pihak kerajaan boleh memberi pandangan atau memberi jawapan. Boleh atau tidak
di kawasan-kawasan pedalaman di mana ada keperluan tadika dan taska, satu tindakan
khas dibuat yang tidak mesti tunggu, tunggulah peruntukan tahun hadapan atau tunggulah
Rancangan Malaysia ke lagi satu dan lain-lainnya. Akan tetapi keperluan itu mesti
diwujudkan secepat mungkin dengan mengambil tindakan-tindakan di luar kebiasaan
dengan melatih orang setempat contohnya dan lain-lainnya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Puan Bathmavathi a/p K.Krishnan: Boleh mencelah? Saya ada pandangan, di
sini.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan. Minta maaf. Saya tidak nampak Yang
Berhormat.
Puan Bathmavathi a/p K.Krishnan: [Ketawa] Tidak apa. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Berkenaan dengan pengangkutan bagi murid-murid sekolah di bahagian
pedalaman, ada satu peruntukan di bawah Akta Pendidikan 1996. Kalau tidak silap saya,
seksyen 24 yang menyatakan bahawa Menteri Pendidikan ada kuasa untuk memberi
kemudahan ataupun to allow for transportation, memberi kemudahan pengangkutan bagi
murid-murid yang memerlukannya. Kalau pelajar memerlukan kemudahan pengangkutan,
Menteri ada kuasa untuk memberi kemudahan tersebut. Mungkin bahagian ini boleh diguna
pakai untuk mengagihkan peruntukan di bawah bajet dan juga Rancangan Malaysia yang
akan datang. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mendapat maklum
balas daripada bentara di sini, dia sudah pusing keliling dan dapat tahu sekarang ini yang
berada di persekitaran ini pegawai daripada Kementerian Sumber Manusia, Kementerian
Kesihatan, Kementerian Kerja Raya dan lain-lain macam mana? Saya memandang serius
dalam perkara ini. Bahawa kalau kita semua- sebab itu saya selalu pesan supaya, saya
hendak Ahli Dewan Negara ini betul-betul komited dalam menjalankan tanggungjawab.
Saya harap Yang Berhormat jangan risau, teruskan iltizam Yang Berhormat itu dan kita
hendak lihat supaya semua yang bertanggungjawab, mesti menjalankannya dengan penuh
semangat. Sekarang, silakan Yang Berhormat, teruskan.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak masuk
sedikit boleh? Berkenaan dengan pegawai-pegawai kerajaan ini sebab kita tahu bila
keadaan macam ini berlaku, nanti bila Menteri menjawab, selalunya dia akan cakap, “Kita
akan cuba beri jawapan secara bertulis”. Memang kita tahu dia tidak melanggar peraturan
mesyuarat tetapi kalau keadaan macam ini berlaku berterusan, jadi, saya tidak nampaklah
cara perdebatan kita, idea-idea yang diberikan selama ini cuma sekadar antara kita
sahajalah. Walaupun kita tahu itu tidak melanggar peraturan, bermaksudnya daripada segi
tindak balas, tindakan selepas susulan perbahasan kita ini hanya sekadar perbahasan
setakat ini sahaja. Jadi, benda ini sudah berlaku. Pengalaman pun saya sudah rasa. Saya
sudah tengok memang tidak ada tindakan dan perkara berulang sama dipersoalkan dalam
Dewan kalau begini juga keadaannya.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa Yang Berhormat, tidak apa. Saya akan ambil
perkara ini secara serius bahawa persidangan Dewan Rakyat dan Dewan Negara ialah satu
perkara penting dalam menentukan legislatif dalam negara ini. Sudah itu perkara ini saya
tidak ada kompromi. Saya hendak beri jaminan kepada semua Ahli Yang Berhormat.
Perkara yang benar mesti kita tentukan dilaksanakan. Saya percaya pemimpin-pemimpin
memang itu sub nya, tetapi apabila berlaku di peringkat bawah, inilah selalunya.
Tidak mengapa, teruskan Yang Berhormat. Jangan kita risau perkara ini. Kita
anggap semua kita akan terus menjalankan tanggungjawab walaupun sampai malam.
Tuan Lihan Jok: [Bangun]
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah sedikit?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya hendak mencelah sedikit. Kalau
mungkin tidak agaknya diadakan satu peraturan bahawa pegawai-pegawai tertentu
daripada kementerian tertentu, senarai yang bertugas itu diserahkan kepada Setiausaha
Dewan Negara umpamanya, untuk memastikan ini...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya tahu. Semua kementerian ada
memperuntukkan pegawai bertugas di sini semasa persidangan. Ini yang menjadi masalah
kadangkala.
■2050
Saya tidak menuduh bahawa kita tidak mahu ada pegawai curi tulang, maknanya
tengok dan ambil sambil lewa sahaja. Ini saya tidak mahu. Saya hendak tentukan, saya
minta catatkan di sini, saya hendak tahu daripada kementerian-kementerian, siapa pegawai
yang bertugas pada waktu ini dan saya hendak dapat laporan sepenuhnya. Jangan ambil
ringan perkara ini. Tidak apalah, teruskan Yang Berhormat.
Tuan Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas perhatian yang begitu
serius. Saya berdiri di sini mewakili negeri Sarawak dan saya dipilih untuk datang di sini
bagi mewakili masyarakat saya, masyarakat peribumi, masyarakat minoriti. Kalau saya tidak
bawa perkara ini, perkara penting pendidikan ini dan tidak ambil endah oleh Dewan yang
mulia ini, di manalah saya hendak mengadu keperluan kita minoriti? Di sini sahajalah.
Jadi, saya menaruh harapan penuh Tuan Yang di-Pertua, walaupun pihak
kerajaan pegawainya tidak ada. Tolong sampaikan Hansard kerana dua kali saya bawa
perkara ini, dan tidak mendapat jawapan. Saya ramal juga sebenarnya yang kedua ini
jawapan pun tidak ada tetapi apa boleh buat? Ini tanggungjawab saya.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat kagum dan memuji cara Tuan Yang di-Pertua
membawa Dewan ini. Ingin memartabatkan dan memperkukuhkan serta membawa Dewan
yang mulia ini ke tahap dan peranannya yang begitu tinggi.
Seperti Tuan Yang di-Pertua selalu katakan. Saya juga mohon menyokong. Akan
tetapi sebelum saya duduk, saya ucapkan selamat menyambut tahun baru bagi semua kita.
Ini sesi kita yang terakhir...
Tuan Yang di-Pertua: Kita ada seminggu lagi Yang Berhormat.
Tuan Lihan Jok: Ya, selamat menyambut tahun baru untuk kita dan kepada
semua Ahli-ahli Yang Berhormat. Sekian dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Saya amat terbuka dalam perkara ini. Segala teguran saya
itu, saya buat kerana Allah SWT untuk kebaikan semua. Sekarang ini saya dapat maklum
balas lagi satu daripada Bentara menyatakan untuk isu berkaitan Jabatan Perdana Menteri,
“Setakat ini terdapat 33 isu untuk Jabatan Perdana Menteri dan telah diambil perhatian oleh
pegawai Jabatan Perdana Menteri yang duduk di Bilik Pegawai Bertugas, di mana kami
memantau perbahasan melalui televisyen. Di bilik ini kami...” Tulisan pun macam tulisan
doktor, susah saya hendak membaca- “Walau bagaimanapun, kemudahan telefon,
komputer dan...” Maknanya dia ada.
Ini ditandatangani oleh saudara Nizam Mydin. Tidak apa, kalau betul-betul saudara
Nizam telah rakamkan semua itu. Saya ucapkan syabas tetapi saya hendak pastikan
bahawa segala isu yang telah dibangkitkan dalam Dewan Negara ini mesti diambil kira
secara serius.
Saya tidak mahu nanti saya dapat- sudah lama juga, tiap-tiap kali bila ada jawapan
daripada kementerian, “Akan ambil kira”. I do not think that, dengan izin, pemimpin kita
hendak macam itu. Tidak mengapalah.
Jadi, dengan berakhirnya ucapan daripada Yang Berhormat daripada Yang
Berhormat Tuan Lihan Jok tadi, saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada
semua Ahli Yang Berhormat yang masih berada dalam Dewan ini, sungguhpun sudah
malam [Tepuk] Inilah semangat yang saya hendak. Akan tetapi kepada kawan-kawan yang
menghilangkan diri itu, dengan kebenaran saya, tidak mengapa. Namun begitu, siapa yang
menghilangkan dari tanpa izin saya, saya ambil kira.
Oleh yang demikian, sampailah masanya. Selesai sudah kita membahaskan bajet
bagi tahun 2014. Berakhir pada ketika ini dan seterusnya pada hari Isnin minggu depan,
bermula jawapan daripada kementerian-kementerian. Oleh itu, saya harap semua Yang
Berhormat berada dalam Dewan dan dengar baik-baik. Kalau sekiranya ada isu-isu yang
tidak dijawab. Bangun dan bertanya. Saya hendak memberitahulah, saya di sini hendak
melihat maka kalau semuanya sudah dapat bekerjasama dan bekerjasama dengan
pegawai-pegawai, insya-Allah inilah yang kita harapkan.
Oleh yang demikian, Yang Berhormat semua, Mesyuarat Dewan ini ditangguhkan
sehingga jam 10 pagi hari Isnin, 16 Disember 2013. Sekian, wabillahi taufik walhidayah,
assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.55 malam.]
