DN 7.12.2011  1 
 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
Rabu, 7 Disember 2011 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]   
 
MENGANGKAT SUMPAH 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah: 
-   Yang Berhormat Senator Datuk Haji Saat bin Haji Abu  
-   Yang Berhormat Senator Tuan Lihan Jok 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
MENGALU-ALUKAN AHLI-AHLI BARU 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum 
warahmatullaahi  wabarakaatuh  dan  salam  sejahtera.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang 
dimuliakan, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan mengalu-alukan pelantikan 
dua orang lagi Ahli Dewan yang mulia ini yang baru seperti berikut: 
(i)  Yang Berhormat Datuk Haji Saat bin Haji Abu; 
(ii)  Yang Berhormat Tuan Lihan Jok; 
Seperti mana yang telah dilafaz sumpah dan ikrar setia yang telah dilafazkan oleh 
Ahli Yang Berhormat sebentar tadi, ingin saya mengingatkan juga dan sekali lagi kepada 
semua Ahli Yang Berhormat khususnya kepada mereka berdua sebentar tadi bahawa kita 
semua hendaklah betul-betul berazam untuk memahami, menghayati dan mendukung dan 
mempertahankan  Perlembagaan  Malaysia.  Semua  kita  sedia  maklum  Perlembagaan 
Malaysia adalah satu ibu kepada undang-undang negara ini. Janganlah sekali-kali kita 
langgar dan mengingkari sumpah dan ikrar setia yang telah kita semua lafazkan.   
■1010 
Sangatlah penting dan mustahak supaya Yang Berhormat sentiasa membaca, 
memahami  dan  mempraktikkannya  dengan  penuh  kebijaksanaan  perkara-perkara  dua 
dokumen penting iaitu perlembagaan negara dan peraturan mesyuarat Dewan yang mulia 
ini.  
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  setelah  Malaysia,  memahami,  menghayati  dan 
mempraktikkannya semasa berucap atau berbahas, tentu sekali melambangkan sebagai 
seorang Ahli Yang Berhormat yang berwibawa serta dihormati.  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
saya mengingatkan diri saya dan juga semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang berada di 
Dewan yang mulia ini agar marilah kita sama-sama berazam untuk memartabatkan dan 
memperkasakan Dewan Negara yang mulia ini supaya dianggap sebagai satu Dewan yang 
tertinggi dalam negara, bermaruah, berkualiti, berkredibiliti dan berintegriti serta yang betul-
betul mempunyai satu iltizam dan komitmen kepada kepentingan negara Malaysia yang 
tercinta. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, kini selesailah sudah Majlis Angkat Sumpah kita pada 
hari  ini.  Sekian,  wabillahittaufiq  walhidayah,  wassalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh. 
2  DN 7.12.2011 
 
 
MENGANGKAT SUMPAH DI LUAR DEWAN 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut peruntukan Majlis 
Mesyuarat 4(3) saya dengan ini memberitahu Majlis ini iaitu Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
berikut  telah  mengangkat  sumpah  semasa  di  luar  Majlis  Mesyuarat  Dewan  Negara 
mengikut Jadual Keenam dalam Perlembagaan Persekutuan pada tarikh yang dinyatakan 
seperti berikut: 
Pada 18 Julai 2011; 
1.  Yang Berhormat Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar. 
 
Pada 22 Ogos 2011: 
1.  Yang Berhormat Datuk Chiw Tiang Chai. 
2.  Yang Berhormat Tuan Subramaniam a/l Veruthasalam. 
3.  Yang Berhormat Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal. 
 
Pada 6 September 2011: 
1.  Yang Berhormat Tuan Baharuddin bin Abu Bakar. 
 
Pada 2 November 2011: 
1.  Yang Berhormat Jaspal Singh a/l Gurbakhes Sing. 
2.  Yang Berhormat Tuan Chiew Lian Keng. 
3.  Yang Berhormat Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai. 
 
Pada 6 November 2011 
1.  Yang Berhormat Datuk Hj. Saat bin Hj. Abu. 
2.  Yang Berhormat Tuan Lihan Jok. 
 
 
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA 
Tuan Yang di-Pertua: Seterusnya Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka hendak 
memberitahu Majlis ini iaitu Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan limpah 
kurnia  Baginda  telah memperkenankan  akta-akta  yang telah diluluskan  oleh  Parlimen 
dalam Mesyuarat Penggal yang lalu seperti berikut; 
1.  Akta Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 2011; 
2.  Akta Kumpulan Wang Kutu (Pindaan) 2011; 
3.  Akta Maktab Kerjasama Perbadanan (Pindaan) 2011, 
4.  Akta  Lembaga  Kemajuan  Perindustrian  Malaysia 
(Pemerbadanan) (Pindaan) 2011; 
5.  Akta Penggalakan Pelaburan (Pindaan) 2011; 
6.  Akta Perbekalan Tambahan (2011)2011; 
7.  Akta Institut Sukan Negara 2011; 
DN 7.12.2011  3 
 
 
8.  Akta Saraan Hakim (Pindaan) 2011; 
9.  Akta Perihal Dagangan 2011; 
10.  Akta Petroleum (Cukai Pendapatan)(Pindaan) 2011; 
11.  Akta Suruhanjaya Sekuriti (Pindaan) 2011; 
12.  Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan (Pindaan) 2011; 
13.  Akta Perniagaan Perkhidmatan Wang 2011; 
14.  Akta  Organisasi  Antarabangsa  (Keistimewaan  dan 
Kekebalan)(Pindaan) 2011; 
15.  Akta Penilai, Pentaksir dan Ejen Harta Tanah (Pindaan) 2011; 
16.  Akta  Lembaga  Pembangunan  Industri  Pembinaan  Malaysia 
(Pindaan) 2011; 
17.  Akta Majlis Perundingan Gaji Negara 2011. 
 
 
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  telah  menerima  satu 
perutusan daripada Dewan Rakyat  yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang 
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat. 
Saya menjemput Setiausaha membacakan perutusan itu sekarang. 
[Setiausaha membacakan Perutusan] 
 
“1 Disember 2011 
 
Perutusan Daripada Dewan Rakyat Kepada Dewan Negara 
 
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara, 
Dewan Rakyat telah meluluskan Rang Undang-undang yang berikut dan meminta 
Dewan Negara mempersetujukannya: 
1.  Rang Undang-undang Peranti Perubatan 2011; 
2.  Rang Undang-undang Pihak Berkuasa Peranti Perubatan 2011; 
3.  Rang Undang-undang Hak Cipta (Pindaan) 2010; 
4.  Rang Undang-undang Perkongsian Liabiliti Terhad 2011; 
5.  Rang  Undang-undang  Lembaga  Kemajuan  Ikan  Malaysia 
(Pindaan) 2011; 
6.  Rang  Undang-undang  Lembaga  Pemasaran  Pertanian 
Persekutuan (Pindaan) 2011; 
7.  Rang Undang-undang Perikanan (Pindaan) 2011; 
8.  Rang  Undang-undang  Keganasan  Rumah  Tangga  (Pindaan) 
2011; 
9.  Rang Undang-undang Veteran 2011; 
4  DN 7.12.2011 
 
10.  Rang Undang-undang Kediaman Terhad (Pemansuhan) 2011; 
11.  Rang Undang-undang Buang Negeri (Pemansuhan) 2011; 
12.  Rang  Undang-undang  Perbadanan  Pembangunan  Kampong 
Bharu 2011; 
13.  Rang Undang-undang Perkhidmatan Pos 2011; 
14.  Rang Undang-undang Kerja (Pindaan) 2011; 
15.  Rang Undang-undang Perbekalan 2012; 
16.  Rang Undang-undang Perhimpunan Aman 2011; 
17.  Rang Undang-undang Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia 
(Pindaan) 2011; 
18.  Rang Undang-undang Pencen (Pindaan) 2011; 
19.  Rang Undang-undang Pencen Pihak Berkuasa, Berkanun dan 
Tempatan (Pindaan) 2011; 
20.  Rang Undang-undang Penyelarasan Pencen (Pindaan) 2011; 
21.  Rang Undang-undang Saraan Hakim (Pindaan) No.2 2011; 
22.  Rang Undang-undang Perumahan Rakyat 1Malaysia 2011; 
23.  Rang  Undang-undang  Pemajuan  Perumahan  (Kawalan  dan 
Pelesenan)(Pindaan) 2011; 
24.  Rang Undang-undang Polis (Pindaan) 2011; 
25.  Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2010 
(Pindaan) 2011; 
26.  Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2011; 
27.  Rang Undang-undang Keterangan (Pindaan) 2011; 
28.  Rang Undang-undang Kewangan (No. 2) 2011; dan  
29.  Rang Undang-undang Standard Malaysia (Pindaan) 2011. 
 
Yang Ikhlas, 
t.t. 
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT” 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman minta Menteri Pelajaran menyatakan, 
secara  terperinci  perancangan  kementerian  untuk  memastikan  dasar  Memartabatkan 
Bahasa Melayu dan Memperkasakan Bahasa Inggeris (MBMMBI) mencapai kejayaan. 
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]:  Tuan Yang di-Pertua, 
dasar Memartabatkan Bahasa Melayu dan Memperkasakan Bahasa Inggeris (MBMMBI) 
adalah sebahagian daripada usaha kerajaan untuk meningkatkan kualiti pengajaran dan 
pembelajaran PnP itu sendiri dan keupayaan penguasaan bahasa Malaysia dan bahasa 
Inggeris di kalangan murid-murid sekolah. 
 
DN 7.12.2011  5 
 
 
■1020 
Secara  umumnya  MBMMBI  yang  diperkenalkan  adalah  untuk  memastikan 
penguasaan bahasa Malaysia dan bahasa Inggeris di kalangan murid dapat dipertingkatkan 
dari semasa ke semasa. Justeru, kementerian telah sedang melaksanakan pelbagai usaha 
dan  strategi  bagi  meningkatkan  kemahiran  dan  penguasaan  bagi  kedua-dua  bahasa 
berkenaan termasuklah: 
(i)  menubuhkan Jawatankuasa Induk Pelaksanaan Dasar MBMMBI 
yang bertanggungjawab sepenuhnya menjayakan dasar tersebut 
yang  dipengerusikan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Menteri 
Pelajaran sendiri; 
(ii)  melakukan  transformasi  kurikulum  dengan  melaksanakan 
Kurikulum Standard Sekolah Rendah (KSSR) mulai tahun 2011 
iaitu tahun ini bagi tahun satu bagi menggantikan Kurikulum 
Baru Sekolah Rendah atau (KBSR) dan mengubah Kurikulum 
Standard  Sekolah  Menengah  (KSSM)  bagi  menggantikan 
kurikulum Bersepadu Sekolah Menengah (KBSM) yang sedang 
dilaksanakan;  
(iii)  melalui KSSR ini, pendekatan modular asas berbahas back to 
basic serta elemen didik hibur, fun learning diperkenalkan; 
(iv)  penambahan waktu sebanyak antara 30 hingga 90 minit untuk 
mata pelajaran bahasa Malaysia dan bahasa Inggeris di tahap 
satu dan tahap dua di sekolah rendah. Ini memberi penambahan 
masa  kepada  pembelajaran  mata  pelajaran  bahasa  Inggeris 
sebanyak 300 minit seminggu untuk sekolah kebangsaan dan 
150 minit seminggu bagi sekolah jenis kebangsaan; 
(v)  membawa masuk 375 penutur jati bahasa Inggeris dari luar 
negara  untuk  melaksanakan  program  peningkatan 
profesionalisme  pensyarah  dan  guru  bahasa  Inggeris.  Dari 
jumlah tersebut 360 penutur jati dilantik sebagai mentor kepada 
guru  bahasa  Inggeris  bagi  1,800  buah  sekolah  rendah. 
Manakala 15 lagi akan dilatih sebagai training fellow di lima buah 
Institut Pendidikan Guru (IPG); 
Antara KPI yang ditetapkan dalam program ini adalah 75 jam sesi input profesion 
bagi setiap guru. Mentoring secara individu serta latihan dan bengkel. Program ini sedang 
berlangsung dan hampir setahun dilaksanakan. Pemantauan awal menunjukkan bahawa 
penglibatan guru dan mentor amat memberangsangkan.   
(vi)  kementerian  juga  telah  menyediakan  dan  melaksanakan 
program latihan khusus untuk guru-guru yang mengajar bahasa 
Inggeris. Sehingga kini hampir 12,000 orang guru telah terlibat 
dalam  program  tersebut  pada  tahun  2010.  Manakala 
Kementerian Pelajaran menyasarkan 10,000 orang guru bahasa 
Inggeris diberi latihan yang sama pada tahun ini; 
(vii)  pengambilan guru bersara bahasa Inggeris secara kontrak akan 
dilaksanakan. Kementerian Pelajaran menyasarkan dari tahun 
2011 hingga 2013, seramai 600 orang guru bersara bahasa 
Inggeris  akan  dilantik  secara  kontrak  di  seluruh  negara. 
Sehingga  November  2011,  200  orang  guru  bersara  bahasa 
Inggeris telah menerima tawaran ini; 
 
 
 
6  DN 7.12.2011 
 
(viii)  Kementerian  Pelajaran  juga  telah  menjalinkan  kerjasama 
dengan British Council melalui Project Virtual Teacher Support 
Network  (VTSN).  Ini  platform  bagi  guru  untuk  mengakses 
maklumat serta berkongsi idea bersama guru bahasa Inggeris di 
peringkat  antarabangsa  terutamanya  dalam  penyediaan  dan 
pembinaan bahan pengajaran dan pembelajaran. Setakat ini tiga 
siri bengkel bina bahan telah dilaksanakan iaitu pada bulan 
Ogos dan September 2010; 
(ix)  Kementerian Pelajaran juga telah memperkenalkan penggunaan 
bahan digital English Language tahun satu sebagai bahan bantu 
belajar. Pemantauan yang dibuat untuk tiga bulan pertama sesi 
persekolahan 2011 mendapati bahawa penggunaan bahan ini 
memberi  kesan  amat  positif  kepada  proses  pengajaran  dan 
pembelajaran di bilik darjah;  
(x)  meningkatkan kapasiti bilik komputer di sekolah sebagai makmal 
bahasa. Pada tahun 2010, sebanyak 20 buah sekolah telah 
dipilih  sebagai  projek  perintis  makmal  bahasa  ini  dan 
perluasannya akan dilaksanakan di 1,548 buah sekolah pada 
tahun 2011; 
(xi)  unsur  seni  bahasa  dan  sastera  juga  diterapkan  melalui 
komponen sastera dalam mata pelajaran bahasa Malaysia dan 
bahasa Inggeris. Mulai tahun 2010, murid tingkatan satu mula 
mempelajari  teks  komponen  sastera  bahasa  Malaysia  dan 
bahasa Inggeris dalam pelbagai genre seperti puisi, cerpen, 
drama dan novel; 
(xii)  membekalkan bahan bacaan tambahan dalam bahasa Inggeris 
di pusat sumber sekolah rendah yang melibatkan peruntukan 
sebanyak RM6 juta bagi tahun ini iaitu 2011; dan  
(xiii)  membudayakan  dan  mengukuhkan  penguasaan  bahasa 
Malaysia  dan  bahasa  Inggeris  melalui  aktiviti  kokurikulum 
dengan  melibatkan  murid-murid  dalam  aktiviti  kelab  dan 
persatuan  serta  pertandingan  kuiz,  pidato,  bahas  dan 
sebagainya peringkat sekolah, daerah, negeri, kebangsaan dan 
antarabangsa.  
Dengan  penjelasan  di  atas,  adalah  diharapkan  pelaksanaan  dasar  ini  pasti 
membuahkan hasil yang memberangsangkan. Apatah lagi dengan adanya sokongan dan 
kepercayaan semua pihak terutamanya ibu bapa dan pihak berkepentingan demi kejayaan 
masa depan anak-anak kita. Terima kasih.   
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Soalan tambahan. Pertama 
sekali saya mengucapkan terima kasih kepada Timbalan Menteri Pelajaran di atas jawapan 
yang  komprehensif  itu  berhubung  dengan  untuk  memastikan,  memartabatkan  bahasa 
Malaysia dan memperkasakan bahasa Inggeris.   
Soalan tambahan saya ialah sambil mengambil guru-guru daripada luar negara 
dan juga melatih guru-guru kita yang ada di sini, adakah kementerian akan mengambil 
tindakan untuk menghantar guru-guru kita melatih di negara-negara asing seperti UK, 
Australia dan Amerika. Adakah ada perancangan untuk boleh jadi buat ala Kirkby-Brinsford 
Lodge yang pernah kita gunakan dan pada masa itu standard of English was very high. 
Terima kasih.   
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Senator.  Di sini 
mencakupi  dua  soalan.  Yang  pertama,  kalau  kita  hendak  menghantar  guru-guru  kita 
berlatih di luar negara, ini akan membelanjakan satu kos yang sangat tinggi. Keduanya, 
sebagai  penyelesaian  kita  telah  mengimport  375  penutur  jati,  di  mana  kita  telah 
menggunakan kepakaran yang ada pada penutur jati ini untuk bukan sahaja mengajar.  
Mereka merupakan mentor, fasilitator kepada guru-guru bahasa Inggeris yang mengajar di 
1,800 buah sekolah.   
DN 7.12.2011  7 
 
 
Dengan adanya pakar-pakar ini, saya rasa ianya dapat memberikan satu kesan 
yang sangat positif dan pada waktu yang sama kita juga ada ELTC, di mana secara khas 
pusat kecemerlangan bahasa Inggeris ini digunakan macam peranan Dewan Bahasa dan 
Pustaka. Kita sedang dalam proses untuk kita memperkukuhkan kedudukannya dan kita 
hendak jadikan ianya sebagai satu badan untuk berinteraksi dengan badan-badan luar 
termasuklah kita menjaga mutu pengajaran dan pembelajaran bahasa Inggeris.   
Jadi, sebagai kesimpulan yang pertama, latihan kalau kita hendak hantar susah, 
tetapi  pada  mekanisme  yang  ada  sekarang  kita  mempunyai  KPLSPM,  yang  mana 
sebahagian itu kalau kita lihat sebelum ini kita ada program dengan beberapa buah 
universiti dan kita menghantar pelajar TESL, di mana untuk tahun-tahun tertentu, mereka 
dilatih di IPGM. Untuk dua tahun terakhir itu, ada yang belajar di Australia, New Zealand 
dan sebagainya. Ini sebagai satu cara untuk memberi pendedahan kepada mereka.  Jadi, 
jumlahnya tidaklah semua tetapi itu sebagai memberi satu catalyst untuk memberikan satu 
pendedahan kepada guru-guru ini agar mereka dapat mencapai standard antarabangsa.  
Terima kasih.   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
saya terbahagi dua. Pertama, adakah Dasar MBMMBI ini ditumpukan semata-mata kepada 
proses pengajaran dan pembelajaran bahasa Inggeris dan Bahasa Melayu di peringkat 
sekolah  menengah  dan  sekolah  rendah  sahaja.  Bagaimana  pula  dengan  peringkat 
universiti? Itu pertama. Kedua, yang tidak kurang pentingnya Tuan Yang di-Pertua ialah 
Jawatankuasa Pelaras Pelaksanaan MBMMBI ini, saya ingin tahu komposisi jawatankuasa 
itu. Kemudian, tanggungjawab atau TOR nya. Adakah semata-mata hendak berfungsi untuk 
dalam  proses  pengajaran  dan  pembelajaran  sahaja  atau  juga  berfungsi  dalam 
pembudayaan bahasa itu sendiri. Maksud saya, sejak akhir-akhir ini berlaku pencemaran 
bahasa Melayu.   
■1030 
Umpamanya, orang muda yang berumur 20 tahun memanggil orang tua yang 
berumur 50 tahun lebih dengan perkataan awak dan saya rasa ini adalah akibat daripada 
tidak  adanya  penghayatan  kebudayaan  bahasa  itu.  Ini  haruslah  juga  menjadi 
tanggungjawab  jawatankuasa  itu  untuk  memastikan  bahawa  Bahasa  Melayu  yang 
digunakan itu bukan sahaja Bahasa Melayu untuk kepentingan komunikasi beradab tetapi 
lebih daripada itu juga digunakan bahasa Melayu itu untuk sebagai bahasa pengantar ilmu 
pengetahuan.   
Saya  dalam  jawapan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  tadi  tidak  nampak 
tumpuan lebih banyak kepada soal penguasaan bahasa untuk kepentingan-kepentingan 
komunikasi sedangkan kalau kita betul-betul hendak memperkasa Bahasa Melayu itu, 
Bahasa  Melayu  itu  harus  dianggap  sebagai  satu  bahasa  komunikasi,  bahasa  ilmu 
pengetahuan, dan bahasa budaya tinggi. Adakah ini termasuk dalam TOR jawatankuasa 
pelaksanaan itu?  Terima kasih. 
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Profesor Dato’ Dr. 
Firdaus  bin  Haji  Abdullah.  Pertama  saya  ingin  menyatakan  bahawa  bidang  kuasa 
Kementerian Pelajaran hanya terbatas pada prasekolah, sekolah rendah sampailah sekolah 
menengah dan juga sebahagian daripada matrikulasi itu di bawah Kementerian Pelajaran.  
Saya tidak berani hendak komen bagi pihak kementerian lain tetapi ini sebagai asas 
pendidikan.  
Kalau kita  hendak  memartabatkan  Bahasa  Kebangsaan  di  sinilah tempatnya. 
Kalau kita hendak memperkukuhkan bahasa Inggeris dan saya rasa kita kena tidak boleh 
tunggu sampai universiti baru kita hendak mengukuhkan bahasa Inggeris. Jadi cost of 
repair, dengan izin, terlalu tinggi.   
Kedua, apa yang dihasratkan oleh Yang Berhormat tentang pembudayaan bahasa 
Malaysia itu, sebenarnya di bawah jawatankuasa induk ini yang dipengerusikan oleh Yang 
Amat Berhormat Menteri Pelajaran di bawahnya ada enam jawatankuasa di mana secara 
spesifik jawatankuasa ini memantau sebagai contoh dari segi pembangunan kokurikulum. 
8  DN 7.12.2011 
 
Bagaimana  kita  hendak  memantau  kokurikulum,  latihan  guru,  logistik  dan  ini 
kesemuanya termasuklah dari segi komunikasi dan kita hendak buat publisiti.  Jadi setiap 
jawatankuasa sub kecil ini mereka berperanan untuk melihat  secara detail setiap satu.  
Mengapa  saya  hanya  menjawab  dari  segi  P&P  kerana  soal  asalnya  ialah  hendak 
memperihalkan  perancangan  kementerian  untuk  menjayakan  MBMMBI  dalam  konteks 
Kementerian Pelajaran. 
Apa Yang Berhormat hasratkan sebenarnya kita ada satu lagi jawatankuasa, 
jawatankuasa induk memperkasakan bahasa kebangsaan yang mana ianya dipengerusikan 
oleh Yang Amat Berhormat Menteri Pelajaran yang mana agensi termasuklah daripada 
Dewan Bahasa dan Pustaka, daripada JPA Ketua Pengarah dan kesemua ini bukan sahaja 
kita melihat, daripada swasta pun ada wakil untuk menghadiri mesyuarat ini untuk kita 
melihat bagaimana kita membudayakan bahasa kebangsaan sebagai bahasa perpaduan 
kita.   
Jadi  saya  rasa  kita  ada  satu  lagi  jawatankuasa  yang  melihat  keseluruhan 
bagaimana kalau kita tengok bahasa rojak. Bagaimana kalau kita tengok pihak berkuasa 
tempatan kita ada wakil Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, mereka juga 
hadir,  mereka  juga  tertakluk  kepada  satu  set  garis  panduan  yang  akan  dikeluarkan 
termasuklah peranan DBP memperkasakan dalam isu untuk menangani masalah bahasa 
rojak ini terima kasih. 
 
2.  Dato Dr. Yeow Chai Thiam minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi 
dan  Kepenggunaan  menyatakan,  pihak  manakah  yang  bertanggungjawab  untuk 
memastikan bahawa barangan jualan Kedai Rakyat 1Malaysia sentiasa selamat, berkualiti 
dan harganya sememangnya memberi faedah kepada pengguna. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan I 
[Dato’ Tan Lian Hoe]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua saya 
mohon untuk menjawab soalan ini bersekali dengan tujuh soalan lain yang dikemukakan 
oleh Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok pada 8 Disember, Yang Berhormat 
Senator Tuan Pau Chiong Ung pada 13 Disember, Yang Berhormat Senator Dato’ Azian bin 
Osman pada 14 Disember, Yang Berhormat Senator Datuk Chiw Tiang Chai pada 19 
Disember, Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan dan Yang Berhormat Senator Dato’ 
Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman pada 20 Disember dan Yang Berhormat Senator 
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat pada 22 Disember kerana ianya menyentuh isu dan 
perkara yang sama iaitu isu Kedai Rakyat 1Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua: Dipersetujukan. 
Dato’ Tan Lian Hoe: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, 
Kedai  Rakyat  1  Malaysia  atau  KR1M  merupakan  salah  satu  inisiatif  kerajaan  dalam 
memastikan rakyat terutamanya di bandar-bandar yang menghadapi tekanan berikutan 
kenaikan kos sara hidup dapat memperoleh produk keperluan pada harga rendah dan 
berkualiti. Ia juga sebagai medium kepada kerajaan untuk mengawal kenaikan harga 
barang dan mengurangkan monopoli produk yang didominasikan oleh syarikat-syarikat 
pengeluar.   
KR1M dibangunkan dengan konsep menjual produk keperluan pada harga rendah 
tanpa mementingkan jenama produk namun kualiti produk tetapi diutamakan. Harga produk 
yang dijual di KR1M yang ditetapkan adalah 30 peratus hingga 50 peratus lebih rendah 
berbanding dengan produk serupa di bawah jenama lain. Justeru tidak dapat dinafikan lagi 
bahawa kewujudan KR1M sangat memberi faedah kepada pengguna terutamanya kepada 
golongan yang berpendapatan rendah dan sederhana. 
Tuan Yang di-Pertua, KPDNKK sebagai lead agensi yang diberi tanggungjawab 
untuk  menyelaras  program  ini  sentiasa  memastikan  serta  mengadakan  pemeriksaan 
terhadap barangan yang dijual di KR1M bagi memastikan kualiti dan standard produk 
berkenaan  adalah  menepati  kehendak  pengguna.  Kementerian  juga  mengadakan 
kerjasama erat dengan Kementerian Kesihatan serta Kementerian Pertanian dan Industri 
Asas Tani dalam menjalankan pemeriksaan terhadap barangan yang dijual di KR1M.   
DN 7.12.2011  9 
 
 
Bagi memastikan Kedai Rakyat 1Malaysia dapat menjual barangan pada harga 
yang rendah kerajaan sedaya-upaya membantu mengurangkan perbelanjaan overhead 
kedai terbabit dengan cara menawarkan bangunan-bangunan milik kerajaan. Badan-badan 
berkanun atau syarikat berkepentingan kerajaan iaitu GLC sebagai premis Kedai Rakyat 
1Malaysia dengan kadar sewaan yang rendah. Selain itu penjimatan dari kos pengiklanan 
antara 20 peratus hingga 30 peratus dengan pembungkusan yang mempunyai label generik 
1Malaysia  serta  pembelian  secara  pukal  daripada  pengusaha  IKS  tempatan  juga 
menyumbang kepada penurunan harga barangan di Kedai Rakyat 1Malaysia.   
Kerajaan tidak menjadikan harga barangan di hypermarket sebagai penanda aras 
iaitu  benchmark  sebagai  harga  jualan  runcit,  RPS  barangan  KRIM.  Justeru  harga  di 
hypermarket masih boleh menjadi setanding atau lebih murah berbanding KR1M sekiranya 
berlaku penurunan harga bagi produk-produk di hypermarket tersebut.   
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa prihatin dengan kebajikan seluruh rakyat.  
Justeru  kementerian  menyasarkan  untuk  membuka  85  buah  Kedai  Rakyat  1Malaysia 
sehingga tahun 2012 di seluruh negara termasuk Sabah, Sarawak dan Labuan. Selain itu 
kerajaan juga telah membuka peluang untuk mana-mana individu, syarikat koperasi dan 
badan-badan pertubuhan untuk menjalankan perniagaan KR1M bagi meluaskan KR1M di 
kawasan luar bandar. Setakat ini sebanyak 18 buah Kedai Rakyat 1Malaysia telah dibuka 
dan beroperasi sepenuhnya manakala sepuluh buah lagi di pelbagai lokasi di seluruh 
negara  sedang  dalam  kerja-kerja  pengubahsuaian.  Kerajaan  juga  melalui  kerjasama 
pelbagai agensi telah mengenal pasti lokasi yang berpotensi untuk menjadikan sebagai 
Kedai Rakyat 1Malaysia termasuk di Sabah dan Sarawak. 
Bagi tujuan pembukaan KR1M di Sarawak serta supaya harga barangan KR1M 
dapat terus ditawarkan lebih murah berbanding barangan jenama terkemuka yang lain di 
sana  kerajaan  perlu  terlebih  dahulu  memantapkan  rantaian  pengedaran  perdagangan 
termasuk  menyediakan  pusat  pengedaran  iaitu  DC  bagi  barangan  KR1M  di  samping 
menggalakkan pengusaha-pengusaha IKS tempatan di Sabah dan Sarawak untuk menjadi 
pembekal kepada produk KR1M.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Dewan kos bagi pembukaan sesebuah 
KR1M  adalah  bergantung  pada  keluasan  lantai  sebuah  premis  termasuk  kerja-kerja 
pembaikan, pengubahsuaian, mengecat, pemasangan tile, pendawaian, papan tanda serta 
peralatan kelengkapan. Secara umumnya terdapat tiga jenis keluasan lantai KR1M iaitu 
1,500 kaki persegi dengan anggaran kos yang terlibat sebanyak RM250,00, bagi 3,500 kaki 
persegi dengan anggaran kos RM585,000 dan 5,000 kaki persegi dengan anggaran kos 
yang terlibat adalah sebanyak RM835,000. 
■1040 
Adalah dimaklumkan juga bahawa anggaran kos ini adalah tidak termasuk kos 
bagi stok barangan, sewaan dan urusan penggajian pekerja. Kerajaan tidak memberikan 
subsidi  kepada  program  KR1M  ini.  Semua  kos  operasi,  modal  pusingan  dan  kos 
penyelenggaraan  ditanggung  oleh  operator.  Kerajaan  hanya  menyediakan  premis 
perniagaan bagi KR1M yang mana kebanyakan daripada lokasi premis KR1M ini adalah di 
bangunan-bangunan kerajaan, pihak berkuasa tempatan, badan-badan berkanun serta 
GLC. Dianggarkan sebanyak RM47 juta diperlukan bagi tujuan pembukaan 85 buah KR1M 
untuk pelbagai saiz premis di seluruh negara. Sekian, terima kasih.  
Dato’  Dr.  Yeow  Chai  Thiam:  Terima  kasih.  Terima  kasih  kepada  Kerajaan 
Barisan Nasional yang begitu berjiwa rakyat dan prihatin dengan kewujudan Kedai Rakyat 
1Malaysia yang sudah meringankan beban kos kehidupan rakyat jelata. Akan tetapi ada 
tuduhan dan dakwaan bahawa sesetengah bahan atau makanan yang dijual di Kedai 
Rakyat 1Malaysia tidak mencapai mutunya dan tidak berkualiti, tidak selamat diguna pakai 
dan dimakan oleh pengguna. Bolehkah Yang Berhormat Menteri bagi penjelasan dan 
penerangan yang lebih terperinci?  
 
 
10  DN 7.12.2011 
 
Dato' Tan Lian Hoe: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan. Tuan 
Yang di-Pertua, sebenarnya pada masa ini, kita dapati bahawa terdapat usaha-usaha untuk 
menafikan kualiti barangan KR1M ini berbanding dengan produk jenama lain dengan 
tuduhan bahawa terdapat barangan di pasaran yang dijual pada harga yang lebih murah 
berbanding dengan KR1M, bukan sahaja dari segi kualiti tetapi dikatakan bahawa ada 
barangan yang dijual di kedai KR1M ini adalah lebih mahal. Perlu dijelaskan di sini bahawa 
iaitu sebarang perbandingan hendaklah dibuat secara adil iaitu secara apples to apples. 
Berat kandungan serta komposisi barangan tersebut perlu diambil kira dalam membuat 
sebarang perbandingan harga.  
Sebagai contoh, produk seperti produk in house Carrefour bagi pekatan pencuci 
pinggan  mangkuk  yang  didakwa  lebih  murah  berbanding  produk  KR1M  adalah  jelas 
mengelirukan kerana pihak tersebut membandingkan produk KR1M ini yang mempunyai 
berat isi padu 400 gram berbanding Carrefour brand yang mempunyai isi padu 350 gram 
sahaja. Demikian juga tuduhan dengan produk iaitu teh salon KR1M yang dikatakan dijual 
lebih  mahal  berbanding  teh  hitam  Carrefour  brand.  Sedangkan  dari  segi  komposisi 
produknya iaitu teh salon KR1M ini adalah 100 peratus teh salon dari Sri Lanka sedangkan 
teh hitam Carrefour brand adalah campuran iaitu dua jenis teh iaitu daripada Indonesia dan 
Sri Langka. Terdapat juga beberapa tuduhan yang lain terhadap produk KR1M ini yang 
akhirnya dibuktikan bahawa tuduhan tersebut adalah tidak berasas. Apa yang penting 
adalah kerajaan sentiasa mengambil tahu serta memastikan iaitu produk KR1M adalah 
selamat dan berkualiti setanding dengan produk jenama terkemuka.  
Untuk makluman Yang Berhormat, berkaitan dengan sama ada tuduhan ini, kita 
sebenarnya rasa kesal sebab ada pihak-pihak yang sebenarnya tidak selesa melihat pihak 
kerajaan yang begitu prihatin dan mendahulukan rakyat ini dengan pelbagai tuduhan. Pihak 
kementerian  sebenarnya  akhir-akhir  ini  kita  dapati  bahawa  produk  yang  telah  pun 
dinyatakan bahawa kualitinya diragukan. Sebenarnya adalah tidak tepat sebab kita dapati 
bahawa  baru-baru  ini  setelah  digembar-gemburkan  oleh  pihak-pihak  di  sebelah  sana 
bahawa produknya adalah tidak menepati kualiti. Pihak Kementerian Kesihatan Malaysia 
sebenarnya telah pun mengambil beberapa sampel dan didapati bahawa Yang Berhormat 
Menteri Kementerian Kesihatan telah mengumumkan bahawa tiga belas daripada produk 
KR1M yang didapati melanggar peraturan makanan tetapi sebenarnya ia tidak menjejaskan 
keselamatan rakyat.  
Sebenarnya tiga belas produk KR1M ini tidak menepati peraturan makanannya, 
sebenarnya ialah dari segi tidak mencapai dari segi teknikalnya, pelabelan dan komposisi 
bahan makanannya. Contohnya susu sejat yang dijual di KR1M, nama sebutan sebenarnya 
adalah tidak tepat, ia sepatutnya sekarang ini telah pun ditukar menjadi krimer sejat. Begitu 
juga dengan sos tiram, kandungan protein kurang daripada standardnya dan kini juga telah 
ditukar menjadi sos perisa tiram dan sebagainya. Begitu juga dari segi kari ayam dalam tin, 
kandungan daging kurang daripada standardnya di mana standardnya tidak kurang kalau 
kita lihat iaitu dari segi peraturan pemakanan di sini ialah sepatutnya 55 peratus tetapi 
disebabkan kari ayam ini dagingnya tidak menepati kepada 55 peratus.  
Oleh itu pihak kementerian di sini telah pun mewujudkan unit pemantauan bukan 
sahaja  di  peringkat  pusat  dan  di  seluruh  negeri  yang  turut  melibatkan  Kementerian 
Kesihatan untuk supaya kita dapat mengawal, memantau produk yang dijual. Bukan sahaja 
di  KR1M-KR1M,  di  Kedai  Rakyat  1Malaysia  tetapi  termasuk  juga  di  hypermarkets, 
supermarkets  dan  premis-premis  perniagaan  bagi  memastikan  ia  mematuhi  iaitu 
perundangan  makanan  di  negara  ini.  Pihak  kementerian  juga  telah  mengarah  pihak 
pengusaha KR1M untuk menghantar 200 lagi produk KR1M yang dijual di kedai KR1M ini 
bagi ujian pemeriksaan yang selanjutnya supaya kita hendak memastikan bahawa semua 
barangan yang dijual di KR1M ini adalah selamat untuk dimakan oleh rakyat kita. Terima 
kasih.  
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, walaupun kita melihat dalam kes ini kerajaan menyediakan premis untuk 
Kedai Rakyat 1Malaysia tetapi kita lebih melihat seolah-olah perkara ini kerajaan sendiri 
terlibat dalam perniagaan.  
DN 7.12.2011  11 
 
 
Adakah kerajaan bercadang untuk memperkenalkan akta bagi mengawal kualiti 
serta memastikan tidak ada persaingan di antara kedai KR1M ini dengan kedai-kedai runcit 
swasta ataupun produk swasta bagi barangan produk makanan yang telah dipamerkan 
ataupun dijual kepada rakyat Malaysia. Terima kasih.  
Dato' Tan Lian Hoe: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya pihak kerajaan 
tidak terlibat dalam perniagaan untuk makluman Yang Berhormat dan Ahli-ahli Dewan ini. 
Oleh sebab yang menjual produk ini sebenarnya adalah pihak Mydin yang telah pun diminta 
untuk menguruskan dan Mydin yang sebenarnya mengeluarkan produk-produk ini dengan 
adanya sokongan daripada IKS kita. Sebenarnya menjualnya ialah iaitu pertamanya kedai-
kedai runcit telah pun digalakkan untuk menjual produk KR1M ini. Kita tahu bahawa ada 
tuduhan yang mengatakan bahawa dengan kehadiran Kedai Rakyat 1Malaysia (KR1M) ini, 
ia akan menyebabkan bahawa kedai-kedai runcit ini akan gulung tikar. Sebenarnya tidak 
sebab  kita  sebagai  pihak  kerajaan  juga  menggalakkan  rakyat  iaitu  pekedai-pekedai, 
peruncit-peruncit untuk menjual produk-produk KR1M di seluruh negara.  
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat, pada masa sekarang kita telah pun 
mempunyai peruntukan iaitu di bawah Akta Perlindungan Pengguna 1999 di mana menteri 
boleh  mengisytiharkan  apa-apa  barang  atau  barang  daripada  kelas  itu  yang  telah 
menyebabkan atau mungkin menyebabkan kecederaan kepada mana-mana orang atau 
harta atau selainnya tidak selamat.  
■1050 
Apabila perintah ini dikeluarkan, maka pembekal hendaklah mengikut apa-apa 
cara dan dalam tempoh sebagai dinyatakan dalam perintah dengan perbelanjaan sendiri 
memanggil balik barang larangan berkenaan. Setakat ini sebenarnya pihak Kementerian 
Perdagangan  Dalam  Negeri  Koperasi  dan  Kepenggunaan  telah  pun  mewartakan 
contohnya, saya beri contoh crystal jelly ball sebagai barangan larangan kerana ianya telah 
mendatangkan bahaya kepada kanak-kanak. So, sebenarnya kita ada banyak undang-
undang iaitu akta-akta yang telah pun sedia ada untuk melindungi rakyat sebagai golongan 
pengguna, sekian terima kasih. 
 
3.  Datuk Abdul Rahman bin Bakar minta Perdana Menteri menyatakan: 
(a)  adakah  Suruhanjaya  Pilihan  Raya  telah  melakukan  apa-apa 
pembaharuan atau transformasi terhadap sistem Pilihan Raya 
yang ada sekarang.  Sekiranya ada sila nyatakan; dan 
(b)  adakah Suruhanjaya Pilihan Raya telah melakukan sebarang 
persempadanan  baru  untuk  kawasan  Parlimen  atau  Dewan 
Undangan Negeri (DUN) memandangkan terdapat negeri-negeri 
yang  sudah  terlalu  lama  tidak  dilakukan  persempadanan 
kawasan pilihan raya. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:  Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Datuk Abdul Rahman bin Bakar atas soalan ini.  Tuan 
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, semenjak merdeka 54 tahun yang 
lalu,  Malaysia  telah  mengamalkan  sistem  demokrasi  berparlimen  dan  Raja 
Berperlembagaan. Dengan kata lain, kita mempunyai sistem dasar dan juga undang-
undang yang telah sekian lama digariskan yang perlu kita ikut dan patuh untuk memastikan 
demokrasi dan hak-haknya dilaksanakan mengikut kehendak rakyat terbanyak atau majoriti 
melalui keputusan suara mereka yang diwakilkan atau wakil rakyat di dalam Parlimen.  
Wakil rakyat pula dipilih melalui sistem pilihan raya yang juga telah dilaksanakan semenjak 
54 tahun yang lalu yang berteraskan kepada tiga prinsip yang utama seperti berikut: 
(i)  berasaskan  kepada  sistem  first  past  the  post  atau  majoriti 
mudah.  Ini bermakna, mana-mana calon yang memperoleh undi 
yang terbanyak dan diisytiharkan sebagai calon yang menang 
walaupun beliau hanya mendapat kelebihan satu undi mengatasi 
calon lawannya yang lain; 
12  DN 7.12.2011 
 
(ii)  berasaskan kepada pemilihan seorang perwakilan bagi setiap 
bahagian pilihan raya, single member territorial representation, 
sama ada bagi bahagian pilihan raya Parlimen atau bahagian 
pilihan raya Dewan Undangan Negeri (DUN); dan  
(iii)  berasaskan kepada sistem penyertaan pelbagai parti politik dan 
pihak-pihak yang layak bertanding dalam sesuatu pilihan raya 
multi party electoral system, dengan izin. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  SPR ditubuhkan mengikut  Perkara  114,  Perlembagaan 
Persekutuan, manakala Perkara 113, Perlembagaan Persekutuan memperuntukkan fungsi 
utama SPR. Sebagai sebuah suruhanjaya yang bebas, keputusan SPR tidak dipengaruhi 
oleh sesiapapun. Telah melaksanakan fungsi-fungsi SPR berlandaskan kerangka undang-
undang yang sedang berkuat kuasa sekarang seperti berikut.; 
(i)  Perlembagaan Persekutuan, Perkara 113 ke 120; 
(ii)  Akta Kesalahan Pilihan Raya 1954, Akta 5; 
(iii)  Akta Pilihan Raya 1958, Akta 19; 
(iv)  Peraturan-peraturan  Pilihan  Raya  (Perjalanan  Pilihan  Raya) 
1981; 
(v)  Peraturan-peraturan Pilihan Raya (Pendaftaran Pemilih) 2002 
dan juga Peraturan-peraturan Pilihan Raya (Pengundian Pos) 
2003. 
Ketelusan  SPR  dalam menjalankan pilihan  raya  boleh dilihat  dalam  pelbagai 
peringkat seperti ketelusan semasa proses penamaan calon, semasa tempoh berkempen, 
semasa  hari  pengundian,  semasa  proses  pengiraan  kertas  undi  dijalankan  dan  juga 
semasa pengisytiharan pemenang bagi parti yang bertanding.   
Untuk  rekod,  perlu  disebut  bahawa  SPR  telah  membuktikan  kewibawaannya 
melalui pengendalian 12 pilihan raya umum (PRU) semenjak tahun 1959.  Ini termasuklah 
PRU yang ke-12 Mac 2008 yang menyaksikan pihak pembangkang telah memenangi 82 
daripada 222 kerusi Parlimen yang dipertandingkan pada PRU yang ke-12. Kesemua ini 
meyakinkan rakyat bahawa sistem pilihan raya yang diguna pakai sekarang ini adalah 
sistem yang berwibawa ataupun, dengan izin, credible election, bebas dan adil.  Ini adalah 
kerana keputusan-keputusan pilihan raya telah diterima secara sah oleh semua pihak sama 
ada  pihak  kerajaan  mahu  untuk  pihak  pembangkang  yang  telah  membawa  kepada 
pembentukan kerajaan yang diiktiraf.   
Soal  pembinaan  kerajaan  yang  memerintah  adalah  menjadi  tanggungjawab  
pengundi untuk menentukan pihak mana yang mereka pilih. Walau bagaimanapun, jika 
mereka berhasrat untuk melakukan perubahan terhadap institusi SPR, maka terpulanglah 
kepada pembuat undang-undang dalam negara ini untuk meminda undang-undang dan 
juga peraturan-peraturan pilihan raya yang sedia ada. Namun, SPR berpendapat sistem 
dan juga kaedah kini masih relevan dan perlu terus dikekalkan. Pun begitu ini tidak 
bermakna SPR tidak bersedia melakukan anjakan paradigma dan juga transformasi untuk 
melakukan usaha pengupayaan dan juga penambahbaikan di dalam pengurusan dan juga 
operasi  bagi  memastikan  tiga  fungsi  utama  SPR  dilaksanakan  dengan  lebih  telus, 
berintegriti dan juga efektif demi menjamin demokrasi terus hidup subur di negara kita ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Jawatankuasa  Pilihan  Khas  berhubung  dengan 
Penambahbaikan Proses Pilihan Raya telah pun ditubuhkan pada 3 Oktober 2011 bagi 
membincangkan penambahbaikan kepada sistem pilihan raya agar lebih telus dan juga adil 
adalah  suatu  langkah  bagi  melenyapkan  tohmahan  pihak-pihak  yang  tidak 
bertanggungjawab  yang  menuduh  bagi  sistem  pilihan  raya  yang  diamalkan  sekarang 
adalah tidak demokratik dan juga tidak adil dan telus.  
 
 
DN 7.12.2011  13 
 
 
Dengan tertubuhnya Jawatankuasa Pilihan Khas ini, maka pihak-pihak yang tidak 
berpuas hati dengan sistem pilihan raya di dalam negara ini melalui wakil mereka di 
Parlimen akan bersama-sama diberi peluang untuk memberi pendapat dan juga mengkaji 
secara mendalam sistem pilihan raya yang difikirkan lebih baik bagi mendukung dan juga 
mengukuhkan lagi demokrasi yang diamalkan di negara ini selama ini.   
Apa juga syor dan juga perubahan dasar mahupun pindaan undang-undang yang 
dicadangkan datangnya daripada Jawatankuasa Pilihan Khas itu tidak lagi akan dipertikai 
dan akan dijadikan agenda politik memandangkan syor-syor perubahan dasar mahukan 
pindaan undang-undang itu telah dibuat melalui perbincangan dan juga penelitian pihak-
pihak yang mewakilkan rakyat. Ini jelas dapat dilihat ketika pembentangan laporan interim 
dan  juga  syor-syor  Jawatankuasa  Pilihan  Khas  berhubung  dengan  Penambahbaikan 
Proses Pilihan Raya oleh Yang Berhormat Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili, Pengerusi 
Jawatankuasa Pilihan Khas tersebut pada 1 Disember yang lalu yang mana semua syor 
tersebut telah diterima dan dipersetujui oleh semua Ahli Yang Berhormat. 
Ringkasnya, penubuhan jawatankuasa pilihan khas ini memperlihatkan secara 
telus dan juga tulus bahawa sistem demokrasi negara masih wujud dan masih subur. Ini 
kerana jawatankuasa pilihan khas ini merupakan sebahagian daripada kelangsungan dan 
juga kesinambungan tradisi demokrasi berparlimen yang telah sekian lama diamalkan di 
negara kita serta simbol constructive engagement di antara parti-parti politik yang mewakili 
satu  suara  rakyat  Malaysia  bagi  membincang  dan  juga  mencari  kata  sepakat  untuk 
penambahbaikan yang perlu dilaksanakan Suruhanjaya Pilihan Raya sebelum dilaksanakan 
pada pilihan raya yang akan datang.  Dengan itu, itu sahaja jawapan saya, terima kasih. 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, dua soalan. Pertama, 
apakah  hasil  atau  kemajuan  pencapaian  terbaru  daripada  hasil  penubuhan  Select 
Committee atau Jawatankuasa Pilihan Khas SPR yang bermesyuarat 1 Disember atau 
berikutnya. 
■1100 
Kedua, sempadan non pilihan raya, banyak negeri yang tidak berubah. Contohnya 
negeri Terengganu. Sudah 25 tahun tidak ubah-ubah. Ada negeri sepuluh tahun, lima tahun 
atau lima belas tahun berubah.  Contohnya negeri Johor.  Kenapa negeri Terengganu atau 
lain-lain negeri tidak berubah hatta sudah lebih 20 tahun? Mohon jawapan terperinci 
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Terima kasih.  
Datuk  Liew  Vui  Keong:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat  Datuk  Senator  atas  soalan  tambahan  ini.  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat dalam Dewan yang mulia ini, semenjak Jawatankuasa Pilihan Khas ditubuhkan 
dua bulan yang lalu iaitu pada 1 Oktober 2011 telah pun ada beberapa sesi pendengaran 
awam ataupun public hearing yang telah pun diadakan bersama-sama dengan pihak SPR 
dengan pihak organisasi ataupun agensi yang dikenali sebagai NGO dan juga individu-
individu yang berkenaan di mana proses ini telah pun dijalankan dengan lancar beberapa 
bulan yang lalu.   
Hasil daripada itu, jawatankuasa telah pun mengemukakan seperti yang telah pun 
dikatakan oleh Yang Berhormat Senator itu tadi bahawa dikemukakan di Dewan Rakyat 
pada 1 Disember 2011. Seperti yang saya katakan dalam jawapan asal saya tadi, itu adalah 
interim report yang telah pun dikemukakan dan saya difahamkan bahawa laporan penuh 
akan  dibentangkan  dan  juga  diberikan  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  apabila 
tamatnya mereka menyelesaikan laporan tersebut.  
Pada setakat ini terdapat sepuluh syor yang telah pun disetujui oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat di Dewan Rakyat apabila pembentangan laporan interim ini pada tempoh hari.  
Saya juga telah pun difahamkan bahawa sesi pendengaran ini masih lagi dijalankan dan 
pada hari ini dan juga pada keesokan hari akan diadakan di Kuching, Sarawak dan selepas 
itu adakan diadakan di Pulau Pinang. Jadi pihak-pihak agensi-agensi dan juga individu-
individu berkenaan di negeri-negeri tersebut bolehlah datang ke sesi pendengaran ini untuk 
memberi pandangan dan juga apa-apa sahaja cadangan kepada pihak jawatankuasa ini. 
14  DN 7.12.2011 
 
Mereka akan mengambil maklum dan seperti yang telah pun dilihat, hasil-hasil itu 
daripada cadangan dan juga daripada pandangan telah pun dibentangkan dalam laporan 
interim tersebut.  Terima kasih.  
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya nombor dua, 
negeri Terengganu sempadan. Tidak jawab.  
Datuk Liew Vui Keong: Saya mohon maaf, Tuan Yang di-Pertua. Mengenai 
pertanyaan Ahli Yang Berhormat Senator berhubung dengan persempadanan baru untuk 
kawasan Parlimen dan juga dewan undangan negeri. Untuk makluman Yang Berhormat, 
Suruhanjaya Pilihan Raya sedang melaksanakan kerja-kerja pentadbiran sebagai persiapan 
awal untuk memulakan kajian-kajian urusan persempadanan semula bahagian-bahagian 
pilihan  raya  Parlimen  dan  juga  DUN.  Kerja-kerja  tersebut  membabitkan pengumpulan 
maklumat-maklumat  pembangunan,  penambahan  penduduk  dan  juga  penambahan 
bilangan pengundi semasa dan juga seterusnya menyediakan draf laporan awal urusan 
persempadanan sebelum ia dikemukakan kepada Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat dan 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berdasarkan peruntukan seksyen 4, Bahagian II 
Jadual Ketiga Belas Perlembagaan.  
Mengikut peruntukan Perkara 113(2)(iii) Perlembagaan Persekutuan, selepas SPR 
mewartakan tempoh bermulanya urusan persempadanan, kajian persempadanan semula 
tersebut hendaklah disiapkan dalam tempoh yang tidak melebihi dua tahun dari tarikh 
bermulanya kajian semula itu. Itu sahaja yang boleh saya katakan.  
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pertanyaan tambahan saya mengenai 
dengan public hearing, dengan izin Jawatankuasa Khas Parlimen. Tadi Yang Berhormat 
Timbalan Menteri menyebut ada sepuluh cadangan dan pada masa akan datang masa di 
Pulau Pinang, insya-Allah wakil Kedah pun akan terlibat turun. Kita akan mencadangkan 
supaya undi pos dibuat dalam bentuk yang lebih telus dan tidak perlu saya huraikan di sini.  
Persoalannya sekarang ialah bagaimana transparency ini hendak dilakukan oleh kerajaan.  
Contoh yang pertama sekali ialah persempadanan semula yang tidak setara di antara satu 
kawasan Parlimen dengan satu kawasan Parlimen. Contohnya di Sarawak ada kawasan 
Parlimen yang 8,000 orang sahaja walaupun keluasannya barangkali lebih.   
Saya ambil contoh di Baling, di kawasan saya. Sudah hampir 100,000 orang 
pengundi yang jaraknya boleh sembahyang jamak iaitu 91 kilometer dari hujung sini ke 
hujung sana.  Itu terlalu besar dan begitu juga kawasan Parlimen itu sepatutnya di besarkan 
lagi.  Jadi dalam melaksanakan ini, untuk mengenal pasti bahawa cadangan-cadangan 
penambahbaikan melalui pendengaran awam itu, adakah kerajaan tidak bercadang untuk 
melakukan pilihan raya percubaan. Sebagai contoh, kita melibatkan parti politik dan bukan 
individu.  Kita pilih satu kawasan Parlimen yang ada undi pos, yang ada berbagai-bagai.   
Tuan Yang di-Pertua: Contoh-contoh tidak payah, Yang Berhormat.  
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin:  …Untuk kita melihat keadaan itu.  
Tuan Yang di-Pertua: Contoh-contoh tidak payahlah.  
Tuan  Haji  Muhamad  Yusof  bin  Husin:  Adakah  kerajaan  bercadang  untuk 
melakukan demikian untuk pelaksanaan transformasi pilihan raya?  Terima kasih.  
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator atas 
soalan  tambahan  tadi.  Cadangan-cadangan  yang  dikemukakan  oleh  Yang  Berhormat 
Senator tadi saya rasa mengenai mengadakan pilihan raya contoh dan sebagainya, saya 
rasa cadangan ini bolehlah dikemukakan kepada pihak Jawatankuasa Pilihan Khas nanti 
apabila mereka mengadakan public hearing di tempat-tempat tertentu. Saya berharap Yang 
Berhormat Senator dapat hadir untuk memberikan cadangan sepenuhnya kepada mereka.  
Mereka akan mencatat seperti yang telah pun ternyata dalam laporan yang telah 
pun dibentangkan di Parlimen pada tempoh hari di mana semua cadangan tersebut akan 
diambil dikira dan akan diputuskan oleh pihak Jawatankuasa seperti Yang Berhormat 
Senator sedia maklum.  
DN 7.12.2011  15 
 
 
Mereka terdiri daripada pihak-pihak Ahli Parlimen yang daripada kerajaan dan juga 
Ahli-ahli Parlimen yang datang daripada pihak pembangkang dan juga Ahli-ahli Parlimen 
dari BEBAS. Ini menunjukkan transparency bahawa jawatankuasa ini betul-betul hendak 
membaikkan proses pilihan raya di negara kita ini.   
Jadi cadangan itu saya rasa buat setakat ini saya tidaklah dapat untuk menjawab 
sama ada kerajaan akan mengadakan cadangan yang dikatakan oleh Yang Berhormat 
Senator tadi. Saya rasa cadangan ini bolehlah dikemukakan kepada pihak jawatankuasa 
terlebih dahulu sebelum cadangan itu ditimbangkan oleh pihak kerajaan. Sekian, terima 
kasih.  
 
4.  Puan Hajah Noriah binti Mahat minta Menteri Pelajaran menyatakan adakah 
kerajaan  mempunyai  perancangan  untuk  mengadakan  transformasi  dari  segi  kaedah 
pembelajaran yang lebih mesra kanak-kanak dan bukan lebih berorientasikan peperiksaan 
agar kita dapat melahirkan anak-anak yang lebih kreatif dan berinovasi selaras dengan 
matlamat negara maju berpendapatan tinggi.  
Timbalan Menteri Pelajaran l [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Sebagai  langkah  memantapkan  sistem  pendidikan  negara  untuk 
melahirkan  modal  insan  seimbang  yang  berpengetahuan  dan  berkemahiran  tinggi, 
Kementerian Pelajaran Malaysia telah dan akan melaksanakan transformasi kurikulum di 
semua  peringkat  pendidikan.  Sebagai  permulaan,  Kementerian  Pelajaran  telah 
melaksanakan Kurikulum Standard Sekolah Rendah (KSSR) secara berperingkat mulai 
tahun satu pada tahun 2011. Ini merupakan satu usaha untuk menyusun semula dan 
menambah baik kurikulum dan kaedah pengajaran dan pembelajaran (P&P) sedia ada. 
Perubahan ini adalah untuk memastikan semua murid dibekalkan dengan pengetahuan, 
kemahiran dan nilai yang relevan untuk memenuhi keperluan semasa serta masa depan.  
■1110 
Antara aspirasi KSSR adalah meningkatkan lagi strategi P&P kepada bentuk didik 
hibur (fun learning). Penggunaan pendekatan P&P seperti constructivism, pembelajaran 
berasaskan  projek  atau  masalah  dan  enquiry  penemuan  berupaya  membangunkan 
pemikiran kreatif murid sebagai tambahan elemen-elemen lain seperti kreativiti, inovasi, 
keusahawanan serta teknologi maklumat dan komunikasi turut diterapkan secara eksplisit 
kepada murid-murid.  
Di samping itu, sebagai usaha mengubah paradigma masyarakat umum tentang 
sistem pendidikan negara yang terlalu berorientasikan kepada peperiksaan, Kementerian 
Pelajaran telah memperkenalkan Penilaian Berasaskan Sekolah (PBS). Untuk makluman, 
murid-murid akan dinilai melalui kaedah PBS yang dijalankan secara berterusan sepanjang 
proses P&P dan tidak hanya kepada peperiksaan bertulis semata-mata seperti kebiasaan 
sebelum ini. Justeru, Kementerian Pelajaran berkeyakinan dengan pembaharuan yang 
telah dilakukan ini mampu menyediakan ruang dan peluang kepada semua murid yang 
membuktikan keupayaan dan potensi mereka tanpa kekangan. Terima kasih. 
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua, setiap kanak-kanak ada 
potensinya tanpa mengira kepada keadaan fizikal ataupun tahap pemikirannya. Ada satu 
kes murid yang dikenal pasti lemah tetapi semasa bersekolah di United Kingdom, kanak-
kanak ini mampu menunjukkan potensi sebagaimana kanak-kanak murid yang lain dan 
berkeyakinan tetapi bila balik ke negara kita, beliau ini diletakkan ke kelas yang corot dan 
lantaran itu beliau tidak berminat untuk ke sekolah.  
Ini juga menimbulkan kerisauan ibu bapa kanak-kanak tersebut. Jadi saya hendak 
bertanya, sejauh manakah transformasi pelajaran melalui KSSR ini yang dilaksanakan 
mampu menangani murid-murid lemah atau autisme atau dyslexia dan sebagainya agar 
mereka mampu menyumbang kepada pembangunan negara bukan sebagai beban negara. 
Terima kasih. 
 
16  DN 7.12.2011 
 
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebenarnya 
saya tidak tahu yang kes secara spesifik seperti mana yang dibawa oleh Yang Berhormat 
tetapi secara umumnya ingin saya mengatakan bahawa kementerian kita apabila kita 
memulakan dengan KSSR atau kurikulum standard ini, rata-rata guru menganggap ini lebih 
baik daripada dahulu kerana elemen fun learning itu dimasukkan.  
Saya memberi contoh, kalau dahulunya kita menitikberatkan tentang 3M (menulis, 
membaca dan mengira). Dalam KSSR ini kita ada satu elemen M lagi iaitu menaakul, 
maksudnya reasoning.  Ini adalah untuk memberikan mereka ruang untuk bertanya. Pada 
waktu yang sama, mereka mampu berfikir. Jadi apabila kita hendak melaksanakan secara 
P&P, kita tidak boleh terbatas kepada cara kita gunakan kapur tulis atas papan hitam.  
Kita perlu gunakan cara yang lebih inovatif di mana kita dapat memberi peluang 
kepada pelajar banyak bertanya. Jadi saya rasa kalau kita lihat kerja rumah pun kalau 
banding dengan dahulu sudah kurang dan saya rasa dengan cara ini, pembaharuan ini, kita 
akan memantau untuk setiap tahun. Saya yakin ianya lebih baik daripada sistem dahulu.  
Kedua, apa Yang Berhormat bangkitkan tentang mereka yang berkeperluan khas, 
yang  mempunyai  ciri-ciri  yang  mana  perlu  diberi  perhatian  khusus.  Kementerian  kita 
sememangnya kita telah melaksanakan satu program di mana LINUS itu diperkenalkan, 
Literasi dan Numerasi. Ini adalah satu ujian khas dan kita melihat keupayaan pelajar-pelajar 
itu  apabila  masuk  ke  sekolah.  Setiap  tahun  mereka  akan  dinilai  tiga  kali.  Ini  bukan 
peperiksaan. Kita nak melihat daripada segi konstruk apa yang dapat dicapai oleh pelajar 
itu.  
Jadi kita akan memantau, mungkin baru masuk, baru sampai konstruk dua dan 
selepas mereka belajar tiga bulan, mereka dah sampai konstruk empat atau lima. Dengan 
cara ini, ianya lebih mudah untuk kita memantau. Kita buat secara konsisten tiga tahun 
sampailah tahun ketiga dan kita akan menilai. Sasaran kita ialah semua pelajar yang 
normal ini, normal dalam erti kata mereka tidak ada masalah pembelajaran. Kalau mereka 
ada learning disability, kita kena rujuk kepada pakar.  
Jadi apabila kita dapati seseorang ibu bapa mungkin mereka tidak tahu anak 
mereka ada masalah. Kita akan memantau, kita adakan kelas pemulihan dan kita lihat dan 
daripada pengalaman kita, kita tahu seorang pelajar itu patut dirujuk kepada pakar dan 
selepas itu kalau perlu dimasukkan dalam kelas pendidikan khas, kita akan asingkan, 
dengan cara itu. Jadi kelas itu terlalu kecil, cuma enam orang kepada seorang guru.  
Jadi saya rasa dengan cara ini, apabila mereka sudah pulih. Ada yang masuk 
setahun sahaja selepas itu mereka boleh mengikut arus aliran perdana. Tidak ada masalah 
mereka dimasukkan. Saya dapati ada kes di mana pelajar yang bermasalah ini apabila 
mereka masuk tahun satu mereka duduk di kelas pendidikan khas, dalam SPM dapat 6A. 
Inilah satu contoh yang terbaik. Jadi apabila kita ada satu sistem untuk membolehkan 
mereka  membuat  conversion  kepada  aliran  normal,  itu  tidak  menjadi  masalah.  Jadi 
kementerian kita bukan sahaja melihat ujian LINUS ini, kita hendak mengasingkan pelajar 
yang normal dengan mereka yang berkeperluan khas dan pada waktu yang sama kita juga 
memantapkan sistem pendidikan khas kita. Terima kasih. 
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya, untuk 
kesejahteraan sebuah negara, kita perlu satu bahasa, satu bangsa dan satu negara. Saya 
hendak tanya, saya amat berminat, sangat berminat tentang bina insan. Adakah kerajaan 
telah berpuas hati pencapaian Falsafah Pendidikan Negara 1989 yang menitikberatkan 
tentang pembinaan potensi individu yang seimbang yang harmonis daripada segi intelek, 
rohani, emosi sejajar dengan aspirasi negara dan kepatuhan kepada Tuhan sebab ramai 
yang tidak takut Tuhan sekarang.  
Saya harap ini satu kenyataan yang benar. Saya minta serius Tuan Yang di-Pertua 
supaya kementerian lihat perkara ini dan sebab banyak gejala sosial disebabkan tidak takut 
Tuhan. Kedua, bagaimana untuk mengatakan bahawa kita akan wujud atau lahir manusia 
yang first class sebab kita kata dengan izin, a world class quality education system. Mana 
contoh dia? Saya hendak tengok dan boleh tidak sejarah itu diwajibkan. Tanpa sejarah, itu 
yang banyak keluar gaji besar dan akhirnya muflis. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
DN 7.12.2011  17 
 
 
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Senator yang begitu 
bersemangat. Apa yang saya hendak terangkan di sini bahawa kalau kita lihat Falsafah 
Pendidikan Kebangsaan ada konsep JERI. Kita menerap sepenuhnya iaitu Jasmani, Emosi, 
Rohani, Intelek dan keempat-empat komponen ini kita memang jadikan ia sebagai pillar 
dalam sistem pendidikan kita. Jadi apabila Yang Berhormat sebut tentang bagaimana kita 
meninjau pencapaian kita, daripada segi kita hendak wujudkan satu masyarakat harmonis, 
kita lihat daripada silibus kita, program kita menjurus kepada keharmonian dalam konteks 
masyarakat majmuk Malaysia. Jadi saya rasa dalam soal pendidikan ini, jangan dilihat 
semata-mata daripada perspektif P&P sahaja. Kokurikulum, aktiviti remote dan sebagainya, 
kesemuanya ini merupakan sebahagian daripada pendidikan. 
Satu lagi aspek yang patut kita beri penekanan ialah kemenjadian manusia ini. 
Kata orang rambut sama hitam, hati lain-lain. Ada yang masuk ke sekolah yang sama tetapi 
menggunakan perkataan-perkataan yang tidak elok. Saya bagi contoh, kalau ada Ahli Yang 
Berhormat yang menggunakan remarks ataupun kenyataan seperti menggelar orang India 
atau orang hitam sebagai black metallic, itu tidak diajar di sekolah... [Ketawa] Jadi ini tidak 
boleh kata sistem pendidikan kita silap... [Tepuk] Mungkin penghayatan seseorang itu 
terhadap nilai yang diajar itu tidak sampai. Masing-masing ada tahap yang berlainan. Itu 
saya akui tapi tidak boleh kita hanya melihat bahawa kegagalan sistem pendidikan kita ini 
adalah kerana ada seorang menggunakan kenyataan sebegini. 
Jadi sebagai satu contoh dan pada aspek yang sama juga kita lihat kejayaan kita 
banyak. Kalau kita lihat pelajar-pelajar kita yang berjaya dalam universiti terkemuka di dunia 
banyak, kalau saya hendak senaraikan, tidak tersenarai saya kerana memang diakui hebat. 
Akan tetapi ini semata-mata daripada segi akademik. Kita nak lihat kemenjadian manusia 
itu sendiri dalam konteks masyarakat majmuk.  
■1120 
Adakah orang yang membawa binasa kepada manusia ini orang yang dikira 
berjaya, tidak. Saya rasa kita perlu mengimbangi. ‘Kepercayaan Kepada Tuhan’ ini adalah 
merupakan prinsip dalam Rukun Negara dan untuk semua sekolah kita menerapkan tidak 
kira sekolah Tamil, sekolah Cina, dan sekolah kebangsaan. Perkataan apa yang digunakan 
membawa maksud kepercayaan kepada Tuhan yang sama. Jadi, saya rasa dalam konteks 
ini, kita menerap nilai-nilai ini dan sejarah ini sebenarnya ramai yang tidak faham, yang soal 
mata pelajaran Sejarah tidak wajib.  
Selama ini mata pelajaran teras ialah sejarah tetapi apa yang dimaksudkan oleh 
Yang Amat Berhormat Menteri Pelajaran ialah hendak jadikan ianya sebagai subjek wajib 
lulus. Ada berlainan sedikit, kalau tidak lulus bermakna tidak dapat sijil. Kalau dahulu dia 
wajib  diambil  tetapi  kalau  dia  dapat  gagal,  dia  masih  lagi  mendapat  sijil,  ya.  Itu 
perbezaannya. Saya mengakui bahawa kita perlu lihat aspek sejarah dan sebab itulah ada 
satu jawatankuasa panel yang melihat kandungan sejarah yang diajar di sekolah dan saya 
berharap kita menantilah dapatan kajian mereka dan kita mahu generasi muda kita ini 
mempunyai jati diri yang kuat. Itu yang diidam-idamkan oleh rakyat Malaysia. Sekian, terima 
kasih.  
 
5.  Dr. Syed Husin Ali minta Perdana Menteri menyatakan, mengapakah boleh wujud 
40 ribu kad pengenalan yang meragukan dalam daftar pengundi SPR, nyatakan apa yang 
sedang dilakukan untuk memastikan daftar pengundi bersih daripada sebarang cacat cela. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali atas 
soalan  ini.  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  maklumat  Ahli  Yang  Berhormat,  dalam 
melaksanakan urusan pendaftaran pemilih sebelum tahun 2002, Suruhanjaya Pilihan Raya 
(SPR) tidak mempunyai mekanisme untuk menyemak maklumat peribadi pemilih semasa 
memproses permohonan pendaftaran pemilih. Oleh yang demikian, SPR menerima dengan 
suci hati setiap permohonan pendaftaran dan juga memproses permohonan tersebut untuk 
dimasukkan di dalam daftar pemilih.  
18  DN 7.12.2011 
 
Selepas  tahun  2002,  SPR  mendapat  kerjasama  daripada  pihak  Jabatan 
Pendaftaran Negara (JPN) bagi tujuan mengesahkan status warganegara serta menyemak 
butiran peribadi pemilih seperti maklumat nama, nombor, kad pengenaan, tarikh lahir dan 
juga alamat mastautin pemilih.  
Di samping itu untuk membantu SPR dalam menjalankan urusan pendaftaran 
pemilih ini, SPR melantik Penolong Pendaftar Pemilih (PPP) dari pelbagai kategori iaitu 
PPP parti politik. PPP wakil jabatan kerajaan, PPP wakil pertubuhan, PPP wakil universiti 
dan PPP pejabat pos. SPR juga menjalankan urusan menyemak daftar pemilih sepanjang 
tahun. Di antara semakan yang dibuat ialah Malaysia telah menjalankan semakan ke atas 
daftar pemilih SPR dengan data warganegara di Jabatan Pendaftaran Negara (JPN). Hasil 
semakan  tersebut  mendapati  bahawa  terdapat  sebanyak  42,051  pemilih  yang 
menggunakan nombor kad pengenalan yang diragui oleh SPR. Oleh yang demikian, SPR 
mengambil  langkah  mempamerkan  senarai  nama  pemilih  tersebut  yang  bertujuan 
mendapatkan maklum balas daripada pemilih atau waris pemilih berhubung status nombor 
kad pengenalan pemilih tersebut sehingga 31 Disember 2011. Sekiranya pemilih tampil 
memberikan maklum balas berhubung kesahihan status kad pengenalannya, maka rekod 
pemilih tersebut akan dibekalkan dalam daftar pemilih SPR.  
Berdasarkan  kepada  peruntukan  sedia  ada,  SPR  menjalankan  urusan 
pembersihan  dan  juga  mengemaskinikan  daftar  pemilih  sepanjang  tahun  berdasarkan 
kepada Peraturan 10 dan juga 25, Peraturan-peraturan Pilihan Raya (Pendaftar Pemilih) 
2002. Urusan pembersihan daftar pemilih yang dilakukan oleh SPR termasuklah memotong 
nama pemilih yang disahkan meninggal dunia. Kedua, nama pemilih yang telah disahkan 
melepaskan atau dilucutkan hak kewarganegaraan. Ketiga, nama pengundi tidak hadir yang 
hilang kelayakan. Keempat, rekod anggota tentera ataupun polis yang telah menamatkan 
perkhidmatan dan juga kelima nama pengundi biasa yang menyertai perkhidmatan tentera 
ataupun polis. Itu sahaja. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat 
Menteri.  Soalan  tambahan  saya  ialah  memandangkan  bahawa  ada  lebih  banyak 
pendedahan tentang kad pengenalan yang diragui ini dan juga oleh sebab ada berita 
tentang misalannya dua kali diadakan. Kononnya kursus keusahawanan di sebuah resort 
tetapi katanya untuk memberi I/C bagi mengundi, maka apakah pihak kerajaan akan 
bersetuju mengadakan sebuah Suruhanjaya Diraja sebagaimana yang dicadangkan oleh 
dua, tiga pihak baru-baru ini. Terima kasih. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator atas 
soalan  tersebut.  Seperti  Yang  Berhormat  sedia  maklum  bahawa  soalan  penubuhan 
suruhanjaya  yang  dimaksudkan  tadi  telah  pun  diambil  pandangan  daripada  pihak 
Jawatankuasa  Pilihan  Khas  dalam  pendengaran  awam  mereka  di  negeri-negeri  yang 
mereka telah pun menjalankan pendengaran tersebut. Soal usul yang telah pun diambil kira 
dalam  10  itu  termasuk  juga  pembersihan  daftar  pemilih.  Jawatankuasa  ini  telah  pun 
mengambil maklum usaha berterusan daripada pihak SPR dalam membersihkan daftar 
pemilih  termasuklah  mempamerkan  nama-nama  pemilih  yang  rekodnya  tidak  dapat 
dipastikan kesahihannya.  
Usaha-usaha berterusan itu yang saya katakan tadi untuk memotongkan nama-
nama pemilih dan juga mereka yang telah pun meninggal dunia dan hilang kelayakan, yang 
telah  pun  dilucutkan  ataupun  melepaskan kewarganegaraan mereka.  Semua  ini  akan 
diteruskan oleh pihak SPR. Saya telah pun dimaklumkan bahawa jawatankuasa ini juga 
mengambil maklum mengenai permintaan dan juga desakan berbagai-bagai pihak dari 
pendengaran awam pada masa mereka berada di negeri Sabah supaya satu Suruhanjaya 
Diraja dapat ditubuhkan untuk menyiasat beberapa isu-isu yang telah pun dibangkitkan oleh 
mereka.  Saya  difahamkan  bahawa  perkara  ini  adalah  luas  daripada  terma  rujukan 
jawatankuasa ini.  
Namun, saya difahamkan bahawa jawatankuasa ini akan mengesyorkan supaya 
suruhanjaya yang disebutkan itu dapat dipertimbangkan. Jadi, walau bagaimanapun seperti 
yang saya katakan bahawa mereka masih lagi mengadakan public hearing.  
 
DN 7.12.2011  19 
 
 
Selain daripada negeri yang saya telah pun sebutkan tadi, mereka juga akan 
berada di negeri – selain daripada Sarawak dan Pulau Pinang yang saya sebutkan tadi, 
akan juga berada di Kota Bharu di Kelantan, dan juga di Johor Bahru, Johor. Jadi, 
pendengaran awam ini amatlah penting dan juga signifikan kepada pihak-pihak yang ingin 
memberikan berbagai cadangan dan juga pendapat mengenai pembersihan pemilih pilihan 
raya yang disebutkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali. Terima kasih. 
Dr.  Ramakrishnan  a/l  Suppiah:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, baru-baru ini satu PSC diujudkan di Dewan Rakyat dan 
malangnya dalam mengujudkan PSC ini Dewan Negara tidak terlibat. Saya difahamkan 
mereka akan kemukakan satu laporan. Adakah laporan itu dibahas di Dewan negara juga? 
Kalau ada, terima kasih dan kalau tidak, mengapa tidak? Terima kasih. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator atas 
soalan tambahan ini. Mengenai laporan yang dispecifickan oleh Yang Berhormat Senator, 
saya harap Yang Berhormat Senator dapat memberikan maklumat yang lanjut kepada saya 
kerana apa yang saya faham. Laporan Jawatankuasa Pilihan Khas berhubung dengan 
penambahbaikan proses pilihan raya ini telah pun dibentangkan di Dewan Rakyat pada 1 
Disember yang lalu. 
■1130 
Datuk Liew Vui Keong: Jadi ini isu yang saya sebutkan tadi. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Soalan saya ialah, adakah laporan itu dibahas di 
dalam Dewan Negara juga? 
Datuk Liew Vui Keong: Laporan apa itu? 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Laporan yang akan dikemukakan oleh PSC ini? 
Datuk Liew Vui Keong: Oh, sememangnya. Yang telah pun dibentangkan dalam 
Dewan Rakyat ini ialah laporan interim. Its just an interim report. Jadi the full report akan 
dibentangkan nanti apabila disiapkan oleh pihak jawatankuasa. Saya yakin bahawa full 
report mestilah akan dibentangkan kerana mereka telah membentangkan interim report 
pada 1 hari bulan.  
 
6.  Datuk Paul Kong Sing Chu minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, apakah 
tindakan  yang  diambil  oleh  Kementerian  untuk  menghentikan  kemasukan  pelajar  luar 
negara terutamanya dari negara-negara Afrika yang bukan bertujuan untuk belajar tetapi 
melakukan berbagai-bagai jenayah di mana sebahagiannya jenayah berat seperti pengedar 
dadah, menipu, jenayah seks dan sebagainya. Bagaimana pula pengedar dadah dari Iran 
yang menyamar sebagai pelancong. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-
Pertua .Terima kasih saya ucapkan kepada ahli Yang Berhormat Senator Datuk Paul Kong 
Sing  Chu  yang  mengemukakan  pertanyaan.  Izinkan  saya  menjawab  pertanyaan  ini 
serentak  bersama-sama  dengan  pertanyaan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Datuk 
Subbaiyah a/l Palaniappan pada 12 Disember,Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin 
pada 13 dan 15 Disember, Yang Berhormat Senator Dr. Malasingam a/l Muthukumaru, 
pada  15  Disember,  Yang  Berhormat  Puan  Hajah  Zainun  binti  A.  Bakar,  dan  Yang 
Berhormat Senator Tuan Chiew Lian Keng pada 20 Disember dan Yang Berhormat Senator 
Dato’  Mohammed  Najeeb  bin  Abdullah  pada  21  Disember  2011  kerana  pertanyaan-
pertanyaan tersebut ada perkaitan dengan perkara yang sama iaitu pelajar dan warga 
Afrika yang berada di negara ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Dipersetujui. 
 
 
20  DN 7.12.2011 
 
Dato’ Lee Chee Leong:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman ahli 
Yang  Berhormat,  kerajaan  telah  mengenal  pasti  kehadiran  warga  Afrika  di  Malaysia 
berdasarkan tujuan-tujuan tertentu seperti melancong, belajar, sebagai pegawai dagang, 
atau peserta Program Malaysia Rumah Keduaku, atau MM2H sebagai dasar negara seperti 
menjadikan negara hab pendidikan serantau dan menggalakkan pelancongan kesihatan 
atau Health Tourism, dengan izin, dan lain-lain. Malaysia mengalu-alukan kemasukan 
warganegara asing yang sah ke negara ini.  
Statistik yang dikeluarkan oleh Jabatan Imigresen Malaysia menunjukkan seramai 
72, 892 warga Afrika yang keluar masuk ke negara ini dari bulan Januari hingga Oktober 
2011.  Sejumlah  23,536  pas  pelajar  telah  dikeluarkan  kepada  warga  Afrika  untuk 
melanjutkan pelajaran di institut pengajian tinggi awam atau institut pengajian tinggi swasta, 
sekolah-sekolah swasta, persendirian dan antarabangsa di seluruh Malaysia.  
Tidak  dapat  dinafikan, di kalangan  warga  Afrika  yang  terdapat  di  negara  ini 
terdapat mereka yang terlibat dengan jenayah terutamanya mereka yang membabitkan 
pengedaran dadah dan jenayah komersial. Sebanyak 20 kes melibatkan warga Afrika 
melakukan jenayah  pada  tahun  2009 telah  dicatatkan iaitu dalam  jenayah  kekerasan 
sebanyak lima kes dan jenayah harta benda sebanyak 15 kes.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Bagi jenayah kekerasan melibatkan kes rogol sebanyak satu kes. Kes samun 
berkawan tanpa senjata api dua kes dan mendatangkan cedera dua kes. Dalam jenayah 
harta benda pula, iaitu kes curi sebanyak 12 kes, dan pecah rumah dan curi tiga kes. 
Manakala sebanyak 30 kes melibatkan warganegara Afrika melakukan jenayah sepanjang 
tahun 2010 iaitu dalam jenayah kekerasan sebanyak 12 kes dan jenayah harta benda 
sebanyak 18 kes.  
Bagi jenayah kekerasan melibatkan kes rogol sebanyak dua kes, kes samun 
berkawan bersenjata api satu kes, dan kes samun berkawan tanpa senjata api tujuh kes 
dan mendatangkan  cedera dua kes.  Dalam  jenayah harta  benda pula,  iaitu kes  curi 
sebanyak sembilan kes. Kes curi motokar satu kes dan pecah rumah dan curi enam kes.  
Manakala bagi tahun 2011 sehingga Julai 2011 sebanyak sembilan kes melibatkan 
warga negara Afrika melakukan jenayah pada tahun ini, iaitu jenayah kekerasan sebanyak 
empat  kes  dan  jenayah  harta  benda  sebanyak  lima  kes.  Bagi  jenayah  kekerasan 
melibatkan kes rogol sebanyak dua kes dan kes samun tanpa senjata api dua kes. Dalam 
jenayah harta benda pula, iaitu kes curi sebanyak empat kes, dan pecah rumah dan curi 
satu kes.  
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian amat serius dalam mengawal kehadiran warga 
Afrika di negara ini dalam menangani jenayah-jenayah yang dilakukan oleh kumpulan ini. di 
antara tindakan yang dilakukan oleh Polis Diraja Malaysia dan Jabatan Imigresen Malaysia 
dalam menangani masalah ini adalah seperti berikut:- 
Melaksanakan  operasi  penguatkuasaan  secara  bersepadu  antara  Polis  Diraja 
Malaysia, Jabatan Imigresen Malaysia, Ikatan Relawan Rakyat Malaysia, pihak berkuasa 
tempatan, Kementerian Pengajian Tinggi Malaysia, Kementerian Pendidikan Malaysia dan 
Kementerian Sumber Manusia secara berterusan untuk mengesan, menangkap mendakwa 
dan mengusir warga Afrika yang melanggar peruntukan undang-undang negara. Sekiranya 
didapati  bersalah,  warga  Afrika  yang  melakukan  kesalahan  di  bawah  Perkara  39B, 
Peraturan-peraturan  Imigresen  1963  iaitu  kesalahan  penyalahgunaan  pas  akan 
disenaraihitamkan dan dihantar pulang ke negara asal mereka.  
Dalam  hubungan  ini,  statistik  Jabatan  Imigresen  Malaysia  dari  bulan Januari 
hingga Oktober 2011 menunjukkan sebanyak 764 tangkapan telah dibuat ke atas warga 
Afrika. 31 orang dalam proses pendakwaan, 1,107 orang telah dikenakan denda kompaun 
dan 146 orang telah diusir.  
DN 7.12.2011  21 
 
 
Pihak pengurusan institusi pengajian tinggi swasta, institusi pendidikan swasta dan 
pusat bertauliah juga bertanggungjawab untuk melaporkan kepada Kementerian Pengajian 
Tinggi, Kementerian Pelajaran Malaysia dan Jabatan Pembangunan Kemahiran selaku 
agensi kawal selia ke atas setiap perubahan pelajar antarabangsa seliaan mereka dari segi 
tempat  belajar  dan  kediaman,  kursus  yang  dikuti,  pencapaian  dalam  akademik  dan 
kedatangan  ke  kelas,  kehadiran  di  bawah  80  peratus  seterusnya  dilaporkan  kepada 
Jabatan Imigresen Malaysia secara berkala untuk tujuan penguatkuasaan dan pemantauan 
ke atas pelajar-pelajar Afrika.  
Kementerian  juga  telah  menubuhkan  satu  sub-unit  khas  pas  pelajar  yang 
melibatkan  Kementerian  Dalam  Negeri,  Kementerian  Pengajian  Tinggi  Kementerian 
Pelajaran Malaysia, Jabatan Pembangunan Kemahiran, Jabatan Imigresen Malaysia dan 
Polis Diraja Malaysia bagi menangani isu-isu berkaitan pelajar antarabangsa dan mengkaji 
semula prosedur pengambilan dan urusan pelajar antarabangsa supaya lebih berkesan 
dalam menapis kemasukan pelajar antarabangsa ke negara ini. 
■1140 
Melalui program penyelesaian menyeluruh terhadap pendatang asing tanpa izin, 
sistem biometrik yang dikenali sebagai National Enforcement Registration System (NERS) 
digunakan sebagai kaedah penyimpanan rekod warga asing di bawah proses pendaftaran 
yang  telah  dimulakan  penguatkuasaannya  pada  1  Jun  2011.  Pengambilan  biometrik 
dilakukan berasaskan piawaian antarabangsa agar menghasilkan kerjasama yang lebih 
berkesan di antara agensi-agensi antarabangsa dan agensi-agensi penguat kuasa dalam 
negara. 
Tuan Yang di-Pertua, bilangan warganegara Iran yang masuk ke Malaysia pada 
tahun 2009 adalah seramai 101,644 orang manakala pada tahun 2010 adalah seramai 
108,047 orang. Kemasukan warganegara Iran sebagai pelancong adalah penting bagi 
memantapkan industri pelancongan di negara ini. Walau bagaimanapun, Jabatan Imigresen 
Malaysia telah sentiasa memantau pergerakan keluar masuk mereka. Polis Diraja Malaysia 
akan  memastikan  mana-mana  warganegara  asing  yang  didapati  melakukan  kegiatan 
jenayah di bahawa Akta Dadah Berbahaya 1957 akan dikenakan tindakan undang-undang 
yang tegas. 
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan warga Malaysia yang ditahan di luar 
negara atas kesalahan dadah serta dijadikan keldai dadah, rekod PDRM menunjukkan 
pada tahun 2009, seramai 56 orang iaitu 30 orang lelaki dan 26 orang wanita ditangkap di 
luar negara. Bagi tahun 2010, seramai 48 orang iaitu 33 orang lelaki dan 15 orang wanita 
dan bagi tahun ini sehingga bulan Oktober, seramai 45 orang terdiri daripada 29 orang 
lelaki dan 16 orang wanita telah ditahan di luar negara atas kesalahan dadah. Sekian, 
terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan seterusnya, Tuan Ng Fook Heng. 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Eh! Tambahan tidak ada? 
Timbalan Yang di-Pertua: Oh! Datuk. Minta maaf. Silakan Datuk. Silakan. Tidak 
nampak.  
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Saya hendak bertanya satu soalan. Walaupun 
banyak perkara dilakukan oleh kementerian untuk menyekat kemasukan pendatang asing 
tetapi mereka terus melakukan macam-macam jenayah; rogol, bunuh, peras ragut, mencuri 
dan macam-macam. Walaupun banyak cara tetapi masih mereka datang. Ini menunjukkan 
kelemahan yang ketara daripada pihak kementerian.  
Saya  hendak  bertanya,  apakah  langkah-langkah  yang  paling  terbaru  untuk 
menyekat sebarang kemasukan warga asing ini? Ini disebabkan Malaysia adalah satu-
satunya negara dalam dunia yang paling ramai pekerja asing dibandingkan dengan ratio 
penduduk. Malaysia, nombor satu. Lebih daripada 20 peratus pekerjanya ialah warga asing.  
 
22  DN 7.12.2011 
 
Saya sangat berdukacita, kecewa dengan langkah-langkah yang diambil tidak 
berkesan. Saya mahu menuntut satu jawapan yang konkrit bagaimana hendak menyekat 
pekerja asing termasuk illegal. Kita tidak mahu Malaysia dijadikan medan tempat longgokan 
sampah-sampah dari luar negara. Terima kasih. 
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas pertanyaan 
tambahan daripada Yang Berhormat Senator. Tuan Yang di-Pertua, mengenai tentang 
langkah-langkah  yang  terbaru  yang  telah  diambil  oleh kementerian,  antara  satu  ialah 
pengambilan dan pengesahan biometrik seseorang warga asing yang telah direkodkan 
sebelum ini boleh disemak dengan pangkalan data NERS yang berupaya mengesan identiti 
warga asing tersebut. Sistem NERS dapat mengesan penggunaan dokumen perjalanan 
berdasarkan identiti palsu oleh warga asing dan secara tidak langsung dapat mengawal 
kemasukan warga asing yang bermasalah. Dengan pelaksanaan pendaftaran biometrik di 
pintu-pintu masuk, pergerakan pelancong keluar masuk mudah untuk dikesan.  
Di samping itu, memang sejak tahun ini kerajaan pun telah mengambil tindakan 
untuk pendaftaran PATI atau pekerja warga asing melalui Program 6P. Program ini masih 
berjalan sehingga hujung tahun ini. Sekian, terima kasih. 
 
7.   Tuan  Ng  Fook  Heng  minta  Menteri  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat menyatakan, adakah benar bahawa kaum wanita di Malaysia adalah keenam 
belas tertekan di dunia. Apakah sebabnya dan langkah-langkah yang seharusnya dilakukan 
oleh kementerian untuk menolong golongan ini. Siapakah golongan wanita ini. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Heng Seai Kie]: Terima kasih Yang Berhormat dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, 
berdasarkan kajian Women of Tomorrow: A Study of Women Around the World,  satu kajian 
mengenai corak berbelanja dan dengan izin, media habits kaum wanita yang dijalankan 
oleh Nielsen iaitu sebuah syarikat penyelidikan media dan maklumat yang terkemuka. 
Didapati  bahawa  Malaysia  berada  pada  kedudukan  keenam  belas  tertekan  di  dunia 
ataupun 44 peratus daripada responden. Kajian ini melibatkan sebanyak 21 buah negara 
iaitu sebelas buah negara maju dan sepuluh buah negara yang sedang membangun yang 
meliputi Rantau Asia, Eropah, Latin Amerika, Afrika dan Amerika Utara serta seramai 6,500 
orang wanita sebagai responden.  
Sebanyak sepuluh buah negara teratas ialah India iaitu 87 peratus diikuti oleh 
Mexico  (74  peratus),  Rusia  (69  peratus),  Brazil  (67  peratus),  Sepanyol  (66  peratus), 
Perancis (65 peratus), Afrika Selatan dan Itali (64 peratus), Nigeria (58 peratus) dan Turki 
(56 peratus). Manakala bagi Rantau Asia, Jepun berada pada kedudukan kedua belas 
dengan 52 peratus, China pada kedudukan ketiga belas (51 peratus), Thailand dan Korea 
Selatan masing-masing berada pada tempat kelima belas iaitu 45 peratus. 
Tuan Yang di-Pertua, kajian tersebut juga menunjukkan bahawa antara faktor 
yang menyebabkan wanita menghadapi tekanan ialah tiada keseimbangan dalam kerjaya 
dan  tanggungjawab  terhadap  keluarga.  Walaupun  mereka  menyumbang  kepada 
peningkatan ekonomi keluarga, namun dalam masa yang sama, mereka terpaksa menjaga 
anak-anak, mengurus rumah tangga dan membantu pekerjaan ataupun perniagaan suami. 
Selain itu, mengikut Kajian Penduduk dan Keluarga Malaysia Keempat yang dijalankan oleh 
Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara iaitu LPPKN pada tahun 2004, 
sebanyak 33 peratus wanita bekerja menghadapi masalah dalam mengimbangi peranan 
antara keluarga dan kerja. Hasil kajian juga mendapati bahawa antara masalah keluarga 
utama yang dihadapi oleh wanita adalah masalah kewangan iaitu 56.6 peratus, masalah 
anak remaja (17.5 peratus) dan masalah hubungan dengan suami (6.9 peratus). 
■1150 
Tuan Yang di-Pertua, menyedari bahawa pelbagai cabaran yang dihadapi oleh 
wanita  terutama  dalam  mengimbangkan  kerjaya  dengan  tanggungjawab  keluarga, 
Kementerian  Pembangunan  Wanita  Keluarga  dan  Masyarakat  telah  pun  mengambil 
pelbagai  inisiatif  untuk  mengurangkan  masalah  tersebut  serta  langkah-langkah  untuk 
memperkukuhkan institusi keluarga agar ia tidak menambahkan tekanan kepada wanita. 
Antaranya adalah;  
DN 7.12.2011  23 
 
 
(i)  mengimbangi  keluarga  dan  kerjaya  dengan  mengadakan 
Program Keluarga@Kerja ataupun Parenting@Work khususnya 
untuk ibu bapa yang bekerja sama ada di sektor awam dan 
swasta mulai tahun 2007 untuk mengimbangi tanggungjawab 
kerja dan keluarga; 
(ii)  membantu  keluarga  yang  berkerjaya  dapat  menikmati 
pengasuhan  dan  penjagaan  anak  yang  berkualiti,  kerajaan 
menggalakkan  majikan  menubuhkan  pusat  penjagaan  anak 
dengan menyediakan geran pelancaran manakala subsidi yuran 
pengasuhan  turut  diberikan  kepada  keluarga  yang 
berpendapatan rendah yang layak; 
(iii)  meningkatkan  accessibility  kepada  perkhidmatan  sokongan 
keluarga iaitu memperluaskan perkhidmatan sokongan keluarga 
selain  perwujudan  pusat  jagaan  harian  untuk  warga  emas, 
penyediaan  saringan  kesihatan  dan  perkhidmatan 
kesejahteraan; 
(iv)  menyediakan khidmat kaunseling dan meditasi kepada kaum 
wanita dengan pasukan pakar seramai 109 orang kaunselor 
yang  berdaftar  menerusi  pejabat-pejabat  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat,  Jabatan  Pembangunan  Wanita  dan  LPPKN. 
Perkhidmatan  kaunseling  juga  kini  boleh  diakses  oleh  lebih 
ramai keluarga berikutan pelantikan 57 orang kaunselor secara 
session di 41 pusat keluarga LPPKN; 
(v)  mengadakan  kursus  pengurusan  kewangan.  Tuan  Yang  di-
Pertua  menyedari  bahawa  kemiskinan  dan  kesempitan 
kewangan  antara  masalah  yang  dihadapi  oleh  wanita, 
kementerian  melalui  LPPKN  telah  menyediakan  program 
pengurusan  kewangan  keluarga  The  Smart  Belanja@LPPKN 
untuk membantu keluarga meningkatkan pengetahuan, memberi 
panduan  dan  kemahiran  dalam  merancang  kewangan  serta 
perbelanjaan  keluarga  setiap  bulan.  Program  ini  dijalankan 
dengan kerjasama Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit 
(AKPK); dan 
(vi)  kemahiran  perhubungan  antara  pasangan.  Bagi  membantu 
wanita  menguruskan  konflik  dan  tekanan  tajuk  Alam 
Keibubapaan  serta  menangani  tekanan  dan  konflik  turut 
diintegrasikan  dalam  Kursus  Pra  Perkahwinan  Smart  Start 
LPPKN, kursus ini dihadiri oleh pasangan yang akan berkahwin 
dan baru berkahwin iaitu kurang daripada lima tahun. 
Tuan Yang di-Pertua bagi mewujudkan masyarakat yang bahagia peranan semua 
pihak  perlu  digiatkan,  setiap  lapisan  masyarakat  perlu  memahami  bahawa  hak  dan 
tanggungjawab masing-masing untuk melahirkan masyarakat yang harmoni, mulia dan 
saling bertanggungjawab pembentukan keluarga yang berdaya tahan dan bahagia tanpa 
mengira faktor gender. Sekian terima kasih. 
Tuan Ng Fook Heng: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas 
jawapan tadi, saya rasa kita memang ada banyak sebab kaum wanita ini rasa tertekan jiwa 
dan perasaan, saya hendak menujukan kepada satu golongan wanita yang daif, yang 
miskin di mana mereka terpaksa menanggung keluarga selepas pemergian suaminya. 
Katakan suaminya sakit kanser semasa masih muda ataupun hilang kerana kemalangan. 
Jadi adakah kementerian menjaga golongan wanita ini selepas ditinggalkan oleh suaminya 
dan  katakanlah  mereka  ini  miskin  sebelum  mereka  meninggal  ini  mendapat  bantuan 
daripada Jabatan Kebajikan Masyarakat. Selepas meninggal tentulah JKM tahu bahawa 
orang ini tidak datang lagi untuk mengambil bantuan tersebut bermakna sudah meninggal, 
jadi apakah tindakan yang diambil oleh kementerian untuk menjaga kaum wanita ini, sekian. 
24  DN 7.12.2011 
 
Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat di atas soalan tambahan 
yang  telah  dikemukakan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  tentang  soalan  Yang  Berhormat, 
sebenarnya Yang Berhormat menyentuh tentang kebajikan ibu tunggal. Untuk maklumat 
Yang Berhormat dan juga Dewan yang mulia ini, sebenarnya apabila bantuan JKM untuk si 
suami yang sakit dan kemudian setelah si suami tersebut meninggal maka bantuan JKM 
tersebut dengan sendirinya akan diberhentikan. Sekiranya isteri ataupun ibu tunggal itu 
mengalami masalah kewangan maka permohonan yang baru haruslah dikemukakan. Ini 
kerana mereka akan dibantu di bawah skim bantuan JKM yang berbeza iaitu skim bantuan 
JKM untuk mereka yang sakit terlantar dan skim bantuan JKM untuk ibu tunggal berkaitan 
contohnya bantuan kanak-kanak dan sebagainya adalah merupakan skim yang berbeza 
dan mempunyai kriteria dan syarat yang berbeza. Sekian, terima kasih. 
 
8.   Tuan Haji Ahamat@Ahamad bin Yusop  minta  Menteri Kewangan  menyatakan, 
adakah  kerajaan  yakin  dengan  Rangka  Kerja  Kolabrasi  Komprehensif  (CCF)  antara 
Penerbangan Malaysia (MAS), AirAsia Bhd. (AirAsia) dan AirAsia X mampu memperbaiki 
prestasi MAS serta mewujudkan persaingan sihat dalam industri penerbangan tempatan.    
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, saya memohon mengizinkan saya untuk menjawab sekali gus pertanyaan soalan 
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Haji  Ahamad  bin  Yusop  hari  ini  dengan  pertanyaan-
pertanyaan Yang Berhormat Senator Dato’ Azian bin Osman pada 12 Disember, Yang 
Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin pada 13 Disember, Yang Berhormat Senator Tuan 
Mohd. Khalid bin Ahmad dan Yang Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap pada 19 
Disember, Yang Berhormat Senator Puan Norliza binti Abdul Rahim pada 21 Disember, 
Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok pada 22 Disember. Memandangkan semua 
pertanyaan menyentuh perkara yang berkaitan transaksi pertukaran keberhasilan saham 
atau share short di antara MAS dan AirAsia. 
Timbalan Yang di-Pertua: Dibenarkan Yang Berhormat. 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang 
Berhormat pada 9 Ogos 2011, Malaysia Airlines System Berhad (MAS), AirAsia Berhad 
(AirAsia)  dan  AirAsia  X  Sdn.  Bhd.  (AirAsia  X)  telah  menyertai  rangka  usaha  sama 
komprehensif atau Comprehensive Collaboration Framework atau CCF bagi meneroka 
peluang kerjasama dalam pelbagai bidang. Bagi mengukuhkan kerjasama dan memperoleh 
manfaat bersama Khazanah Nasional Berhad, pemegangan saham utama MAS dan Tune 
Air Sdn Bhd, pemegangan saham utama AirAsia telah melaksanakan pertukaran saham-
saham MAS dan AirAsia.  
Adalah  perlu  dijelaskan  di  sini  bahawa  transaksi  pertukaran  saham  yang 
dimaksudkan sebenarnya adalah di antara para pemegang saham kedua-dua buah syarikat 
dan bukannya di antara MAS dan AirAsia. Transaksi pertukaran saham tersebut Tune Air 
telah memiliki 20.5 peratus saham dalam MAS sementara Khazanah memiliki 10 peratus 
saham di AirAsia, nisbah pertukaran saham berdasarkan kepada permodalan pasaran MAS 
dan AirAsia pada sesi penutup dagangan pada 5 Ogos 2011. Transaksi tersebut tidak 
melibatkan sebarang wang tunai atau pertukaran wang. 
■1200 
  Tuan Yang di-Pertua, rasional di sebalik pertukaran saham MAS dan AirAsia oleh 
Khazanah dan MOF ini adalah untuk memperkukuhkan usaha sama dan menyelesaikan 
dan  menjelaskan  kepentingan  kedua-dua  pemegang  saham  di  bawah  CCF  yang 
dilaksanakan oleh MAS, AirAsia dan AirAsia X. Di antara rasional utama CCF adalah 
seperti berikut: 
(i)  meningkatkan  mutu  produk  dan  perkhidmatan  kepada 
pelanggan  serta  memperkukuhkan  persekitaran  industri 
penerbangan negara; 
(ii)  meneroka bidang-bidang kerjasama yang berpotensi termasuk 
pembelian  pesawat,  kejuruteraan,  perkhidmatan  darat  dan 
sokongan, perkhidmatan kargo, katering dan latihan; 
DN 7.12.2011  25 
 
 
(iii)  mengukuhkan kerjasama menerusi penyelarasan kepentingan 
bersama para pemegang saham; 
(iv)  menggalakkan kerjasama antara pihak kerajaan dan swasta; 
dan 
(v)  memastikan industri penerbangan negara kekal, mampan dan 
kukuh untuk menghadapi persaingan di peringkat global.  
Tuan Yang di-Pertua, harus ditekankan di sini bahawa kerjasama di bawah CCF ini 
adalah  hanya  sebahagian  daripada  rancangan  pemulihan  MAS.  MAS  akan  terus 
menumpukan usaha untuk memperbaiki operasi dan mengukuhkan kewangannya dan 
berusaha menjadi syarikat penerbangan yang berdaya maju di masa hadapan. Pertukaran 
saham ini hanya melibatkan pertukaran pemegangan saham di peringkat pemegang saham 
utama kedua-dua syarikat. Dengan itu kedua-dua syarikat penerbangan adalah masih 
beroperasi sebagai dua entiti komersial yang berasingan yang perlu membayar cukai 
kepada kerajaan mengikut kadar cukai berdasarkan keuntungan yang diperoleh bagi setiap 
tahun kewangannya.  
Melalui  kerjasama  ini,  tidak  timbul  sebarang  isu  monopoli  memandangkan 
pertukaran  saham  ini  tidak  akan  menjejaskan  persaingan  antara  syarikat-syarikat 
penerbangan yang terlibat. Ini kerana kesemua syarikat berkenaan kekal sebagai entiti 
komersial yang berasingan dengan model perniagaan dan produk yang berbeza. Setiap 
syarikat  akan  terus  beroperasi  dan  mempertingkatkan  produk  masing-masing  dalam 
lingkungan pasaran tersendiri. MAS kekal sebagai syarikat penerbangan perkhidmatan 
penuh atau full service, sementara AirAsia kekal sebagai syarikat penerbangan tambang 
murah (LCC). Justeru, model LCC memerlukan AirAsia untuk terus menawarkan harga tiket 
yang murah kepada para pelanggannya.  
Bagi isu permasalahan yang dibangkitkan oleh Kesatuan Pekerja MAS, sehingga 
kini isu berkenaan dapat dikendalikan oleh pihak pengurusan MAS tanpa campur tangan 
kerajaan.  Pihak  pengurusan  MAS  telah  mengadakan  beberapa  siri  rundingan  dengan 
pelbagai pihak termasuk kumpulan pekerja, persatuan dan kesatuan sekerja selepas CCF 
diumumkan untuk memperjelaskan perkara berkenaan. Dalam hubungan ini, sebarang 
keputusan  yang  dibuat  oleh  MAS  akan  sentiasa  mengambil  kira  kepentingan  semua 
stakeholders, terutamanya kakitangan syarikat yang merupakan nadi sesebuah syarikat. 
Sekian.  
Tuan  Haji  Ahamat  @  Ahamad  bin  Yusop:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Pada pandangan saya, dengan terhasilnya perkongsian pintar terbaru 
antara MAS dan AirAsia, kita nampak persaingan akan berubah kepada perkongsian. Di 
mana kedua-dua pihak akan meraih banyak keuntungan dari segi logistik, tenaga kerja dan 
juga  kod  laluan  antarabangsa.  Walau  bagaimanapun,  soalan  tambahan  saya  ialah 
bagaimanakah kementerian melihat tiga isu utama yang berterusan dibangkitkan oleh orang 
ramai. Pertama, adakah kepentingan awam terbela, kedua, adakah MAS sendiri sebagai 
entiti yang mengalami kerugian, dapat dipulihkan dan ketiga, anggapan bahawa AirAsia dan 
TuneAir akan lebih memperoleh keuntungan berbanding MAS dan Khazanah Nasional. 
Mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Dato’  Donald  Lim  Siang  Chai:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Senator Tuan Ahamat. Mengenai soalan isu dengan MAS dan AirAsia. Untuk 
makluman Yang Berhormat, memang kepentingan awam kita sentiasa jaga. Dari segi 
pemantauan, saya hendak beri sedikit makluman di sini. Beberapa ahli lembaga pengarah 
yang  sama  akan  dilantik  untuk  menduduki  di  kedua-dua  syarikat  dan  juga  sebuah 
jawatankuasa kerjasama bersama akan diwujudkan melibatkan pengarah daripada kedua-
dua buah syarikat penerbangan untuk melaksanakan perjanjian. Sebuah panel penasihat 
kerjasama  akan  diwujudkan  bagi  memastikan  kedua-dua  belah  pihak  memelihara 
kepentingan awam dalam operasi masing-masing serta meningkatkan imej dan nama baik 
Malaysia  terutamanya  di  arena  antarabangsa.  Dengan  itu,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
memang kita semua pun mesti selalu pantau isu ini.  
26  DN 7.12.2011 
 
Saya hendak beri sedikit makluman juga mengenai MAS. Untuk sembilan bulan 
pertama tahun ini, tahun kewangan 2011, MAS mencatatkan kerugian sebanyak RM1.2 
bilion. Ini memang the biggest loss in 10 years. Untuk AirAsia, sembilan bulan pertama 
tahun kewangan 2011 adalah keuntungan RM428 million. Oleh itu, memang kita tahu 
seperti yang surat khabar The Star hari ini ada mengumumkan iaitu MAS dan AirAsia, 
mereka masing-masing akan memaklumkan kepada media dan analyst dalam satu media 
supaya business plan yang mereka akan ambil untuk dalam tempoh lima tahun. Saya harap 
Ahli Yang Berhormat kalau lihat di surat khabar ada yang tidak berapa - hendak minta tanya 
lagi, boleh tanya lagi.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Dewan  yang  mulia  ini 
mengalu-alukan kehadiran rombongan dari Parlimen Australia yang diketuai oleh Yang 
Berhormat Miss Maria Vamvakinou... [Tepuk] Bersama-sama dengan empat orang Ahli 
Parlimen  yang  lain.  Kepada  Yang  Berhormat  Miss  Maria  Vamvakinou  dan  anggota 
rombongan, Dewan ini mengalu-alukan sekali lagi kehadiran ke Dewan yang mulia ini. 
Semoga dengan kehadiran Yang Berhormat, Miss Maria Vamvakinou dan delegasinya ini 
akan mengukuhkan lagi tali persahabatan dan hubungan antara Parlimen Malaysia dan 
Parlimen Australia yang telah sedia ada terjalin erat... [Tepuk] Silakan Yang Berhormat 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah. 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, dalam kerjasama 
di antara MAS dan AirAsia yang telah diumumkan pada bulan Ogos yang lepas, ada pihak-
pihak yang dianggap telah mengambil kesempatan untuk mengaut keuntungan. Ini telah 
pun disahkan oleh Kementerian Kewangan sendiri pada 2 November yang lepas yang 
mengatakan  satu  siasatan  akan  dijalankan  bagi  mengesahkan  sama  ada  wujudnya 
perniagaan dalaman ataupun insider trading di kalangan AirAsia dan juga MAS sendiri. Ini 
kerana ada pihak-pihak yang digambarkan telah mendapat keuntungan kerana kalau kita 
ikut harga pasaran AirAsia sebagai contoh. Pada bulan Jun, ia bernilai sekitar RM2.80 
tetapi  telah  mencecah  sehingga  RM3.92  pada  hari  sebelum  ia  digantung.  Jadi  ini 
menjadikan keraguan kepada pasaran. Saya hendak tahu apakah keadaan keputusan 
penyiasatan itu. Terima kasih. 
■1210 
Dato’  Donald  Lim  Siang  Chai:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator 
Mohammed  Najeeb  atas  soalan  iaitu  pihak-pihak  tertentu  dapat keuntungan  daripada 
transaksi ini. Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian sedar bahawa harga yang 
pada masa itu telah meningkat begitu banyak terutama sekali Air Asia.  Harga pada hari itu, 
transaksi yang dibuat AirAsia adalah RM3.95 dan harga MAS ada RM1.60. 
Untuk makluman Yang Berhormat harga pada hari Jumaat yang lepas AirAsia ada 
RM3.93,  hanya  dua  sen  berbeza.  Manakala  MAS  RM1.35.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat  kementerian telah  arahkan pihak  Securities  Commission  supaya  buat satu 
siasatan dan kita belum menerima siasatan itu. Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Armani binti Haji Mahiruddin]:  Ahli-ahli Yang 
Berhormat, selesai sudah pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan untuk pagi ini. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
 
 
 
 
DN 7.12.2011  27 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBADANAN PEMBANGUNAN  
KAMPONG BHARU 2011 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
12.13 tgh. 
  Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar [Dato’ Raja Nong 
Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin]: Bismillahi rahmani rahim.  Tuan Yang di-Pertua saya 
mohon mencadangkan Rang Undang-undang Perbadanan Pembangunan Kampong Bharu 
2011 -D.R.25/2011 dibacakan kali yang kedua sekarang. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Armani binti Haji Mahiruddin]:  Silakan Yang 
Berhormat Menteri. 
  Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Kampong Bharu yang 
dahulunya merupakan sebuah kawasan perkampungan Melayu sehingga kini masih tidak 
banyak berubah seiring dengan kawasan kelilingnya yang telah membangun yang begitu 
pesat.  Oleh  disebabkan  oleh  pelbagai  halangan  dan  kekangan  yang  telah  dihadapi 
menjadikan Kampong Bharu semakin terpinggir daripada arus pembangunan. 
  Sekiranya keadaan ini berterusan adalah dibimbangkan Kampong Bharu akan 
menjadi kawasan kurang membangun yang berada di tengah-tengah Bandaraya Kuala 
Lumpur  yang  dikelilingi  dengan  kawasan-kawasan  yang  telah  membangun  dengan 
pesatnya seperti Kuala Lumpur City Centre, kawasan Jalan Tunku Abdul Rahman, kawasan 
Jalan Tun Razak dan kawasan Jalan ampang. 
  Kampong  Bharu  kini  dilihat  sebagai  kawasan  perumahan  kurang  teratur  dan 
kurang membangun berbanding dengan kawasan-kawasan lain sekitarnya di tengah-tengah 
Bandaraya Kuala Lumpur.  Walaupun penduduk Kampong Bharu mempunyai tanah yang 
boleh  dikatakan  bernilai  tinggi  namun  disebabkan  oleh  halangan-halangan  tertentu 
menyebabkan  Kampong  Bharu  tidak  dapat  dibangunkan  dan  agak  terpinggir  serta 
ketinggalan dalam arus pembangunan. 
  Justeru  cadang  pembangunan  semula  Kampong  Bharu  yang  dapat 
menguntungkan  semua  pihak  adalah  kritikal.  Pembangunan  Kampong  Bharu  perlu 
digerakkan dan digembleng sepenuhnya bagi menjanakan pertumbuhan ekonomi orang 
Melayu di Kuala Lumpur khususnya di kalangan pemilik dan pewaris Kampong Bharu.  
Potensi pembangunan yang terdapat di kawasan terbabit perlu dimaksimumkan dan dalam 
masa yang sama kepentingan orang Melayu tidak terabai dan tetap terpelihara. 
  Perancangan pembangunan Kampong Bharu tidak harus dilihat dan dianggap 
sebagai  usaha  untuk  mengikis  hak  dan  kepentingan  orang  Melayu  di  tengah-tengah 
Menara  Kuala  Lumpur.  Dalam  usaha  untuk  memastikan  keseimbangan  di  antara 
memaksimumkan potensi pembangunan dengan memelihara dan menjaga kepentingan 
orang Melayu di kawasan tersebut, peranan dan perkhidmatan aktif pihak kerajaan dalam 
membangunkan semula Kampong Bharu dilihat sebagai penggerak dan pemudah cara 
kepada kejayaan pembangunan semula Kampung Baharu. 
  Tuan Yang di-Pertua, berdasar keperluan pembangunan Kampong Bharu serta 
pandangan penduduk yang mencadangkan supaya pembangunan semula Kampong Bharu 
hendaklah diterajui oleh pihak kerajaan melalui penubuhan satu perbadanan di bawah akta 
Parlimen yang mana perbadanan ini akan berfungsi sebagai badan penyelaras utama 
ataupun fasilitator bagi pembangunan semula tersebut. Maka kerajaan telah bersetuju 
untuk menubuhkan satu perbadanan yang dinamakan sebagai Perbadanan Pembangunan 
Kampong Bharu. Antara objektif utama penubuhan Perbadanan Pembangunan Kampong 
Bharu adalah untuk: 
28  DN 7.12.2011 
 
(i)  bertindak  sebagai  penyelaras  utama  yang  berkaitan  dengan 
pembangunan  ataupun  pembangunan  semula  ataupun 
penambahbaikan kawasan Kampong Bharu; 
 
(ii)  memacu  pertumbuhan  ekonomi  dengan  menggalakkan, 
merangsang,  memudahkan  dan  menyelaras  pembangunan 
ekonomi,  komersial,  serta  infrastruktur  dan  kemudahan  awam 
dalam kawasan Kampong Bharu; 
 
(iii)  memastikan  dasar,  arahan  dan  strategi  berhubung  dengan 
pembangunan di kawasan Kampong Bharu dilaksanakan mengikut 
pelan struktur dan pelan tempatan yang disediakan di bawah Akta 
Perancangan Wilayah Persekutuan 1982; dan 
 
(iv)  memberi  khidmat  nasihat  dan  perundingan  berhubung  dengan 
kawasan pembangunan Kampung Baharu. 
Tuan Yang di-Pertua, beberapa siri majlis perjumpaan di antara pihak kerajaan yang 
diterajui  oleh  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  dan  Kesejahteraan  Bandar  bersama 
pemilik dan pewaris tanah Kampong Bharu telah diadakan sejak 29 Mei 2010. Satu majlis 
penerangan kepada pemilik dan pewaris tanah di Kampong Bharu mengenai cadangan 
konsep dan kaedah  pelaksanaan pembangunan  Kampong  Bharu  Kuala  Lumpur  telah 
diadakan di PWTC turut dihadiri oleh seramai lebih daripada seribu pemilik dan pewaris 
tanah Kampong Bharu. 
Melalui  sesi  penerangan  tersebut  dapat  dirumuskan  bahawa  para  pemilik  dan 
pewaris  tanah  Kampong  Bharu  telah  diperjelaskan  tentang  keperluan  pembangunan 
semula  Kampong  Bharu  dan  Perbadanan  Pembangunan  Kampong  Bharu  yang  akan 
ditubuhkan di bawah satu akta Parlimen sejajar dengan persetujuan Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  semasa  lawatan  beliau  ke  Kampong  Bharu  pada  6  Februari  2010.  
Susulan itu, draf Rang Undang-undang Perbadanan Kampong Bharu telah digubal dengan 
mengambil kira pandangan dari pihak berkepentingan terutama pemilik dan pewaris tanah 
di Kampong Bharu. 
Seterusnya maklum balas yang diterima daripada tokoh-tokoh korporat, wise man, 
dengan izin, pihak-pihak lain yang terlibat dalam pembangunan Kampong Bharu serta 
wakil-wakil pemilik dan pewaris tanah di Kampong Bharu telah dibincang secara terperinci 
di peringkat kementerian menerusi lab Rang Undang-undang Perbadanan Pembangunan 
Kampong Bharu pada 1 Ogos 2010 hingga 4 Ogos 2010. Sebanyak dua lagi majlis 
perjumpaan  telah  diadakan  pada  14  Disember  2010  dan  11  Februari  2011  untuk 
menerangkan status perkembangan terkini cadangan pembangunan semula di Kampong 
Bharu kepada pemilik dan pewaris tanah, kepada Lembaga Pentadbiran dengan izin Malay 
Agricultural  Settlement  serta  badan-badan  bukan  kerajaan  di  Kampong  Bharu  iaitu 
Persatuan Pembangunan Kampung Baharu (PPKB), Persatuan Anak-anak Kampong Bharu 
(PAKAM). 
Dalam majlis perjumpaan tersebut, pemilik dan pewaris tanah Kampong Bharu telah 
menyuarakan pandangan terhadap beberapa fasa dalam draf undang-undang tersebut dan 
minta supaya penambahbaikan dilakukan ke berapa fasa dalam rang undang-undang itu.  
Maklum balas dan pandangan tersebut diterima baik oleh kementerian. Penambahbaikan 
terhadap fasa yang terlibat telah dirujuk kepada Jabatan Peguam Negara untuk diteliti dan 
digubal semula. 
Seterusnya beberapa siri majlis perjumpaan pemilik dan pewaris tanah Kampong 
Bharu telah diadakan pada 3 Jun 2011, 5 Jun 2011 dan 11 Jun 2011 untuk memaklumkan 
mengenai penambahbaikan yang telah dibuat. Perjumpaan terakhir dan terkini dengan 
pihak-pihak berkepentingan dalam Kampung Baharu juga turut dibuat pada 3 Oktober 2011 
bagi memperjelaskan lagi semua keperluan yang diambil kira oleh pihak kementerian 
berdasarkan pandangan dan saranan mereka dalam proses penggubalan Rang undang-
undang Perbadanan Pembangunan Kampung Baharu 2011 ini. 
 
DN 7.12.2011  29 
 
 
■1220 
  Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Perbadanan Pembangunan Kampong 
Bharu  2011  merupakan  perundangan  yang  diperlukan  dalam  proses  penubuhan 
Perbadanan Kampong Bharu yang bertanggungjawab untuk melaksanakan dasar, arahan, 
strategi yang berkaitan berhubung dengan pembangunan dalam kawasan Kampong Bharu. 
Ia juga bertujuan untuk menggalak, merangsang, meningkat, memudah dan menyelaras 
pembangunan  dalam  kawasan  Kampong  Bharu  serta  untuk  mengadakan  peruntukan-
peruntukan yang berkaitan dengannya.  
Selain itu, rang undang-undang ini juga akan memperjelaskan fungsi dan kuasa 
perbadanan  dalam  proses  pembangunan  semula  Kampong  Bharu,  Kuala  Lumpur. 
Perbadanan  Pembangunan  Kampong  Bharu  akan  diberi  fungsi  dan  kuasa  bagi 
melaksanakan perkara-perkara yang berkaitan dengan pembangunan secara berkesan di 
kawasan Kampong Bharu. Selain itu, dapat mewujudkan keyakinan di kalangan pemilik dan 
pewaris serta bakal-bakal pemilik hartanah Kampong Bharu untuk sama-sama terlibat 
dalam pembangunan Kampong Bharu.  
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mengandungi tujuh bahagian, 55 
fasal dan dua jadual. Bahagian I, rang undang-undang memperkatakan mengenai perkara 
permulaan.  Fasal  1  mengandungi  tajuk  ringkas  dan  memberi  Menteri  kuasa  untuk 
menetapkan tarikh permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan melalui pemberitahuan 
dan warta. Manakala fasal 2 mengandungi takrif perkataan tertentu yang digunakan dalam 
akta yang dicadangkan. 
Bahagian  II  rang  undang-undang  mengandungi  peruntukan  yang  berhubung 
dengan penubuhan Perbadanan Pembangunan Kampong Bharu. Fasal 3 mengadakan 
peruntukan  berhubung  dengan  penubuhan  perbadanan  yang  dinamakan  sebagai 
Perbadanan Pembangunan Kampong Bharu.  
Fasal 4 membenarkan perbadanan untuk mempunyai materai perbadanan.  
Fasal  5  mengandungi  peruntukan  mengenai  keanggotaan  perbadanan  dan 
hendaklah terdiri daripada: 
(a)  pengerusi yang hendak dilantik hendaklah dilantik oleh Menteri 
tertakluk  kepada  kelulusan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri; 
(b)  timbalan  pengerusi  yang  hendak  dilantik  oleh  Menteri  dari 
kalangan tuan punya tanah dan pewaris dari Kampong Bharu; 
(c)  tidak lebih dua orang wakil Kerajaan Persekutuan hendaklah 
dilantik oleh Menteri; 
(d)  Ketua  Setiausaha  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  dan 
Kesejahteraan Bandar ataupun wakilnya; 
(e)  Datuk Bandar Kuala Lumpur atau wakilnya; 
(f)  seorang wakil Kerajaan Negeri Selangor yang dinamakan oleh 
Raja Negeri Selangor dan hendaklah dilantik oleh Menteri; 
(g)  lima orang dari kalangan tuan punya tanah dan pewaris tanah di 
Kampong Bharu yang hendaklah dilantik oleh Menteri; dan 
(h)  tidak lebih daripada tiga orang anggota lain yang mempunyai 
pengalaman  dan  pengetahuan  dan  menunjukkan 
profesionalisme  dalam  perkara  yang  berhubung  dengan  hal 
ehwal pembangunan, pengendalian dan pentadbiran hal ehwal 
Kampong Bharu ataupun apa-apa kelayakan sesuai yang lain. 
Fasal  6  mengadakan  peruntukan  tatacara  yang  hendaklah  dipatuhi  oleh 
perbadanan yang dinyatakan dalam Jadual Pertama.  
30  DN 7.12.2011 
 
Fasal 7 mengandungi peruntukan bagi tempoh jawatan anggota perbadanan yang 
dilantik di bawah perenggan 5(1)(a), (b), (c), (f), (g) ataupun (h) hendaklah memegang 
jawatan selama tempoh tidak melebihi dua tahun dan layak untuk dilantik semula melainkan 
jika dia terlebih dahulu meletakkan jawatannya atau mengosongkan jawatannya ataupun 
pelantikannya dibatalkan terlebih dahulu. 
Fasal 8 mengadakan peruntukan bagi pembayaran saraan dan elaun kepada 
anggota perbadanan.  
Fasal 9 mengandungi pembatalan pelantikan anggota perbadanan dan peletakan 
jawatan mereka.  
Fasal  10  menyatakan keadaan-keadaan  yang  menyebabkan jawatan  anggota 
perbadanan menjadi kosong.  
Fasal 11 memberi kuasa kepada Menteri untuk melantik secara sementara mana-
mana anggota perbadanan untuk menjalankan fungsi pengerusi jika jawatan pengerusi 
kosong ataupun apabila pengerusi tidak hadir bertugas atau tidak dapat melaksanakan 
fungsinya. 
Fasal 12 memberi perbadanan kuasa untuk menubuhkan jawatankuasa untuk 
membantunya.  
Fasal  13  mengehendaki  seorang  anggota  perbadanan  atau  mana-mana 
jawatankuasa  yang  ditubuhkan  oleh  perbadanan  supaya  menzahirkan  kepentingannya 
dalam apa-apa perkara yang di bincang oleh perbadanan atau jawatankuasa itu. Kegagalan 
untuk  menzahirkan  kepentingan  adalah  satu  kesalahan  dan  boleh  apabila  disabitkan 
didenda tidak melebihi RM100,000 atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua 
tahun ataupun kedua-duanya.  
  Tuan Yang di-Pertua, Bahagian III adalah rang undang-undang memperkatakan 
mengenai fungsi dan kuasa perbadanan. Fasal 14 dan fasal 15 menyatakan fungsi dan 
kuasa perbadanan.  
Fasal 16 membenarkan perbadanan untuk mewakili apa-apa fungsi dan kuasa 
kepada anggota perbadanan, jawatankuasa perbadanan atau pekerja perbadanan secara 
bertulis.  
Fasal 17 memberi Menteri kuasa untuk mengeluarkan arahan kepada perbadanan 
dan tidak bercanggah dengan peruntukan dalam akta ini.  
Fasal 18 meletakkan kewajipan ke atas perbadanan untuk memberi penyata, 
laporan, akaun dan maklumat tertentu kepada Menteri atau mana-mana pihak berkuasa 
awam. 
  Tuan Yang di-Pertua, Bahagian IV akta yang mengandungi fasal 19 hingga fasal 
26  memperkatakan  mengenai  Majlis  Penasihat  yang  di  tubuh  di  bawah  akta  yang 
dinyatakan.  Penubuhan  Majlis  Penasihat  adalah  bagi  maksud  menasihati  perbadanan 
sebagai membolehkan terdapat sesuatu semakan dan imbangan pentadbiran perbadanan 
terutamanya dengan mengambil kira kepentingan orang Melayu di Kampong Bharu.  
  Fasal  19  mengadakan  peruntukan  bagi  penubuhan  Majlis  Penasihat  yang 
berperanan menasihati perbadanan.  
Fasal 20 menyatakan keanggotaan Majlis Penasihat dan terdiri daripada: 
(a)  pengerusi; dan 
(b)  tidak lebih daripada 14 orang yang merupakan wakil masyarakat 
Kampong Bharu. 
Masyarakat Kampong Bharu bermaksud tuan punya tanah dan pewaris tanah 
Kampong Baharu yang: 
(a)  ialah  anggota  badan  bukan  kerajaan  yang  mempunyai 
kepentingan dalam Perbadanan Kampong Bharu; dan 
DN 7.12.2011  31 
 
 
(b)  terlibat dalam aktiviti komersial di Kampong Bharu. 
Fasal 21 memperkatakan mengenai tempoh jawatan anggota Majlis Penasihat.  
Fasal 22 mengadakan peruntukan bagi pembatalan pelantikan anggota Majlis 
Penasihat dan peletakan jawatan mereka.  
Fasal 23 memberi Menteri kuasa untuk melantik secara sementara mana-mana 
anggota Majlis Penasihat untuk bertindak sebagai Pengerusi Majlis Penasihat apabila 
jawatan pengerusi kosong ataupun tidak hadir bertugas ataupun tidak ada di Malaysia 
ataupun pengerusi tidak boleh melaksanakan fungsinya. 
Fasal 24 menyatakan hal keadaan yang menjadi jawatan anggota Majlis Penasihat 
kosong.  
Fasal 25 mengadakan peruntukan bahawa peruntukan penzahiran kepentingan 
yang dikenakan ke atas perbadanan di bawah klausa 13 hendaklah terpakai mutatis 
mutandis bagi anggota Majlis Penasihat.  
Fasal 26 mengadakan peruntukan bagi pembayaran elaun bagi anggota Majlis 
Penasihat. 
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian V rang undang-undang memperkatakan mengenai 
perkara-perkara  yang  berkaitan  dengan  pekerja  perbadanan.  Fasal  27  menyatakan 
mengenai pelantikan Ketua Pegawai Eksekutif Perbadanan yang dilantik oleh Menteri 
dengan  kelulusan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  yang  merupakan  seorang 
Melayu  mengikut  pengertian  yang  diberikan  kepada  di  bawah  fasal  2,  Perkara  160, 
Perlembagaan Persekutuan. 
Fasal 28 memberi kuasa Menteri untuk melantik secara sementara mana-mana 
pekerja perbadanan untuk menjalankan kewajipan Ketua Pegawai Eksekutif jika jawatan 
Ketua Pegawai Eksekutif kosong ataupun apabila Ketua Pegawai Eksekutif tidak ada atau 
tidak dapat melaksanakan kewajipannya.  
Fasal 29 mengadakan peruntukan bagi pelantikan pekerja perbadanan.  
Fasal 30 membenarkan perbadanan menentukan syarat perkhidmatan pekerjaan 
tertakluk kepada kelulusan Menteri.  
Fasal 31 dan fasal 32 memperkatakan kuasa perbadanan untuk memberi pinjaman 
biasiswa dan pendahuluan kepada pekerjanya dan kuasa untuk membuat perkiraan bagi 
pembayaran faedah persaraan, pencen, ganjaran dan elaun lain kepada pekerjanya dan 
tanggungan mereka. 
■1230 
Fasal 33 mengandungi peruntukan mengenai surcaj.  
Fasal 34 menyatakan bahawa geran boleh menerima pakai dengan apa-apa 
ubahsuai yang difikirkan patut, apa-apa peraturan, kaedah, dasar, pekeliling dan arahan 
yang dikeluarkan oleh Kerajaan Persekutuan berhubung dengan apa-apa perkara pun di 
bawah Bahagian ini. 
  Bahagian VI - Kewangan.  
  Fasal 35 mengandungi peruntukan bagi penubuhan “kumpulan Wang Perbadanan 
Pembangunan Kampung Bharu” (“Kumpulan Wang”). 
Fasal 36 menyatakan perbelanjaan yang boleh dipertanggungkan pada Kumpulan 
Wang. 
Fasal 37 meletakkan kewajipan ke atas Perbadanan untuk memelihara Kumpulan 
Wang. 
Fasal 38 menghendaki Perbadanan untuk menubuhkan suatu kumpulan wang 
rizab dalam Kumpulan Wang itu. 
32  DN 7.12.2011 
 
Fasal  39  menghendaki  Perbadanan  menyediakan  suatu  anggaran 
perbelanjaannya. 
Fasal 40 membenarkan Perbadanan membuka dan menyenggarakan akaun bank. 
Fasal 41 membolehkan Perbadanan meminjam wang. 
Fasal 42 membolehkan Perbadanan melakukan pelaburan wang Perbadanan.  
Fasal  43  memperuntukkan  pembayaran  kepada  Kumpulan  Wang  Disatukan 
Persekutuan. 
Fasal 44 memperuntukkan bahawa Perbadanan tidak boleh membuat apa-apa 
kontrak yang melebihi sepuluh juta ringgit tanpa kelulusan Menteri dan persetujuan Menteri 
Kewangan. 
Fasal 45 membenarkan Perbadanan menentukan tatacara kewangannya. 
Fasal 46 menyatakan bahawa tahun kewangan Perbadanan hendaklah bermula 
pada 1 Januari dan berakhir pada 31 Disember setiap tahun. 
Fasal 47 menghendaki Perbadanan untuk menyimpan akaun Kumpulan Wang dan 
laporan aktiviti Perbadanan yang sepatutnya dan mengemukakan akaun dan laporan itu 
kepada Menteri untuk dibentangkan di Parlimen. 
Fasal 48 memperuntukkan bahawa Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan 
Tahunan) 1980 terpakai bagi Perbadanan. 
  Bahagian VII - Peruntukan Am.  
Fasal 49 mengadakan peruntukan bagi memulakan dan menjalankan pendakwaan 
kesalahan di bawah akta yang dicadangkan. 
Fasal  50  menyatakan  bahawa  anggota  Perbadanan,  anggota  Jawatankuasa, 
pekerja dan ejen Perbadanan disifatkan sebagai perkhidmatan awam mengikut pengertian 
Kanun Keseksaan. 
Fasal 51 memberikan perlindungan yang diperuntukkan dalam Akta Perlindungan 
Pihak Berkuasa Awam 1948. 
Fasal  52  memperkatakan  mengenai  peruntukan  yang  berhubungan  dengan 
kewajipan untuk mengekalkan kerahsiaan. 
Fasal 53 memperkatakan mengenai perwakilan dalam prosiding sivil. 
Fasal 54 memberi Perbadanan kuasa untuk menubuhkan syarikat. 
Fasal  55 bertujuan  untuk memberi  Menteri  kuasa  untuk  membuat  peraturan-
peraturan di bawah Akta yang dicadangkan. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan adanya rang undang-undang ini fungsi dan peranan 
Perbadanan dalam proses pembangunan semula Kampong Bharu akan dapat dijelaskan 
dengan terperinci sekali gus mewujudkan keyakinan di kalangan pemilik dan pewaris-
pewaris tanah Kampong Bharu serta bakal-bakal pemilik hormatilah Kampung Bharu untuk 
sama-sama terlibat dalam pembangunan Kampong Bharu. Pada akhirnya, Perbadanan ini 
diharap dapat menjadi pemacu dan pemudah cara dalam pembangunan Kampong Bharu 
seiring dengan kepersatuan pembangunan kawasan-kawasan di sekitarnya. 
Kerajaan telah mengambil sikap secara telus dan terbuka dalam semua proses 
penggubalan rang undang-undang ini termasuk dalam mendengar keluhan, pandangan dan 
cadangan balas pemilik dan pewaris adalah di Kampong Bharu. Maka perjuangan untuk 
membangunkan kawasan yang dimiliki oleh Orang Melayu yang bernilai tinggi ini dapat 
diteruskan agar dapat dinikmati oleh pemilik dan pewaris tanah di Kampong Bharu dengan 
mengekalkan pemilikan kepada orang Melayu sahaja tanpa kompromi untuk menjadikan 
Kampong  Bharu  untuk  menjadi  simbol  kemajuan  dan  kegemilangan  orang  Melayu  di 
tengah-tengah bandar Metropolitan Kuala Lumpur.  
DN 7.12.2011  33 
 
 
Walau  bagaimanapun,  kejayaan  ini  tidak  akan  dicapai  tanpa  sokongan  dan 
kerjasama dari semua pihak termasuk daripada Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian untuk 
membantu orang Melayu maju setanding dengan kaum-kaum lain di Malaysia. Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
  Timbalan Menteri Belia dan Sukan II [Tuan Gan Ping Sieu ]: Tuan Yang di-
Pertua, saya menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis 
ialah  rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  menubuhkan  Perbadanan 
Pembangunan Kampong Bharu untuk mengadakan peruntukan yang berhubung dengan 
pembangunan Kampong Bharu dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara 
yang berbangkit dan bersampingan dengannya dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka 
untuk dibahas.  
Silakan  Yang  Berhormat  Datuk  Abdul  Rahman  bin  Bakar.  Selepas  itu  Yang 
Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi. 
 
12.35 tgh. 
  Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa 
gembira dan bersyukur kepada Allah yang Maha Esa sebab Yang Berhormat Menteri 
berjaya  membentangkan  Rang  Undang-Undang  Perbadanan  Pembangunan  Kampong 
Bharu 2011 pertamanya di Dewan Rakyat. Keduanya, hari ini di Dewan Negara yang mulia 
ini. Saya ucapkan setinggi-tinggi tahniah dan syabas kepada Menteri yang berwibawa ini. 
Kita rakyat Malaysia khasnya Melayu sudah tunggu bertahun-tahun untuk melihat satu rang 
undang-undang digazet mengenai Kampong Bharu.  
  Saya gembira sebab inilah kali pertama sebuah kementerian berjaya menubuhkan 
satu rang undang-undang setelah berhempas pulas begitu lama, setelah dialog, mesyuarat 
dijalankan oleh pihak kementerian dengan pelbagai pihak. Kampong Bharu sebagaimana 
yang kita tahu tanahnya diberikan oleh Sultan Selangor yang bermurah hati mendermakan 
untuk orang Melayu selagi ada bulan dan matahari. Syabas, tahniah walaupun Almarhum 
telah pergi menghadap Ilahi tetapi jasanya serta pengorbanannya tidak dapat dilupakan. 
Saya fikir kalau Almarhum Tuanku tidak memberikan tanah ini kepada orang Melayu saya 
fikir tidak ada lagi satu kampung Melayu dan wilayah.  
  Saya lihat sekarang ini Kuala Lumpur begitu bercampur aduk, begitu bersifat 
Metropolitan  tetapi  dominasinya  tidak  seimbang,  tidak  adil.  Walaupun  pada  asalnya, 
Semenanjung tanah Melayu ini Malaysia ini dinamakan tanah Melayu. Capitalnya, ibu 
negaranya Kuala Lumpur tetapi Kuala Lumpur tidak mencerminkan betul-betul masyarakat 
komposisi yang berasalkan kepada nisbah. Kita tahu Melayu adalah merupakan bangsa 
yang paling ramai sekali di Malaysia. Akan tetapi, Melayu yang memiliki harta sama ada 
tanah, rumah atau lain-lain paling kecil sekali di Malaysia. Hakikatnya, kalaulah Kuala 
Lumpur ini diangkat semua harta-harta bukan Melayu tinggal lagi boleh bilang dengan jari 
harta-harta milikan orang Melayu.  
■1240 
Jadi, ini melambangkan pembahagian kena susun semula. Walaupun Kerajaan 
Barisan  Nasional  beria-ia  benar  untuk  meletakkan  Malaysia  mencerminkan  kepada 
penduduk, akan tetapi tidak berjaya. Jadi, dengan adanya akta ini, dengan munculnya akta 
ini, saya harap kejayaan berkisar, bermula pada akta ini. Sudah terlalu lama kita tunggu 
akta ini hendak dilaksanakan.  
Bagi saya, mula-mula sekali penubuhan perbadanan, saya ingat kena tubuhkan 
cepat,  kena  laksanakan  dengan  berkesan.  Pilihlah  pegawai-pegawai  yang  betul-betul 
berjiwa  Melayu,  cerdik,  profesional,  pakar  tetapi  beriman.  Tidak  ada  gunanya  cerdik, 
berakal, profesional akan tetapi tidak ada iman. Beri harta, beri tanggungjawab, dia korup. 
Beri tugas, dia tidak laksanakan.  
34  DN 7.12.2011 
 
Jadi, sebagai orang Melayu, Islam kita hendaklah pilih pegawai-pegawai yang 
bertanggungjawab, pertama kepada manusia, kedua kepada Allah. Tidak ada gunanya pilih 
pegawai-pegawai yang tidak bertanggungjawab kepada Allah, semata-mata kepada dunia. 
Oleh itu saya hendak Menteri pantau hal ini dengan detail. 
Kedua, saya fikir kalau hendak bangun Kampong Bharu, kena bangun secara teliti, 
kena bangun secara efektif, kena bangun secara betul. Jangan ambil ala kadar sahaja 
ataupun  untuk  ambil  hati  bangsa  Melayu  sahaja.  Kita  hendaklah  bangunkan  dengan 
mengambil pakar-pakar sama ada pakar pembangunan, sama pakar pelajaran, ekonomi, 
sosial dan pakar-pakar pembangunan bandar yang betul-betul, yang berkebolehan. Hatta, 
bayar pun tidak apa, pinjam pun tidak apa. Hatta, expertise dagang daripada luar pun tidak 
apa.  
Oleh kerana bagi saya, tidak ada gunanya bangunkan Kampong Bharu secara ala 
kadar sahaja. Kita hendaklah merancangnya untuk masa kini dan akan datang. Tidak boleh 
secara ad hoc. Tidak boleh hendak ambil hati untuk pilihan raya sahaja. Tidak boleh 
tergesa-gesa.  Bagi  saya  Kampong  Bharu  akan  menentukan  pembangunan  sekurang-
kurangnya 100 tahun buat masa depan, sama ada dalam bentuk perumahan, komersial, 
perdagangan, kesihatan, sosial, ekonomi dan sebagainya.  
Jadi, hendaklah kita lihat sekeliling Kuala Lumpur, surrounding Kuala Lumpur. 
Banyak bangunan yang dibangunkan boleh tahan sekurang-kurangnya 100 tahun seperti 
SOGO, KLCC, Kuala Lumpur Sentral, PWTC dan banyak lagi contoh-contoh lain. Oleh itu, 
saya  harap  biarlah  pakar-pakar  ini  dan  bawah  penubuhan  perbadanan  ini 
bertanggungjawab merancang yang lebih canggih, yang lebih besar, yang lebih moden, 
yang lebih sofistikated daripada bangunan-bangunan yang ada ini. Tidak ada gunanya ke 
belakang.  
Oleh sebab kena lihat masa depan bangsa kita, juga kerana inilah satu-satunya 
tanah pusaka bangsa Melayu untuk di sini, untuk di Kuala Lumpur. Kalau di Kuala Lumpur 
ini  sudah  tidak  ada  harapan.  Sudah  tidak  mencerminkan  kegagahan,  keunggulan, 
kesanggupan, kewibawaan bangsa Melayu. Macam mana? Kita hendak supaya Melayu di 
lain-lain tempat membangun. Jadi, bagi saya Kampung Bharu ini ialah model untuk akan 
datang, untuk masa depan anak, cucu-cicit kita.  
Hendaklah kita rancang juga betul-betul Melayu. Saya minta maaf kepada bukan 
Melayu. Kepada bukan Melayu, sudah ada tanah macam-macam tanah kerajaan amat baik. 
Saya harap bukan Melayu tidak dimasukkan di Kampong Bharu walaupun satu persen. 
Saya bukan rasis, saya bukan perkauman, saya hendak macam Yang Berhormat Dato’ 
Nallakaruppan kata. Senator baru. Tahniah dan syabas.  
Kalau bangsa Melayu ini tergugat, hancur, bukan Melayu sahaja yang tergugat 
hatta bangsa lain pun tergugat. Bangsa Cina, India, KadazanDusun, semua tergugat. Jadi, 
megahnya bangsa Melayu terletak pada bangsa Melayu juga. Begitulah hebatnya bangsa 
Melayu.  
Ketiga, saya harap pembangunan ini mencangkupi semua bidang kehidupan, one 
stop center, komersial, perdagangan, perumahan, kesihatan, pelajaran dan perdagangan, 
kebudayaan dan bahasa. Kita dalam akta ini juga diterangkan untuk Melayu Kampong 
Bharu sahaja. Saya tidak berapa setuju. Ini muka surat enam. “Kepentingan orang Melayu 
termasuklah kepentingan sosial dan ekonomi dan warisan, adat, budaya dan nilai sejarah 
orang Melayu di Kampong Bharu" sahaja. Saya tidak berapa setuju.  
Bagi saya Yang Berhormat Menteri yang dikasihi lagi dicintai... [Ketawa] Dikasihi, 
disayangi, dicintai. Hendaklah Melayu di Kampong Bharu khasnya dan Melayu Malaysia 
amnya  termasuk  Melayu  lain.  Jadi,  kalau  Melayu  Kampong  Bharu  sahaja  tidak 
mencerminkan Melayu seantero dunia, jadi masukkan ini sedikit. Saya juga bermaksud 
menjadikan  Kampong  Bharu  sebagai  lambang  kemajuan  bangsa  Malaysia.  Sebagai 
penduduk teras peribumi, sebagai penduduk majoriti, sebagai penduduk asal negara ini. 
Saya juga minta sangat-sangat supaya ganti rugi yang akan dibuat oleh kerajaan 
hendaklah setimpal. Ini kerana saya dapat tahu agen penilai dan penilai kerajaan, buat 
masa ini dia hanya mencadangkan ganti rugi yang tidak sepadan, yang tidak setimpal.  
DN 7.12.2011  35 
 
 
■1250 
Contoh, ada tanah yang dinilai sebanyak RM279 sahaja sekaki walhal di luar 
Kampong Bharu ini lebih daripada RM800 sekaki. Mengapa, apa sebab? Apa halnya  
jurunilai kerajaan buat macam itu?  
Beritahu Dewan yang mulia ini apa sebab RM200 lebih sahaja dinilai sekaki 
sedangkan kadar nisbah tanah di Kampong Bharu rationya ialah sepuluh. Tanah prime.  
Bukan tanah Ulu Tembeling, bukan hulu Terengganu, bukan hulu Perak, bukan hulu 
Kelantan. Tanah ini paling mahal di Kuala Lumpur. Kuala Lumpur ini tanahnya mahal 
setanding dengan tanah di Jepun, Tokyo, di Jakarta, di Bangkok, di Manila ataupun di 
Eropah. Mana ada tanah di Bangkok, di Tokyo, di Manila, di Jakarta RM279 sekaki?   
Itulah yang saya minta betul-betul kalau hendak ganti rugi biarlah berpadanan.  
Kemudian kepada semua pewaris jangan ganti rugi sahaja kemudian halau dia. Hendaklah 
juga diberi tempat tinggal, diberi perumahan. Penduduk Kampong Bharu sekarang kalau 
dibangunkan bangunan tinggi-tinggi 40 tingkat, 50 tingkat atau lebih lagi, satu, dua, tiga, 
empat bangunan sahaja sudah cukup, paling tinggi sepuluh. Jadi tanahnya banyak kosong, 
tanahnya luas. Hendaklah kita bangunkan untuk itu cukup, satu. Kedua, lebih.   
Ketiga,  saya  hendak  minta  juga  di  samping  berikan  mereka  tempat  tinggal 
hendaklah  beri  mereka  seperti  menghayati  kemajuan  nanti.    Mungkin  dilatih  sebagai 
usahawan, sebagai yang ambil tempat, sebagai pewaris. Jangan beri mereka pampasan 
pertama, kedua tempat tinggal, ketiga biarkan mereka.  Mereka perlu dilatih, perlu diajar 
bagaimana hendak hidup, hendak kendalikan masa depan negara.  Di Kuala Lumpur 
berasaskan tempat tinggal mereka. 
Keempat, saya hendak minta juga bukan dia sahaja tetapi malahan anak cucu, 
cicit dia. Jangan jadi setengah-setengah itu. Misal kata FELDA. Dia buat FELDA, okey 
generasi pertama okey. Mungkin generasi kedua cacamerba. Ada tidak ada, ada tidak ada. 
Generasi ketiga, tidak ada, tidak ada, “Nehi, nehi, kabi nehi”. Kita hendak rancang mungkin 
anak dia, cucu dia, cicit dia. Oleh sebab itu saya katakan kurang-kurang membangun untuk 
100 tahun bukan 50 tahun, bukan 20 tahun, bukan untuk pilihan raya.  Pilihan raya usah 
takut Yang Berhormat Menteri, kita akan menang dengan cemerlang, insya-Allah... [Tepuk] 
Barisan Nasional akan menang sebab Barisan Nasional banyak jasa. Ini Kampong Bharu 
satu jasa. Bukan jasa main-main. Bukan cakap tidak bikin. Cakap bikin, cakap bikin itulah 
Barisan Nasional. 
Kelima  saya  minta  sangat  kenal  pasti  kawasan  Kampong  Bharu  betul-betul.  
Mungkin saya tidak tahu, mungkin Yang Berhormat-Yang Berhormat tidak tahu mana 
kawasan betul-betul sebab Chow Kit Road itu Kampong Bharu, peniaga-peniaga bukan 
Melayu, maaf masuk di tanah Kampong Bharu. Itu pun kena bangun semula. Jangan 
tengok orang bukan Melayu meniaga di Kampong Bharu sekarang biarkan. Kena bangun.  
Gantikan mereka, buatlah yang baru tetapi kita minta sangat mana sempadan. Tadi Yang 
Berhormat Menteri kata Kampong Bharu ialah Kampong Baru termasuk Jalan Tun Razak, 
termasuk Chow Kit Road atau Jalan Tunku Abdul Rahman, termasuk juga lain-lain yang 
saya tidak tahu. Jadi kena buat satu kawasan yang betul-betul.  
Seterusnya  saya  hendak minta  juga  kalau  bangunkan  Kampong  Bharu kena 
bersifat mesra dengan jiran.  Walaupun kita tadi bercakap tentang Melayu, di luar Kampung 
Baru itu ada orang Cina, India, hendaklah mesra. Cara, kaedah, terpulang kepada komuniti 
yang akan dilantik sebab kalau kita hidup ruang lingkup, berbaur Melayu sahaja tidak bagus 
juga tetapi tanah ini untuk Melayu tetapi mesra dalam bentuk multiracial country. Itu yang 
saya minta sangat.   
Selain daripada itu, saya hendak tahu bila hendak mula sebab kadang-kadang 
orang meluat, cakap tidak buat, cakap tidak buat, cakap tidak buat. Bagi saya, saya yakin 
akan buat sebab akta ini sudah ambil. Saya menaruh keyakinan penuh satu kepada 
Menteri, kedua kepada kerajaan Barisan Nasional tetapi hendaklah ditetapkan satu masa 
bila hendak dibuat. Bukan saya minta besok tetapi kena berikan tarikh.  
 
36  DN 7.12.2011 
 
Kena betul-betul tarikh dan saya minta juga satu pelan keseluruhan hendaklah 
dipamerkan satu kepada orang Melayu di Kampong Baru, kedua kepada yang terlibat 
pewaris-pewaris yang ada anak-anak persatuan. Ketiga, Melayu keseluruhannya, keempat 
kepada Dewan Rakyat, kelima kepada Dewan Negara untuk kita juga ambil bahagian untuk 
melontarkan pandangan. Jangan sesekali buat pelan terus laksanakan. Kalau Menteri boleh 
bentangkan satu akta yang begini cantik saya hendak juga Menteri bisa membentangkan 
satu pelan pembangunan keseluruhannya.   
Maksud  saya  isi  pembangunan.  Daripada  pembangunan  fizikal,  satu.  Kedua 
pembangunan bukan fizikal. Contoh, membangunkan spiritual jiwa dan usahawan. Bukan 
fizikal tetapi usahawan, contohnya. 
Saya juga berterima kasih kepada Menteri kerana buat perjumpaan dialog... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa menunjukkan jam 1  sama ada 
Yang Berhormat hendak selesaikan sekarang atau hendak sambung. 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Selesai sedikit sahaja.   
Timbalan Yang di-Pertua: Ya? 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Sedikit, sedikit.  Pendek. Satu minit boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua: Satu minit boleh.  
Datuk  Abdul  Rahman  bin  Bakar:  Saya  juga  hendak  minta  Menteri  jangan 
pedulikan satu, dua penentang. Contoh, sekarang you pergi masuk Kampung Baru ada 
protes. Satu, dua ini tidak jadi halangan. Mungkin pembangkang, mungkin tidak, mungkin 
individu tetapi keseluruhannya, majoritinya sokong Barisan Nasional untuk melaksanakan 
pelan ini. 
Jadi akhir kata saya sokong penuh supaya akta ini dijadikan kenyataan dan 
pembangunan Kampung Baru juga menjadi kenyataan.  Terima kasih, syabas kementerian. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  mesyuarat  Dewan 
ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang nanti. Terima kasih. 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang.  
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
2.31 ptg. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut catatan di sini, yang 
terakhir sekali berucap sebelum pukul 1 tengah hari ialah Yang Berhormat Datuk Abdul 
Rahman  bin  Bakar.  Adakah  Yang  Berhormat  sudah  habis?...  Sudah  habis  Yang 
Berhormat? Baik, seterusnya saya ingin mengingatkan semua Ahli Yang Berhormat, siapa 
yang berminat hendak berucap tolong sampaikan nota kepada saya. Setakat ini saya ada 
dua orang Ahli Yang Berhormat dalam catatan, Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz dan 
juga Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman. 
So kalau ada sesiapa yang Ahli-ahli Yang Berhormat yang ingin berucap, sila 
kemukakan nota itu. Datuk Maijol, lain-lain ada sesiapa lagi yang hendak berucap? Baik, 
kita ambil giliran. Kita pergi kepada Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz dahulu. Silakan 
Yang Berhormat. 
 
2.33 ptg. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan saya untuk sama membahaskan Rang 
Undang-undang Perbadanan Pembangunan Kampong Bharu 2011. Apabila kita bercakap 
soal rang undang-undang-undang, kita sebenarnya kena bersyukur kerana kita telah dipilih 
oleh Allah Taala untuk menjadi Yang Berhormat yang akan bercakap mewakili suara rakyat. 
DN 7.12.2011  37 
 
 
Bercakap tentang soal Kampong Bharu, kita bercakap tentang pembangunan satu 
kelompok manusia yang berada di Bandaraya Kuala Lumpur yang namanya Kampong 
Bharu.  Apa  sahaja  hasrat  mereka  seharusnya  didengar,  diperbincangkan  kerana  kita 
difahamkan bahawa keseluruhan tanah yang ada di Kampong Bharu adalah milik individu. 
Walau bagaimanapun, untuk kita mulakan perbahasan pagi ini saya setuju dengan apa 
yang  telah  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Abdul  Rahman  bin  Bakar  tadi 
berkenaan dengan apabila sebut tentang pembangunan, kita mahu pembangunan yang 
seimbang iaitu pembangunan berkenaan dengan Islam, pembangunan yang sama dengan 
pembangunan insan. 
Jadi saya rujuk kepada fasal 14 di bawah fungsi perbadanan di mana di bawah 
fasal 14 disebutkan tentang pembangunan (a) sampai (f) dan saya cukup kecewa apabila 
lihat dalam pembangunan untuk spesifik dan unik kepada pembangunan Kampong Bharu 
ini langsung tidak dimasukkan tentang sama ada kemudahan keagamaan ataupun aktiviti 
keagamaan yang saya rasakan merupakan satu mercu tanda yang perlu kita pertahankan 
kerana kalau di Malaysia ini sebut sahaja Melayu, orang akan faham bahawa majoriti 
Melayu itu adalah orang Islam. 
Jadi  saya  mahu  perkara  ini  diambil  perhatian  oleh  kementerian  terbabit  dan 
apabila kita sebut soal Kampong Bharu, kita tidak boleh bercakap soal komersial, tidak 
boleh cakap soal pembangunan sahaja tanpa kita sebut secara direct berkenaan dengan 
pembangunan berkaitan dengan keagamaan khususnya untuk kita mengekalkan Kampong 
Bharu sebagai sebuah kampung yang dihuni oleh orang Melayu yang beragama Islam. 
Saya  mengucapkan  alhamdulillah  dan  syukur  kepada  pemimpin  yang  dahulu 
Sultan Selangor yang telah pun dalam sejarah mengatakan bahawa meminta kepada 
Kerajaan British, menggubal satu enakmen yang namanya Malay Agricultural Settlement 
Act yang telah pun diluluskan dan yang telah pun diguna pakai untuk menjamin hak orang 
Melayu di Kampong Bharu. 
Kita  perlu  lihat  dan  perlu  teliti  kembali  apakah  hikmah  kenapa  Allah  SWT 
mentakdirkan bahawa untuk pemberian tanah kepada sekelompok orang Melayu di tengah-
tengah Bandar Kuala Lumpur, mereka ini dilindungi oleh satu akta atau enakmen yang 
begitu  istimewa.  Ertinya,  Allah  Taala  ingin  memastikan  bahawa  kedudukan  ini  atau 
khazanah ini dikekalkan berada di situ dengan komposisi yang begitu. 
Kalaulah tidak ada akta atau enakmen sebagaimana MAS ini, saya percaya 
bahawa Kampong Bharu ini sudah lama hilang daripada pandangan kita di Kuala Lumpur. 
Kita  lihat  perkara  ini  sama  juga  seperti  hari  ini  kita  melihat  bagaimana  Allah  Taala 
mentakdirkan  Mekah  itu  berada  di  tengah-tengah  dunia  dan  Mekah  itu  menjadi  satu 
khazanah kepada seluruh umat Islam. Ini menunjukkan kepada kita bahawa ini perlu 
disimpan, perlu dijaga, perlu diteliti dan ini lebih istimewa hendak banding dengan tempat-
tempat lain. 
Jadi saya hendak tanya kepada pihak kerajaan bilamana dibentangkan akta untuk 
meluluskan pembangunan Kampong Bharu ini, apakah bentuk model yang telah berjaya 
dibangunkan  di  tempat  lain  yang  bercirikan  Melayu  sehingga  kita  terpaksa  berjumpa 
berkali-kali walaupun ramai di kalangan penduduk yang enggan untuk menyerahkan tanah 
ini kepada pihak kerajaan untuk dibangunkan sebagai model yang boleh meyakinkan 
kepada  rakyat  bahawa  ini  adalah  model  Kampong  Bharu  Melayu  ataupun  model 
pembangunan  Melayu  yang  berjaya,  yang  tidak  memerlukan  permintaan  ataupun 
penyerahan milikan oleh rakyat kepada kerajaan. 
Setakat  ini  kita  lihat  mana-mana  bandar  besar  ataupun  bandar-bandar  yang 
terkemuka dalam Malaysia, tidak ada lagi bandar yang boleh kita tengok, yang boleh kita 
faham ini adalah bandar khusus untuk orang Melayu yang mengekalkan ciri-ciri Melayu. 
Kita lihat jawapan yang diberikan oleh pihak Yang Berhormat Menteri dalam Dewan Negara 
pada tahun lepas, pada tahun 2009 dua tahun lepas apabila ditanya apakah bentuk 
pembangunan yang akan dibuat di Kampong Bharu, beliau mengatakan bahawa untuk 
tapak pasar minggu akan dibangunkan kondominium, akan dibangunkan rumah yang ada 
apartment service yang mempunyai ciri-ciri Melayu. 
38  DN 7.12.2011 
 
Jadi dari sini kita lihat bahawa tidak ada satu jawapan yang konkrit yang diberikan 
bagaimana bentuk pembangunan itu akan dibuat di tapak pasar minggu itu sedangkan saya 
difahamkan bahawa mantan Perdana Menteri Tun Abdullah telah pun meluluskan dan telah 
pun buat pecah tanah untuk Puncak Warisan yang berada di Kampong Bharu, yang berada 
di bawah kuasa kerajaan. Sampai hari ini, walaupun pecah tanah telah dibuat, langsung 
tidak ada bangunan tersebut dibangunkan. Jadi ini merupakan satu penyebab kenapa 
hilangnya  kepercayaan  rakyat  untuk  menyerahkan  perkara  ini  kepada  pihak  kerajaan 
kerana yang telah pun ada dalam milikan mereka pun sampai hari ini sudah bertukar 
Perdana Menteri pun masih belum ada pembaharuan yang dibuat. 
Kedua, berkenaan dengan isu yang disebutkan tadi berkenaan dengan isu harga 
tanah. Kita difahamkan bahawa pada tahun 1990-an bilamana pengambilan tanah dibuat 
untuk  AKLEH,  untuk  pembangunan.  Nilai  tanah  milik  individu  telah  pun  dibayar  oleh 
kerajaan dalam rangka nilaian antara RM500 hingga RM1000 untuk satu kaki persegi. Itu 
untuk tahun 1990 dan sekarang ini tahun 2011, kenapakah masih lagi wujud perkataan 
RM269 atau RM279? 
Saya minta pihak kerajaan kalau betul hendak bantu rakyat di Kampong Bharu, 
sepatutnya pihak kerajaan memprogramkan untuk Kampong Bharu ini kita tahu hari ini 
nilaian diberikan kepada Kampong Bharu adalah rendah kerana tanah di Kampong Bharu 
yang belum diserahkan lagi ini berada di bawah status sebagai tanah pertanian. Kenapa 
tidak boleh kerajaan terus minta semua penduduk tukar syarat pemilikan tanah kepada 
syarat pembangunan dan kemudian baru dinilai semula kerana kita percaya setelah tanah 
ini diserahkan kepada pihak kerajaan, kerajaan akan terus buat permohonan untuk tukar 
status tanah daripada tanah pertanian kepada tanah pembangunan. Ini akan menyebabkan 
kenaikan beratus kali ganda harga nilaian tanah ini. Kalau kita betul hendak bantu rakyat 
kerana mereka mungkin akan hilang terus hak kepada tanah ini sedangkan ini adalah milik 
warisan Melayu 111 tahun. 
■1440 
Jadi,  kita  tahu  kawasan  ini  akan  dibangunkan.  Ia  tidak  akan  jadi  kawasan 
pertanian.  Tidak  bolehkah  kerajaan  secara  berkelompok  meluluskan  atau  mewajibkan 
semua penduduk di kawasan tersebut menjadikan tanah itu tanah industri atau pun tanah 
pembangunan. Kemudian, baru dinilai oleh penilai yang berdaftar. Jadi, kalau kita nilai 
sekarang dalam keadaan sebagai tanah pertanian, nilainya tentu rendah tetapi kalau kita 
tukar syarat kepada tanah pembangunan atau pun tanah industri, harganya akan naik dan 
ini akan menyenangkan hati penduduk.   
Saya rasa pihak kerajaan tiada masalah kerana yang dibantu itu juga orang 
Melayu, orang Islam, rakyat kita. Apa masalahnya? Jadi, adalah tidak adil untuk kita berikan 
kepada perbadanan, kepada mana-mana GLC, setelah kita serahkan kepada mereka, 
mereka tukar syarat juga sebab tidak boleh buat bangunan tanpa tukar syarat. Jadi, tidak 
boleh buat pembangunan atau pun industri tanpa tukar syarat. So, dalam konteks ini, saya 
pohon kalau kerajaan benar-benar ikhlas, minta ditukarkan terus syarat daripada tanah 
pertanian terus kepada tanah industri atau pun tanah pembangunan bagi memastikan 
nilaian tanah ini dapat dinaikkan secara serta-merta dan nilaian yang diberikan adalah 
setimpal dengan harga pada hari ini. Bukan dinilai dengan keadaan sekarang sebagai 
status tanah pertanian, Tuan Yang di-Pertua.   
Seterusnya,  berkaitan  dengan  cerita  Kampong  Bharu  ini  kita  lihat  bila  mana 
Kampung Bharu ini dibuat, Sultan minta supaya diwujudkan Malay Agriculture Settlement 
tahun 1990 yang hari ini masih berkuat kuasa. Dalam cadangan dahulu disebut tentang 
supaya  dilupuskan  atau  pun  dihapuskan  MAS  ini  tetapi  dalam  konteks  hari  ini 
dikuatkuasakan kembali. Jadi, oleh kerana MAS ini masih berkuat kuasa dan hari ini kita 
pula hendak luluskan satu lagi undang-undang yang namanya Perbadanan Pembangunan 
Kampong  Bharu.  So,  dalam  konteks  ini  bila berlaku  sebarang  pertikaian,  kecelaruan, 
undang-undang mana yang akan kita perlu rujuk? Sama ada orang yang akan menduduki 
perbadanan atau Ahli Lembaga Pengarah dalam MAS. Ini kerana kedua-dua mereka 
ditubuhkan dan mempunyai satu asas undang-undang untuk mereka bertindak.   
 
DN 7.12.2011  39 
 
 
Jadi, saya mohon pihak kerajaan memberikan penjelasan di manakah kekuatan, 
siapakah yang lebih berhak. So, mungkin dalam segi undang-undang kita lihat memanglah 
kalau Akta Parlimen dengan enakmen, Parlimen lebih didahulukan. Cuma dalam konteks ini 
kerana di sana ada satu keunikan. Ini adalah Kampong Bharu, ini bukan tanah lain, ini 
bukan tanah biasa dan ini berada di kawasan segi tiga emas dalam kawasan Kuala 
Lumpur. Tanah Kampong Bharu ini diwujudkan melalui Enakmen Kerajaan Negeri Selangor 
dan saya mohon pihak kerajaan hari ini mendedahkan kepada kita dokumen penyerahan 
hak milik Kerajaan Negeri Selangor kepada Wilayah Persekutuan. Ini kerana kita percaya 
untuk  kes  Sepang,  untuk  kes  Wilayah  Pembangunan  Iskandar,  memang  ada  surat 
perjanjian khas daripada kerajaan negeri menyerahkan tanah atau pun hak milik kepada 
Kerajaan Persekutuan untuk dibangunkan tetapi untuk penyerahan Kampong Bharu kepada 
Kerajaan Negeri Selangor, penyerahan itu dipercayai dibuat hanya untuk pentadbiran. 
Bukan alienation, bukan penyerahan hak milik tanah.   
Justeru itu, hak milik tanah ini masih berada di bawah hak milik Kerajaan Selangor 
dan sekiranya dalam konteks hari ini dibuat sebarang pengambilan tanah, ini masih berada 
di bawah kuasa Kerajaan Negeri Selangor. Ini kerana ada dua tiga bukti. Pertama, dalam 
Parlimen juga pihak kerajaan memberitahu bahawa Sultan Selangor telah dan masih dirujuk 
untuk mereka kemukakan pembentangan Perbadanan Pembangunan Kampong Bharu.  
Sekiranya ini tidak ada kaitan dengan Kerajaan Negeri Selangor, untuk apa, kerana apa 
perkara ini masih dirujuk dan diberikan satu keistimewaan sebegitu rupa untuk Baginda 
mengemukakan apa-apa perkenan yang beliau inginkan untuk pembangunan Kampong 
Bharu.   
Kita lihat juga dalam DBKL telah dilantik beberapa orang wakil, ahli Majlis yang 
diwakili oleh Kerajaan Negeri Selangor. Kenapa perlu dalam DBKL ada wakil Kerajaan 
Negeri Selangor kalau bukan tanah di Kuala Lumpur ini, di Kampong Bharu ini, masih lagi 
milik kepada Kerajaan Negeri Selangor. Kita juga lihat dalam akta ini disebutkan bahawa 
untuk keanggotaan yang akan menganggotai jawatan atau pun perbadanan ini di bawah 
seksyen 5(f),  disebut seorang yang mewakili Kerajaan Negeri Selangor yang dinamakan 
Raja Negeri Selangor dan hendaklah dilantik oleh Menteri. Atas rasional apakah kerajaan 
mesti memasukkan  di  bawah  sub seksyen  5(f)  ini  bahawa  mesti  ada  wakil  daripada 
Kerajaan Negeri Selangor kerana ini jelas menunjukkan bahawa di sini tiada penyerahan 
mutlak oleh Kerajaan Negeri Selangor kepada Kuala Lumpur untuk penyerahan hak milik 
tanah, khususnya dalam kes ini berkaitan dengan Kampong Bharu.   
Oleh  yang  demikian  bahawa  hujah  yang  dikemukakan  oleh  pihak  kerajaan 
sebelum ini bahawa geran yang dikeluarkan oleh PTG daerah tidak semestinya menjadikan 
tanah Kampong Bharu bukan tanah Selangor kerana kita lihat pertukaran hak milik ini atau 
pun penukaran geran ini bukan keseluruhan dan kita lihat dalam yang asal ada disebut 
tentang ‘Malay’. Akan tetapi dalam yang baru bertukar kepada Kanun Tanah Negara. Jadi, 
dalam  konteks  ini  kita  mohon  jawapan  secara  rasmi,  apakah  dokumen,  di  manakan 
seksyen, apakah perjanjian yang telah menyebabkan boleh bertukar daripada ‘Malay’ ini 
terus  kepada  Kanun  Tanah  Negara  yang  menyebabkan  hilang  hak  Selangor  kepada 
Kampong Bharu ini?   
Berkenaan juga dengan Pembangunan Kerajaan Negeri Selangor, pembangunan 
perbadanan ini dicadangkan pada tahun 2007 melalui Perintah Perbadanan Pembangunan 
Kampong Bharu 2007 oleh Akta Perancangan Wilayah Persekutuan. Menteri menyatakan 
bahawa penubuhan perbadanan adalah cadangan pemilik tanah. Saya mohon untuk pihak 
kerajaan  nyatakan  siapakah  pemilik  tanah ini kerana  kita  difahamkan untuk  tanah di 
Kampong Bharu, pemiliknya ada lebih kurang 4,000 orang. Tadi Yang Berhormat Menteri 
dengan  jelas  menyebut,  menyatakan  bahawa  perkara  ini  telah  dibincangkan  dan 
dipersetujui oleh lebih 1,000 daripada pemilik tanah sebab tanah ini sudah berkurun. Tanah 
ini sudah ada ramai pewaris-pewarisnya. Satu tanah kemungkinan ada 20 pemilik. Jadi, 
dalam konteks ini, ini berkaitan dengan tanah. Tidak boleh dipandang mudah. Titlenya 
semua orang mesti dirujuk. Kalau disebut referendum rakyat itu dalam akhbar menyatakan 
bahawa 30 peratus sudah setuju, 30 peratus bukan ertinya 100 peratus kerana ini hak milik. 
Ini hak milik berkenaan dengan harta tetap. Harta yang dipanggil harta tetap ini harta tanah, 
harta yang lekat. Bukan harta yang moveable.  
40  DN 7.12.2011 
 
So, dalam konteks ini kita hendak tahu siapa yang meminta perkara ini? Berapa 
orang yang minta, pemilik individu atau NGO, atau siapa? Bila cadangan ini diberikan, kita 
minta satu bukti yang kukuh. Kita difahamkan bahawa pada 5 Mei 2010, Jemaah Menteri 
meluluskan cadangan penubuhan perbadanan. Kita lihat juga di buat satu perbincangan di 
Melaka melibatkan NGO-NGO dan pihak-pihak yang berkepentingan. Dalam konteks ini bila 
disebut bahawa keahlian untuk perbadanan akan dipilih boleh juga wakil daripada NGO. 
Saya  hendak  minta  kerajaan  nyatakan,  siapakah  NGO,  bagaimanakah  bentuk  NGO, 
kenapa perkataan MAS atau pun Lembaga MAS itu tidak dimasukkan. Ini kerana bila 
disebut NGO, NGO mungkin lima orang. NGO mungkin 20 orang, NGO mungkin baru tubuh 
semalam. NGO mungkin sudah ditubuhkan 20 tahun. Atas kriteria apakah perkataan ini 
ditulis atau apakah maksud perkataan ini ditulis supaya kita dapat terangkan, supaya kita 
dapat yakinkan bahawa bila NGO ini dipanggil, ini adalah pihak yang berkepentingan, pihak 
yang dilantik, pihak yang menjadi wakil. Kita juga melihat dalam kuorum di bawah jadual 
dua  menyebut  bahawa  kuorum  untuk  keahlian  untuk  menjadi  anggota  perbadanan, 
kuorumnya adalah separuh daripada ahli yang dilantik.   
Saya minta tanya pada pihak kerajaan dalam konteks ini, siapakah kuorum wajib 
yang  tidak  boleh  tidak,  mesti  ada?  Bagaimanakah  cara  mereka  akan  dipanggil? 
Bagaimanakah notis yang akan diberikan kerana mungkin dalam kes lain tidak perlu kita 
nyatakan dalam akta, cukup dengan peraturan. Akan tetapi dalam kes Kampong Bharu 
kerana ini melibatkan kawasan segi tiga emas, melibatkan kepentingan yang terjejas yang 
mungkin melambangkan keseluruhan kepentingan orang Melayu seluruh negara, kita lihat 
hari ini kita mohon kuorum wajib mesti ada. Jadi, kalau kuorum sebagai contohnya, kalau 
disebut kuorum, (a) sampai (h). Tiba-tiba yang datang a sampai h, yang tidak datang ialah 
(g). Lima orang yang dinamakan di kalangan tuan punya tanah dan pewaris tanah di 
Kampong Bharu yang dilantik oleh Menteri. Kalau lima orang tidak datang, terus berjalan 
juga sebab lebih daripada kuorum.   
Jadi, adakah ini adil? Membincangkan tentang hak mereka dan mereka tidak wajib 
hadir. So, dalam konteks ini saya pohon agar dibuat satu kuorum wajib supaya kita 
memastikan hak ini diperbincangkan, diluluskan, diredai oleh tuan tanah. So, ini bukan 
bercakap soal hak kita. Bayangkan kalau ini tanah kita, tiba-tiba orang datang hendak tadbir 
tanpa kita hadir mesyuarat pun mereka boleh laksanakan.Apa hak kita sebagai tuan tanah? 
Tidak ada hak kita sebagai tuan tanah dan perkara ini orang Kampong Bharu tidak boleh 
masuk dalam Dewan Negara. Kita sahaja yang boleh masuk dalam Dewan Negara. Dalam 
konteks ini kita kena bercakap bagi pihak tuan tanah. Jadi, perkara ini bagi saya tidak adil 
kepada rakyat.   
Saya juga ingin tanya kepada pihak Menteri dan pihak kerajaan apakah locus atau 
pun locus standi yang dipunyai oleh pihak NGO bagi mewakili pemilik tanah kerana mereka 
dipercayai mempunyai kepentingan tertentu seperi PAKAM. Mungkin ada benda yang 
mereka hendak wakili. Apakah entiti mereka dan kita ingat juga, kita lihat bahawa walaupun 
rang  undang-undang  ini  diluluskan  di  Dewan  Rakyat,  banyak  bantahan  telah  dibuat. 
Pelbagai desakan dibuat dan saya percaya, saya baca dalam akhbar, menyebut dengan 
jelas bahawa pihak Kampong Bharu termasuklah UMNO Kampong Bharu sendiri, UMNO di 
kawasan Titiwangsa sendiri, meminta agar kerajaan mengkaji semula akta ini supaya 
memastikan kuasa Menteri jangan terlalu luas.   
■1450 
Hari ini boleh lihat yang draf awal dan draf yang dibentangkan pada kita hari ini 
rang undang-undang pada hari ini berbeza. Kuasa Menteri mutlak. Jadi saya hendak minta, 
hendak tanya di sini mana lebih berkuasa pemilik atau Menteri. Sebab Menteri boleh 
bertukar,  kerajaan  boleh  bertukar.  Pemilik  tanah  kalau  mereka  tidak  jual  tidak  boleh 
bertukar. So, dalam konteks ini kita pohon agar gesaan daripada rakyat ini diberi perhatian 
sebab ini khusus. Ini bukan melibatkan semua seluruh negara tetapi ini khusus kepada 
Kampong Bharu tolonglah beri ruang, bila rakyat bersuara berilah peluang kepada mereka 
untuk terlibat sama dan jangan bagi kuasa mutlak. Sebab kita lihat kita tidak mahu berlaku 
penyalahgunaan kuasa oleh orang tertentu yang mungkin menjadi Menteri. Bukan kata kes 
untuk Wilayah  Persekutuan tetapi  mungkin dalam kementerian-kementerian  lain boleh 
berlaku bila kita berikan kuasa mutlak ia boleh berlaku.  
DN 7.12.2011  41 
 
 
Timbul isu seperti yang berlaku baru-baru ini. Kita tidak mahu isu seperti itu timbul 
kerana kita memberikan peluang kepada orang yang berkenaan untuk menyalahgunakan 
kuasa. Sepatutnya perkara ini kita boleh sekat kerana kita belum lagi meluluskan undang-
undang ini di peringkat Dewan Negara.   
Jadi kita lihat juga disebut referendum pada hari itu saya hendak tanya kepada 
pihak kerajaan berapakah pemilik dan pewaris yang lebih kurang 4,000 orang itu yang 
bersetuju. Berapa jumlah secara spesifik sebab hasil referendum itu penting untuk kita. 
Apakah  yang  ditanya  dalam  borang  referendum?  Apa  soalan  yang  ditanya  sebab 
referendum, referendum juga tetapi dari segi pertanyaan kita perlu. Sebab kita lihat di 
kawasan-kawasan lain, di negeri-negeri lain yang ada Malay Reserved Act yang ada 
enakmen tanah khusus untuk orang rizab tanah Melayu. Kalau tanah tersebut hendak dijual 
atau hendak dipindah milikan dia mesti masuk Exco.   
So, dalam konteks sekarang bila tanah Kampong Bharu kenapakah cukup dengan 
perbadanan kenapa tidak dirujuk kepada Parlimen. Jawatankuasa yang dilantik direct oleh 
Parlimen untuk membincangkan perkara ini kerana perkara ini spesifik, perkara ini mahal 
dan berada di tengah-tengah kota. Kalau tanah di hujung kampung di Kelantan pun kena 
masuk Exco, kalau tanah di bawah Malay Reserved kenapa tanah di sini tidak boleh dibuat 
demikian kerana ini kuasa Parlimen kerana Wilayah Persekutuan ini berada di bawah 
Parlimen. Kuasa ini kuasa penting dan saya minta juga bila Sultan sebut Sultan Selangor 
sebut bahawa dia mintak untuk dikekalkan masjid dengan Kelab Sultan Selangor. Kita 
dalam konteks ini tidak ada pun sebarang yang disebut dalam akta ini berkenaan dengan 
preservation ini.  
Kita juga difahamkan bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah hadir 
ke Kampong Bharu dan berjanji untuk buat pembangunan ataupun pembaikan kepada 
masjid Kampong Bharu RM20 juta. Sedangkan peruntukan yang diminta untuk Kementerian 
Wilayah Persekutuan juga berjumlah RM20 juta. Saya juga difahamkan setelah diluluskan 
di Dewan Rakyat baru-baru ini pihak berkenaan telah pun mewujudkan jawatankuasa 
interim yang telah diperuntukkan RM15 juta dan RM9 juta telah pun dibelanjakan. Saya 
hendak tanya dari mana dana RM15 juta ini diambil, RM9 juta yang telah dihabiskan itu 
untuk apa dan untuk siapa jawatankuasa interim ini dibuat? Kenapa jawatankuasa interim 
ini ditubuhkan sebelum lagi diluluskan oleh Dewan Negara? Apa fungsi Dewan Negara 
kalau sudah diluluskan di Dewan Rakyat dan belum masuk Dewan Negara tiba-tiba sudah 
ada jawatankuasa interim. Di mana maruah kita? Kita ada dua buah Dewan kalau mak dah 
lulus, ayah belum lulus tidak bolehlah dibuat. Sepatutnya kena tunggu dahulu, sabarlah.  
Kita tahu dalam konteks ini kami daripada Pakatan Rakyat hanya ada lapan orang. 
Buat macam mana pun kita tidak akan boleh hendak membatalkan rang undang-undang ini 
hendak diluluskan oleh pihak majoriti. Akan tetapi sekurang-kurangnya hormatlah Dewan 
tunggu seminggu kenapa tidak boleh tunggu sampai ditubuhkan tergesa-gesa. Sudah 
habiskan RM9 juta hendak tahu siapa yang jadi jawatankuasa interim ini, apa pekerjaan 
yang telah dibuat? Bagaimana RM9 juta ini dibelanjakan dan kalau disebut RM15 juta itu 
apa benda hendak dibuat dengan RM15 juta itu. Perkara ini penting untuk diketahui oleh 
pihak yang terlibat dengan Kampong Bharu.   
Begitu juga dengan disebut dengan hendak bina masjid. Kata hendak baiki masjid.  
Kampong Bharu itu ada satu masjid jadi kalau dibuang atau hendak dibuat semula, masjid 
sementara itu dekat mana, sekarang ini hendak baikikah ataupun  hendak buat baru. Kita 
hendak tahu. Sebab ini bila diisytiharkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
tindakan belum ada lagi kita minta pihak yang berkenaan supaya beritahu dan kalau 
bolehlah kita hendak tengok jugalah model-model yang tempat-tempat ini ditubuhkan.  
Kalaulah juga disebut baru-baru ini dalam Menteri beritahu yang kalau hendak 
bangunkan Kampong Bharu ini dia akan buat mengikut ciri-ciri Melayu. Adakah ini dengan 
secara spesifiknya saya minta jawapan dalam Dewan Negara hari ini akan mengikut Pelan 
Bandaraya Kuala Lumpur 2020 atau bagaimana? Ataupun kita ada pelan baru yang akan 
diperkenalkan pada rakyat. 
Kita percaya bahawa sekarang ini kalau kita hendak kira dari segi emosi. Kalau 
hendak fikir dari segi logik, tidak ada orang Melayu yang akan menolak pembangunan. 
42  DN 7.12.2011 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada lima minit lagi. 
Puan  Hajah  Mumtaz  binti  Md.  Nawi:  Tidak  ada  orang  yang  menolak 
pembangunan tetapi pembangunan dalam bentuk macam mana? Kenapa kita tidak boleh 
tubuhkan dan memberikan satu dana kepada orang Melayu yang hendak bangunkan 
sendiri tanah mereka diberikan peruntukan kita bina sendiri. Kita percaya orang Kampong 
Bharu bukan orang yang tidak cerdik, orang cerdik. Jadi kalau orang cerdik kenapa kita 
tidak beri satu tabung amanah. Mereka boleh bangunkan ikut gaya mereka dan kita hanya 
perlu jadi fasilitator sahaja.   
Namun dalam konteks disebut bahawa perbadanan ini akan jadi fasilitator saya 
hairan juga. Macam mana juga fasilitator ada kuasa di bawah 15(g) dengan kelulusan 
Menteri untuk memindahkan atau melupuskan mana-mana aset. Mana ada fasilitator dalam 
dunia  ini  yang  boleh  melupuskan  mana-mana  aset.  Kalau  fasilitator  pemudah  cara, 
perunding cara dia setakat fasilitator tidak boleh memindahkan atau melupuskan mana-
mana aset. Sedangkan dalam konteks ini kena clear. Kalau perbadanan ini sebuah entiti 
perniagaan, kena beritahu ini adalah entiti komersial, entiti perniagaan dan ini bukan 
pemudah cara. Sepatutnya diwujudkan penyelaras dan bukan orang yang berhak untuk 
memindahkan atau melupuskan mana-mana aset di Kampong Bharu.   
Saya juga ingin jaminan daripada pihak kerajaan bila mana ini dibuang daripada 
draf pertama dan draf kedua ini dibuang perkataan tidak akan digunakan Land Acquisition 
Act. Apakah jaminan kerajaan tidak akan mengguna pakai Land Acquisition Act dalam kes 
Kampong Bharu sebab perkara ini penting. Kalau hendak masuk hendak keluar saya 
bimbang kalau-kalau perkara yang didiamkan itu sebenarnya akan jalan juga sebab bila 
jalan mereka menggunakan sebab bila law silent, terus boleh pakai yang itu.   
Bilamana disebut juga tentang preservation untuk penempatan ini kita, sekarang 
ini namanya Kampong Bharu mungkin kalau sini pendeknya PPKB. Kita tidak mahu PPKB 
maksudnya bukan Kampong Bharu, kedai baru, kondo baru yang tidak akan memberikan 
satu ruang ownership ataupun pemilikan kepada orang Melayu.  Kita mahu disebut dengan 
jelas kalau ini reserved untuk orang Melayu, pemilikannya untuk orang Melayu, untuk orang 
Islam, orang yang mungkin asalnya dari Kampong Bharu atau kawasan sekitarnya supaya 
kita tahu - hari ini kalau kita buat statistik, kita buat tinjauan, kita buat research. Seluruh 
Kuala  Lumpur  kalau  kondominium,  kalau  apartment  service  berapa  peratuskah  yang 
mampu dikuasai oleh orang Melayu?   
Jadi kita mahu perkara ini disebut secara jelas tidak mahu kita kata kerajaan akan 
pertimbangkan, kerajaan akan fikir sebab perkara ini perlu sebab kita hendak tengok 
perkara  ini  betul-betul  dijaga  oleh  pihak  kerajaan  kerana  ini  melibatkan  satu-satunya 
kawasan yang masih tinggal, yang mempunyai, yang boleh kita mempertahankan sebagai 
warisan Melayu. Kita tidak mahu hanya tinggal dalam muzium. Nature orang Melayu, tabiat 
orang Melayu dia suka rumah yang bertanah so dalam konteks ini kalau kita sudah angkat 
semua  di  situ  buat  bangunan  mana  lagi  nature  yang  tinggal.  Kalau  Amerika  boleh 
pertahankan hak Red Indian, kenapa kerajaan pada hari ini tidak boleh mempertahankan 
hak warisan orang hendak tengok bagaimana nature orang Melayu. Saya rasa perkara ini 
cukup penting untuk kita perbincangkan bagaimana kita hendak preserve, bagaimana kita 
hendak jadikan ini satu warisan dalam masa yang sama kita bangunkan.   
Hari ini soal kelulusan walaupun sekaki, walaupun dua kaki kelulusan persetujuan 
mesti diberikan oleh semua pihak. Saya pohon lagi sekali sebelum saya berundur untuk 
meminta pihak kerajaan agar memastikan sebelum dinilai tukar syarat dahulu kepada syarat 
kepada tanah pembangunan baru ditukar supaya rakyat yang akan berada di situ, yang 
akan menyerahkan tanah ini, yang akan diberikan untuk pentadbiran ini boleh merasai 
kenikmatan ini dan bukan melihat secara membuta tuli tanah mereka dipergunakan oleh 
orang lain setelah mereka dengan secara paksa mungkin menyerahkan tanah ini kepada 
pihak yang terbabit. Sekian. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya persilakan 
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman.   
 
 
DN 7.12.2011  43 
 
 
2.59 ptg. 
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Saya akan membahasakan rang 
undang-undang ini tanpa emosi, dengan hasrat ikhlas supaya Kampong Bharu dapat 
dibina. Untuk pengetahuan istimewa pula Yang Berhormat Datuk Rahman Bakar, Kampong 
Bharu ini sebenarnya ada dua seksyen. Satu yang ditadbirkan oleh MAS. Ini dengan izin 
Yang Berhormat Menteri kalau boleh saya beritahu sejarah sedikit. Yang di bawah MAS 
iaitu pentadbiran di mana orang bukan Melayu bukan sahaja tidak boleh beli tetapi tidak 
boleh duduk, sebanyak 225.89 ekar.   
■1500 
Kawasan keduanya ialah kawasan bukan di bawah pentadbiran MAS. Maknanya 
kawasan itu dipanggil Kampong Bharu tetapi orang-orang lain bukan Melayu boleh beli dan 
boleh duduk. Ini termasuklah Chow Kit, Dang Wangi, kawasan Sultan Ismail, Kampung 
Sungai Baru dan Flat PKNS. Yang di bawah MAS ada tujuh kampung, Kampung Periuk, 
Kampung Masjid, Kampung Atas ‘A’, Kampung Atas ‘B’, Kampung Hujung Pasir, Kampung 
Paya dan Kampung Pindah. Luasnya kawasan yang bukan di bawah MAS ialah 378.93 
ekar.  Penduduk  di  dua-dua  kawasan  ini  ialah  14,768  orang,  itu  angka  yang  terkini. 
Sebenarnya rancangan untuk... 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah? 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Saya hendak tanya adakah terdapat orang 
bukan Melayu sekarang tinggal di kawasan MAS?  
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Jawapan ini, jawapan not 
official sebab saya bukan dari kementerian. Jikalau tanya saya ada tetapi illegal, ada 
peniaga-peniaga tayar misalnya yang duduk di Kampong Bharu sebab undang-undang kata 
tidak boleh duduk.  
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, kalau ada saya minta 
kementerian buat sesuatu tindakan supaya bersamaan dengan apa yang undang-undang 
adakan, kementerian kena bertindak. Terima kasih.  
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Sebenarnya perancangan 
untuk membangunkan Kampong Bharu ini telah dimulakan dua dekad dulu. Saya sendiri 
telah dipanggil beberapa kali oleh banyak pihak untuk memberi pandangan dan sebagainya 
tetapi sehingga hari ini kita tidak dapat memulakan pembangunan Kampong Bharu, sebab 
inilah, pandangan emosinya sesetengah kata leave it like that. Jadi terdapatlah kawasan 
lebih daripada 250 ekar, duduknya di tengah-tengah Kuala Lumpur. Apabila orang telah 
naik ke bulan, kita hanya pergi Kampong Bharu untuk beli nasi lemak internasional. Saya 
sendiri pergi Kampong Bharu dua kali setahun beli kuih masa bulan puasa ataupun pergi 
cari songkok sebelum hari raya puasa, itu sahaja saya pergi Kampong Bharu. Ini bukan 
hendak memperkecilkan Kampong Bharu.  
Apabila harga tanah di sekitarnya telah menjadi RM1,500 kaki persegi, itulah 
masih  di  bunyi-bunyikan,  harga  di  Kampong  Bharu  hanya  RM200.  Janganlah 
memperkecilkan RM200 itu sebab kalau orang hendak beli sekarang ni, orang Kelantan 
kata, dia bayar 200 riyal sahaja, bukan RM1,500. Itulah cara mereka mengenakan ataupun 
tahap harganya. Apa sebab terjadinya, tidak boleh buat?   
Pertama sekali, pembantahan dari segelintir tuan-tuan tanah. Saya kata segelintir 
ini  Yang  Berhormat  percayalah,  kebanyakan  orang  Kampong  Bharu  mahu  supaya 
Kampong Bharu dibangunkan, kebanyakannya. Yang segelintir ini pun pertama sekali boleh 
jadi bukan orang Kampong Bharu pun. Orang Indonesia pun ada yang duduk di Kampong 
Bharu. Dia konon-kononnya buat bantahan, yang buat sepanduk-sepanduk ini bukan orang 
tempatan.  
 
44  DN 7.12.2011 
 
Keduanya, undang-undang yang saya katakan tadi. Bukan sahaja orang bukan 
Melayu tidak boleh beli tetapi tidak boleh duduk pun di Kampong Bharu. Jadi macam mana 
kalau kita hendak bangunkan pejabat, hendak bangunkan international hotel, macam mana 
kalau kita hendak buat international hotel, kalau mat saleh datang tidak boleh duduk sana. 
Jadi kalau hendak bangunkan, perkara ini mesti dilihat.  
Ketiganya,  keluasan  tanah.  Sebanyak  83  peratus  daripada  tanah  yang  lebih 
daripada  1,400  lot  itu  keluasannya  adalah  kurang  daripada  satu  ekar,  bahkan 
kebanyakannya 10,000 kaki persegi, satu-satu. Jadi macam mana hendak buat? Individu 
tidak boleh, kalau hendak buat kena buat kumpulan. Satu lot ada dua puluh tuan tanah, 
kalau tuan tanah itu dua puluh, seorang sahaja yang object, tidak boleh buatlah. Ini bukan 
sahaja di Kampong Bharu, di mana-mana pun kalau terjadinya demikian, tidak boleh 
membangun satu-satu kawasan. Itu saya kata.  
Keempat  ialah  banyak  sangat  sebab tiga  turun  temurun  dah, daripada  bapa 
kepada anak kepada cucu sehinggakan satu lot itu 20, 30, 40 tuan tanah.  
Kelima sebabnya tidak boleh bina ialah penilaian. Tuan tanah hendak RM2,000 
kaki persegi. Apabila orang termasuklah orang-orang Melayu sekali, Tan Sri Azman of the 
world hendak pergi buat Kampong Bharu. Macam mana dia hendak buat satu-satu pejabat 
apabila tuan tanah hendak RM2,000 kaki persegi. Tidak boleh buat secara private.  
Keenamnya ialah financial viability. Tiap-tiap pembangunan di mana-mana sahaja, 
sama ada kampung baru, di Kuala Lumpur ini pun ataupun di Kluang, di Klang, kalau tidak 
ada  financial  viability, maka  tidak  boleh  bangun.  Oleh sebab  itu,  saya  mengucapkan 
setinggi-tinggi  tahniah  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  Wilayah  Persekutuan  dan 
Kesejahteraan Bandar di atas inisiatifnya untuk membuat undang-undang ini kerana saya 
percaya inilah hanya cara yang boleh kita bina Kampong Bharu. Okey, saya dah buat study 
sikit-sikit, kalau saya, macam mana saya hendak bangunkan Kampong Bharu? Saya ada 
buat  kertas  sikit,  yang  pertamanya  undang-undang  seumpama  inilah  kena  diluluskan 
kerana hanya dengan political will, dengan pertolongan kerajaan sahaja Kampong Bharu 
dapat dibina. Jadi sebab itu sudah 100 tahun Kampong Bharu duduk di situ seperti yang 
kita kata tadi.  
Keduanya, master plan Kampong Bharu mesti di revisit sekali lagi.  Apa yang kita 
hendak buat dan di mana.  
Ketiga, satu komprehensif study mesti dibuat yang terdiri daripada konsultan-
konsultan seperti arkitek, mereka yang pakar dalam financial viability, mereka yang pakar 
dengan Malay heritage dan sebagainya yang boleh difikirkan oleh corporation ini untuk 
membuat satu komprehensif study memikirkan komponen yang akan dibuat di Kampong 
Bharu dan memikirkan kepentingan tiap-tiap orang yang terlibat, teristimewa sekali ialah 
tuan-tuan tanah di Kampong Bharu dan orang Kampong Bharu. Akan tetapi seperti Yang 
Berhormat  Datuk  Rahman  Bakar  tadi  kata,  janganlah  lupa,  sungguhpun  kita  fikir 
kepentingan mereka, Kampong Bharu ini adalah center of Kuala Lumpur. Kita orang Melayu 
lain pun mempunyai kepentingan juga. Secara kebetulan pada masa itu Duli Yang Maha 
Mulia Sultan Selangor menyerahkan kampung ini kerana pada masa itu kawasan-kawasan 
mereka itu diambil untuk membina rumah-rumah kedai apabila the state capital of Selangor 
ditukar daripada Klang ke Kuala Lumpur, itu sejarahnya. Jadi kalau saya diberi peluang 
untuk  merancang  Kampung  Baru,  ini  cara  yang  akan  saya  buat.  Selepas  membuat 
comprehensive plan, kita identify satu core area. Katakan 10 ekar, 10 ekar ini kita pelan kan 
untuk yang pertama sekali buat lebih kurang 1 juta kaki persegi pejabat. Kita identify ini 
kena buat political will Yang Berhormat.  
■1510 
Ministry-ministry yang mana tidak payah pindah ke Putrajaya adalah beberapa 
ministry dan saya pasti ada lebih daripada 1 juta kaki persegi yang boleh diduduki oleh 
jabatan-jabatan ini. Office ini diberi sewa kepada kementerian-kementerian ini dengan 
katalah  15  hingga  20  tahun  dengan  harga  yang  berpatutan  mengikut  kadar  pasaran 
sekarang. Kita telah buat financial viability, kalau dibuat begitu dengan syarat tuan-tuan 
tanah tidak meminta harga yang lebih daripada berpatutan. Maka returnnya adalah di 
antara 9 peratus hingga 10 peratus.  
DN 7.12.2011  45 
 
 
Oleh kerana returnnya 9 peratus hingga 10 peratus maka KWSP, Tabung Haji, 
TNB, LTAT, oleh sebab returnnya 9 peratus hingga 10 peratus, mereka itu boleh pergi 
kepada pemegang-pemegang saham masing-masing mengatakan mereka ini boleh invest 
dalam projek ini. Kepada tuan-tuan tanah, kita boleh bagi dua choice. Nombor satu, kalau 
dia hendak cash, kita belilah tanah itu ataupun yang terbaiknya ialah memegang saham 
dengan komponen-komponen yang telah dibina. Dengan terbinanya sejuta kaki persegi ini, 
maka pejabat-pejabat lain, kedai-kedai makanan, dan gedung-gedung perniagaan lain akan 
masuk dengan secara automatik dan akan membangunkan secara personel investment. 
Saya yakin, dengan syarat juga jalan-jalannya mesti diperbaiki, diperluaskan, tempat letak 
keretanya mencukupi dan sebagainya. Itu core area.   
Yang kedua ialah kita identify satu kawasan lebih kurang 10 ekar di mana kita 
akan buat satu bazar of international standard. Bazzar of international standard ini akan 
memberi peluang kepada peniaga-peniaga kecil bumiputera dan juga peniaga-peniaga 
sederhana untuk pergi berniaga di sana dan bazar ini akan menjadi macam bazar di 
Istanbul, bazar di Iran, you hendak beli apa sahaja di Kuala Lumpur ini you pergi ke Bazar 
Kampong Bharu. Kalau datang ke Kuala Lumpur, kalau tidak datang ke Bazar Kampong 
Bharu, tidak sah. Buatkan macam itu. Macam kita pergi ke Kota Baharu tidak pergi ke 
Golok, tidak sah Tuan Yang di-Pertua.   
Macam itu dan financial viability pun sudah dibuat. Returnnya adalah di antara 7 
peratus hingga 8 peratus untuk bazar ini. Ini memberi peluang kepada peniaga-peniaga 
yang ada sekarang, peniaga-peniaga bumiputera yang lain untuk ini.  Ia boleh buat sekecil-
kecil kedai hendak jual batik ataupun sebesar-besarnya hendak membuat Rolls-Royce 
katakan. Terpulanglah, hendak menjual kereta-kereta Rolls-Royce ataupun kedai-kedai 
makanan dan sebagainya. Saya percaya ianya bukan sahaja menjadi satu tarikan untuk 
pergi meniaga di sana, tetapi ia akan menjadi satu tarikan untuk pelancong.   
Kawasan yang ketiga ini, saya namakan heritage area. Heritage area ini akan 
dibina untuk melambangkan kemelayuannya Kampong Bharu, this is to take care of the 
history of Kampong Bharu. Caranya yang itu saya tidak boleh memikirkan lagi, tetapi saya 
harap dengan adanya perbadanan ini dengan adanya Advisory Council ini maka ianya 
bolehlah sama-sama difikir apakah komponen heritage area ini. Jangan lupa bahawa 
kawasan  ini  adalah  kawasan  yang  mempunyai  satu  core  area  yang  modern  dan 
sebagainya. Jadi heritage area ini pun mestilah menjadi satu kawasan moden, tetapi 
mempunyai  ciri-ciri  kemelayuan  untuk  sejarah  dan  sebagainya  menunjukkan  bahawa 
Kampong Bharu ini adalah asalnya tempat yang ditempatkan orang-orang Melayu. Jadi 
saya kata viability untuk core area itu boleh, viability untuk bazar itu boleh, tetapi viability 
untuk heritage area ini mestilah diperiksa kembali kerana inilah yang kita hendak political 
will dan terpaksa  difikirkan semula untuk viability tetapi itu yang saya katakan kalau saya 
hendak binakan Kampung Baru ini. 
Sebelum saya habis Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bagi dua komen sahajalah 
mengenai undang-undang ini. Pertama sekali saya pun bangga Yang Berhormat Menteri 
pun ada, saya berharaplah bahawa ahli-ahli perbadanan ini, 15 orang ini yang ianya dilantik 
oleh Yang Berhormat Menteri selepas persetujuan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, 
dan untuk menentukan bahawa pembangunan Kampung Baru ini sekali ini kita boleh buat, 
ahli-ahlinya mestilah terdiri daripada bukan sahaja orang-orang politik, tetapi ianya terdiri 
daripada  orang-orang  profesional  yang  betul-betul  mempunyai  hasrat  supaya  kali  ini 
Kampung Baru ini dapat dibangunkan.   
Begitu juga ahli-ahli majlis penasihat ini. Yang saya ragu sedikit Yang Berhormat 
Tuan Yang di-Pertua, saya takut kalau-kalau ada conflict of interest kerana dalam undang-
undang ini ada mengatakan bawah nasihat-nasihat daripada Majlis Penasihat mesti diberi 
kepada Lembaga Pembangunan dan mestilah diikuti kalau difikirkan munasabah. Itu not 
very clear. Saya takut kalau-kalau dua kumpulan ini berkelahi, tidak bersetuju apakah 
komponen dan sebagainya dan akhirnya hasrat kita untuk membangunkan Kampong Bharu 
oleh sebab dua kumpulan yang tidak bersetuju, satu-satu polisi tidak dapat dibangunkan.   
 
46  DN 7.12.2011 
 
Jadi  itulah  pandangan  saya.  Saya  harap  dengan  tidak  adanya  emosi  dan 
sebagainya, kepada semua rakan-rakan kita yang bukan Melayu pun, saya sebenarnya 
dalam kertas kerja saya dalam bazar itu saya telah rekomen supaya percentage akan diberi 
kepada rakan-rakan kita yang bukan Melayu untuk bersama-sama, tidak semestinya kalau 
orang Kampong Bharu tidak setuju, untuk memiliki tetapi untuk bersama-sama berniaga di 
kawasan Kampung Baru. Sekian Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. Inilah yang melambangkan 
seorang  Ahli  Dewan  yang  mulia  ini  mempunyai  satu  pandangan  yang  betul-betul 
mempunyai hasrat dan menegur dengan baik dan cadangan yang baik. Inilah contohnya. 
Saya harap semua ahli-ahli boleh terutamanya yang baru inilah cuba tengok sedikit, ini 
bias, prejudice, dengan izin. Saya harap perkara-perkara macam inilah yang kita hendak 
mewujudkan di Dewan yang mulia ini. Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat 
Datuk Maijol Mahap. 
 
3.19 ptg. 
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya 
turut  berbahas  mengenai  Rang  Undang-Undang  Perbadanan  Pembangunan  Kampong 
Bharu 2011. Saya ucapkan terima kasih dan tahniah kepada kementerian kerana telah 
berjaya  membawa  rang  undang-undang  ini  ke  Parlimen.  Perbadanan  pembangunan 
Kampong Bharu telah ditubuhkan oleh kerajaan dan mula beroperasi pada tahun 2011.   
■1520 
Sebagaimana yang kita tahu ialah fungsi ialah sebagai perancang dan pengawal 
selia pembangunan Kampong Bharu di Kuala Lumpur. Kementerian juga mengatakan 
bahawa  ia  bukanlah  satu  business  entity  tetapi  berfungsi  sebagai  mengawal  selia 
pembangunan untuk memajukan harta di Kampong Bharu ini. Sebagaimana yang saya 
tahu, Kampong Bharu ini meliputi tujuh buah kampung seluas 90.2 hektar yang berusia 110 
tahun yang kini mempunyai 35,000 orang penduduk mengikut apa yang saya tahu.   
Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar juga dalam ucapan di 
Dewan  Rakyat  mengatakan  bahawa  perbadanan  ini  tidak  berminat  mengambil  tanah 
sesiapapun. Ia bertujuan untuk membangunkan Kampong Bharu dan membela penduduk 
Melayu di kawasan tersebut. Beliau mengatakan bahawa untuk membangunkan Kampong 
Bharu tersebut, kerajaan telah meluluskan empat syarikat berkaitan kerajaan (GLC) iaitu 
PNB, Tabung Haji, Perbadanan Putrajaya dan Permodalan Hartanah Berhad. Beliau juga 
mengatakan  bahawa  kerajaan  tidak  akan  memberikan  ruang  kepada  syarikat  swasta 
kerana kerajaan mahu menjaga kepentingan orang Melayu. Saya rasa Kampong Bharu ini 
boleh dianggap sebagai pusat nadi orang Melayu dan sewajarnyalah ia dibangunkan.  
Saya rasa rang undang-undang ini adalah untuk memastikan bahawa Kampong 
Bharu  akan  memberikan  manfaat  kepada  orang  Melayu  di  kawasan  tersebut. 
Sememangnyalah semua kaum termasuk kaum Melayu dipelihara kepentingannya seperti 
yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri sewaktu membentangkan rang undang-
undang ini pagi tadi bahawa ia adalah bertujuan untuk membantu pemilik-pemilik dan 
pewaris tanah di Kampong Bharu tersebut.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  dan  Kesejahteraan 
Bandar  adalah  bertanggungjawab  bukan  sahaja  terhadap  jurisdiction  dengan  izin,  di 
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur tetapi juga bertanggungjawab di kawasan Wilayah 
Persekutuan yang lain seperti Wilayah Persekutuan Labuan dan juga Wilayah Persekutuan 
Putrajaya. Saya yakin bahawa kementerian akan terus prihatin dan membantu semua kaum 
di semua kawasan Wilayah Persekutuan. Kementerian tersebut juga saya yakin akan terus 
membangunkan Wilayah Persekutuan Labuan dan mendengar rintihan-rintihan dari semua 
pihak  di  Wilayah  Persekutuan  Labuan  dan  kementerian  akan  terus  memantau  dan 
membanteras  masalah  smuggling,  dengan  izin,  barang-barang  daripada  Wilayah 
Persekutuan Labuan ke tempat-tempat tertentu di kawasan tersebut.   
DN 7.12.2011  47 
 
 
Saya juga yakin bahawa kementerian akan terus membantu semua kaum di 
Wilayah Persekutuan Labuan iaitu kaum Melayu, Cina, KadazanDusun dan Murut yang 
terdapat di pulau tersebut. Dalam perbahasan yang ringkas ini, Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingin  menyatakan  satu  masalah  yang  dihadapi  oleh  orang-orang  daripada  kaum 
KadazanDusun dan Murut di Wilayah Persekutuan Labuan...   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ini kita bahas berkenaan Kampong Bharu 
Yang Berhormat.  
Datuk Maijol Mahap: Tuan Yang di-Pertua, saya hanya kaitkan... 
Tuan Yang di-Pertua: Concentrate, fokus kepada masalah Kampong Bharu.  
Datuk Maijol Mahap: Akan tetapi dia ada kaitan dengan kementerian juga.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Itu  lain  tajuk,  Yang  Berhormat.  Concentrate  dengan 
Kampong Bharu.  
Datuk Maijol Mahap: Saya rasa Tuan Yang di-Pertua, apa yang pengalaman kami 
di Labuan ini dan apa yang saya nampak dan juga relevannya di sini tetapi saya akan 
bahaskan di forum yang lain. Oleh itu saya mohon menyokong, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih. Seterusnya 
saya mempersilakan Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin. Selepas itu 
Yang Berhormat Dato’ Syed Ibrahim bin Kader. Sila kemukakan nama-nama siapa yang 
hendak berucap. Silakan, Yang Berhormat.  
 
3.25 ptg.  
Tuan  Haji  Muhamad  Yusof  bin  Husin:  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, 
alhamdulillah pada petang ini kita sedang membahaskan satu rang undang-undang yang 
membabitkan sekelompok kaum yang dipanggil Melayu yang mana mereka ditempatkan di 
situ  sejak  tahun  1899  dengan  tujuh  buah  kampung  seperti  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman tadi dengan keluasan tanah lebih 
200 ekar. Kita tidak menafikan bahawa dalam Bandaraya Kuala Lumpur ini hanya Kampong 
Bharu yang masih kita kata kurang ataupun tidak membangun dan masih menampakkan 
lagi kekampungan sedangkan aset di situ adalah nilaian yang paling tinggi.  
Walau bagaimanapun, kita jangan lupa bahawa seperti yang disebut oleh Ahli-ahli 
Yang Berhormat tadi, penubuhan MAS yang akhirnya MAS ini dianggotai oleh empat orang 
daripada  pegawai  kerajaan  termasuklah  kerabat  Diraja  dan  tujuh  orang  anggotanya 
daripada mewakili tujuh kampung iaitu ketua-ketua kampung dan menjadikan seramai 
sebelas orang Ahli Jawatankuasa MAS yang sebelum ini. Ini mengikut maklumat yang saya 
peroleh.   
Penduduk di tujuh kampung ini pada peringkat awalnya berjumlah 833 orang.  
Namun  sekarang  sudah  menghampiri  5,000  orang  yang  mewarisi  pusaka  di  dalam 
Kampong Bharu ini. Ya, kita mengaku bahawa kita perlukan satu pembangunan yang boleh 
dimanfaatkan terhadap aset yang ada di Kampong Bharu ini. Namun kita tidak boleh sama 
sekali  melupakan  bahawa  Kampong  Bharu  ini  bukanlah  seperti  kawasan-kawasan 
pembangunan yang lain. Ia merupakan kawasan harta orang Melayu. Harta individu yang 
mereka mempunyai hak yang mutlak ke atas harta mereka. Seperti mana yang kita tahu 
bahawa harta pusaka ini bukanlah satu perkara yang mudah diselesaikan bahkan keadaan 
yang biasa, harta-harta orang Melayu itu berlaku pergaduhan ahli kaum keluarga kerana 
berebut harta pusaka. Jadi kalau penubuhan perbadanan untuk memajukan Kampong 
Bharu ini tidak kita buat dengan teliti, tidak kita buat dengan meletakkan keutamaan bagi 
menjaga harta-harta yang tuan punya sekarang sudah berjumlah hampir 5,000 orang yang 
mereka ini mendapat manfaat yang lebih besar daripada manfaat sama ada NGO ataupun 
kontraktor-kontraktor yang lain, barulah pelaksanaan kepada perbadanan untuk memajukan 
Kampong Bharu boleh dilaksanakan dengan jayanya.  
48  DN 7.12.2011 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya ambil contoh fasal 5 – perbadanan terdiri daripada 
jawatankuasa yang mengandungi 15 orang. Daripada 15 orang ini, hanya lima orang yang 
mewakili tuan tanah seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti 
Md. Nawi tadi sedangkan kuorum mesyuaratnya hanyalah separuh. Maksudnya lapan 
orang yang datang mesyuarat, sudah boleh dijalankan mesyuarat. Jadi maknanya hak tuan 
tanah begitu kecil sedangkan harta tersebut adalah harta mereka.   
Keduanya, kita rujuk pula kepada majlis penasihat di mana majlis penasihat ini 
terdiri  daripada  pengerusi  dan  tidak  lebih  daripada  14  orang  yang  merupakan  wakil 
masyarakat Kampong Bharu.   
■1530 
Ini satu benda yang kita rasa terbalik. Tuan punya harta menjadi penasihat yang 
mutlak dan nasihatnya seperti yang disebut oleh Datuk Haji Rahim tadi, dia nasihat ini boleh 
jadi lembaga ini terima ataupun tak terima sedangkan harta ini adalah harta dia. Dia pula 
nak menasihati orang untuk mentadbir harta dia. Macamlah rumah saya, ada orang datang 
nak memperbetulkan dapur sikit nak bagi elok apa semua, dia pun buat. Rumah saya, saya 
tak kata apa pun. Saya kata tak boleh tetapi dia kata nak buat juga. Bila dia buat duit pula 
minta kat saya. Ini pun macam itu. Sepatutnya jawatankuasa perbadanan ini, 15 orang ini 
hendaklah diletakkan sekurang-kurangnya lapan orang daripada tuan tanah, wakil tuan 
tanah dan lebih eloklah lagi jika pengerusi itu dipilih daripada waris tuan tanah.  
Tuan Yang di-Pertua, daripada hampir lima ribu orang tuan tanah di Kampong 
Bharu, mustahil kalau tidak dapat kita jejaki bahawa waris ini mempunyai kepakaran dan 
profesional untuk membangunkan Kampong Bharu. 
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Datuk Wan Rahim untuk dimajukan. Akan 
tetapi biarlah kita letakkan keutamaan kepada tuan tanah supaya apa yang dibuat... 
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Minta laluan. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Sila. 
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Tuan Yang di-Pertua, untuk 
pengetahuan Yang Berhormat, di Kampong Bharu ini kita dah buat sejak diteliti ada lapan 
orang Tan Sri yang asalnya daripada Kampong Bharu. Terima kasih, itu untuk pengetahuan 
sahajalah.  Jadi kalau nak pengerusi, bolehlah ambil orang Kampong Bharu. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih.  
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Minta laluan. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Sila. 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Mendengar ucapan ringkas Yang Berhormat 
sekejap tadi, kita sudah dapat kesan seakan-akan rang undang-undang ini bertujuan untuk 
merampas tanah. Sedangkan rang undang-undang ini bertujuan untuk mentadbir tanah itu.  
Jadi tak timbul soal mesyuarat tak cukup kuorum sehingga ada kemungkinan hak pemilik 
tanah  akan  dicabul.  Jadi  harus  ini  dibezakan  Yang  Berhormat,  dibezakan  antara 
tanggungjawab  atau  fungsi  perbadanan  mentadbir  dan  membangun  tanah  dengan 
mengambil tanah sedangkan hak pemilik tanah tetap terpelihara. Terima kasih. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih. Yang pertama sekali yang 
apa disebut oleh Yang Berhormat Datuk Rahim tadi ada lapan orang Tan Sri.  Itu Datuk tak 
kira lagi, Datuk Seri tak kira lagi, yang profesional tak kira lagi. Okey, itu membenarkan apa 
yang saya sebut tadi. Berkenaan dengan perkara yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
Datuk Firdaus, saya pun tak timbul isu itu, yang saya bangkitkan sekarang ini supaya tuan 
tanah  diberi  hak,  diberi  fungsi  yang  lebih  untuk  mentadbir  tanah  sendiri.  Kalaulah 
jawatankuasa perbadanan ini 15 orang, apa salahnya lapan orang mewakili tuan-tuan tanah 
tersebut berdasarkan jumlah dan kebolehan orang Kampung Baru sendiri yang terserlah. 
Itu maksud saya, bukan soalnya kerajaan nak merampas tanah tetapi apa yang saya nak 
sebut di sini, tuan tanah ini tidak mempunyai suara yang majoriti dalam perbadanan ini 
malah nasihat mereka pun boleh atau tidak diterima pakai oleh lembaga ini.  
DN 7.12.2011  49 
 
 
Sedangkan lembaga penasihat ini 100 peratus terdiri daripada wakil tuan tanah, 
sedangkan lembaga ataupun perbadanan ini tidak melebih 50 peratus. 
Jadi maksud saya, orang yang bukan tuan tanah buat kerja dinasihatkan oleh tuan 
tanah dan orang yang buat kerja di atas tanah untuk memajukan tanah itu boleh menerima 
atau tidak menerima nasihat daripada tuan-tuan tanah. Itu maksud saya. Terima kasih. Jadi 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  minta  supaya  kerajaan  menimbang  semula  tentang 
keanggotaan  ini  supaya  apabila  pelaksanaan  pembangunan  Kampong  Bharu  ini 
dilaksanakan, tidak lagi menimbulkan masalah kerana jawatankuasa perbadanan ini sendiri 
yang melebihi lapan orang itu sebagai contoh yang terdiri daripada waris-waris tuan tanah 
di Kampong Bharu itu sendiri dan barangkali mungkin lembaga penasihat ini boleh diambil 
di kalangan profesional yang mempunyai kepakaran untuk menasihatkan lembaga ini bukan 
100 peratus daripada tuan tanah. Jadi saya mohon pertimbangan daripada kerajaan untuk 
menimbang dan menilai semula... 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh bagi mencelah sekali lagi? 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Sekejap Yang Berhormat, Yang Berhormat Dato’ Firdaus, 
agaknya nama Yang Berhormat tadi dah dicatat di sini. Beri peluang, dia ada 20 minit 
sahaja. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Sikit lagi, nak habis dah. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, dah nak habis dah. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Saya tak mahu jadi berlaku macam di 
Kedah, maaf saya sebut yang mana pengambilan tanah di kawasan Tandop kalau Yang 
Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat semua ke Alor Setar, keluar daripada Tandop itu akan 
nampak Stargate dan nampak Tandop yang ada Pasific dan sebagainya. Pengambilan 
tanah dibuat oleh kerajaan, seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Mumtaz tadi, semua 
kawasan tanah pertanian, tanah sawah padi. Apabila diambil oleh kerajaan, ditukar syarat 
menjadi  tanah  perindustrian  lalu  kerajaan  memberikan  kepada  pemaju-pemaju  untuk 
membangunkan termasuklah Stargate yang sekarang ada Pasaraya Tesco dan sebagainya 
yang akhirnya tuan-tuan tanah nak pergi pasang khemah nak jual goreng pisang pun kena 
halau sebab bangunan orang dah buat cantik-cantik.  
Dia boleh mendabik dadalah ini tanah aku dulu tapi apa jadi keadaan sekarang? 
Jadi supaya Kampong Bharu merupakan satu-satu warisan yang masih ada kepada kita, 
saya  mohonlah  kepada  kerajaan  supaya  memikirkan  semula  supaya  Jawatankuasa 
Perbadanan Kampong Bharu  ini diberikan lantikan lapan orang sekurang-kurangnya terdiri 
daripada tuan tanah dan yang penasihat tadi ini boleh ditambah dengan profesional yang 
lain. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Semua  Ahli  Yang 
Berhormat, agaknya tadi dah banyak agaknya perkara-perkara pokok yang telah disentuh. 
Kalau ada Ahli Yang Berhormat nak bercakap nanti, jangan ulang lagi perkara-perkara yang 
telah pun disentuh untuk menjimatkan masa dan untuk bagi peluang seberapa ramai yang 
boleh nak terlibat. Jadi, kita sekarang ini ada empat Yang Berhormat lagi nak berucap dan 
saya harap perkara ini tidak ada lagilah yang nak bercakap selepas ini berkenaan tajuk ini.  
Saya bukan menghalang tetapi senang saya nak buat percaturan masa kerana 
kita banyak lagi, ada 38 rang undang-undang selepas ini. Oleh sebab itu saya nak mohon 
kerjasama dan memahami dan lepas ini saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Syed 
Ibrahim selepas itu Yang Berhormat Syed Husin, Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus dan 
Yang Berhormat Datuk Haji Yunus. Selepas itu saya fikir kita cukuplah itu kerana dah diulas 
tadi  daripada  segi  perundangan,  daripada  segi  profesionalnya,  daripada  segi 
keanggotaannya dan untuk menjimatkan masa dan melancarkan lagi kita punya Dewan ini 
supaya  dapat  berjalan  lebih  baik.  Saya  mempersilakan  Yang  Berhormat  Dato’  Syed 
Ibrahim. 
 
50  DN 7.12.2011 
 
3.38 ptg. 
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, Assalamualaikum 
Warahmatullaahi Wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi saya 
peluang  untuk  turut  serta  dalam  membahaskan  Rang  Undang-undang  Perbadanan 
Pembangunan Kampong Bharu  2011.  
Tuan Yang di-Pertua, adalah tepat masanya bagi kerajaan untuk mengambil satu 
langkah  positif  dalam  membangunkan  kawasan  Kampong  Bharu  ini  selaras  dengan 
pembangunan bandar Kuala Lumpur kepada satu bandar bertaraf antarabangsa. Dengan 
ini saya menyarankan agar kerajaan dapat menjaga nilai warisan, adat, budaya dan sejarah 
orang  Melayu  di  Kampong  Bharu.  Kepentingan  orang  Melayu  membawa  maksud 
membangun dan memberi keutamaan kepada Orang Melayu, menambah baik amalan dan 
cara hidup termasuk perkara berkaitan keagamaan, kemasyarakatan, kebajikan, kesihatan 
dan keselamatan Kampong Bharu harus diutamakan dalam arus pembangunan ini. 
Kita hendak menuju kepada negara maju. Kita hendak meningkatkan pendapatan 
rakyat  Malaysia,  jadi  kita  tidak  mahu  orang  Melayu  di  kawasan  Kampong  Bharu  
ketinggalan dan ini yang diusahakan oleh kerajaan dengan penubuhan perbadanan ini dan 
kita telah pun mengetahuinya selama ini. Berbagai-bagai cara dan usaha dibuat untuk 
membangunkan kawasan Kampong Bharu ini. Macam-macam kerenah, macam-macam 
kesulitan tetapi kini saya percaya pembangunan ini dapat direalisasikan tanpa banyak 
halangan setelah kelulusan rang undang-undang yang kita bahaskan ini.  
(cid:1) 1540 
Cuma Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan di sini untuk 
memberi pandangan dan sedikit peringatan kepada pihak kerajaan supaya pembangunan 
yang dibuat ini menguntungkan pemilik-pemilik tanah dan waris-waris mereka semaksimum 
mungkin. Janganlah umpamanya diadakan dengan cara di mana mereka hanya mendapat 
sedikit sahaja faedah daripada pembangunan ini. Saya percaya niat kerajaan baik dan juga 
kita berikan keyakinan kepada perbadanan ini nanti untuk mengambil faedah dan cara di 
mana orang-orang Melayu Kampong Bharu akan menikmati keuntungan yang maksimum.  
Dalam pada itu, berhubung dengan ciri-ciri kemelayuan, saya rasa tiada menjadi 
masalah kepada pihak perbadanan atau pengurusan mereka untuk mengekalkan ciri-ciri 
kemelayuan yang mencerminkan kebudayaan serta kesenian yang dipraktikkan sejak turun 
temurun. Tentunya ciri-ciri kemelayuan, Cina, India dan berbagai bangsa yang ada dalam 
negara kita ini adalah baik dan aman. Saya ingin mencadangkan kepada kerajaan agar kita 
dapat membentuk pembangunan kawasan Kampung Baru ini selaras dengan wawasan 
kerajaan dengan mewujudkan satu komuniti yang berbilang bangsa tetapi satu agama. 
Saudara baru kita yang asal dari kaum Cina serta kaum India yang telah memeluk Islam ini 
harus  diutamakan  agar  kita  dapat  mewujudkan  perkampungan  ini  sebagai  satu  hab 
kebudayaan yang mempamerkan berbagai budaya tetapi satu kepercayaan.  
Dari sudut ini juga kita dapat mempromosikan ianya sebagai salah satu hab 
pelancongan di mana pelancong-pelancong dari luar negara mahu pun dari negara Islam 
dapat menggunakan konsep kita sebagai satu kayu pengukur dalam memelihara keamanan 
dan  keharmonian  walaupun  kita  mempunyai  kulit  yang  berbeza.  Ini  juga  akan 
mempamerkan ciri-ciri bangsa kita yang berbagai kaum di dalam negara kita ini. Untuk 
melakukan itu tidak menjadi masalah. Ia tidak perlu kekal rumah-rumah seperti yang ada 
pada hari ini, tidak perlu kekal dengan rumah kampung yang buruk-buruk itu dan ia boleh 
dimodenkan dengan pembangunan yang sehebat mungkin tetapi kemelayuannya masih 
terserlah  dan  kawasan  pembangunan  yang  moden  ini  akan  mencerminkan  ciri-ciri 
kemelayuannya. Ada ciri keislamannya boleh dikekalkan.  
Seterusnya, jika kita dapat merancang dengan baik aset atau harta yang dijanakan 
dengan jumlah bernilai RM20 bilion ini boleh berkembang menjadi RM100 bilion. Kita 
mengetahui bahawa di Kuala Lumpur ini pemilikan harta orang-orang Melayu begitu sedikit 
sekali dan ini adalah satu kaedah, satu gagasan dan satu projek yang boleh membantu 
untuk meningkatkan pemilikan harta di Bandaraya Kuala Lumpur ini dengan begitu besar 
sekali.  
DN 7.12.2011  51 
 
 
Saya juga menyarankan agar pembangunan ini dapat dipastikan pemilikan pusat 
perniagaan dapat dimanfaatkan sepenuhnya dan diterajui agar hak perniagaan ini dapat 
dipandu  ke  peringkat  antarabangsa.  Saya  mencadangkan  agar  usahawan-usahawan 
bumiputera diutamakan dalam mewujudkan peluang perniagaan dan proses pembangunan 
ini.  Tuan  Yang  di-Pertua,  dengan  ini  saya  mohon  menyokong  Rang  Undang-undang 
Perbadanan Kampong Bharu 2011 ini. Sekian, terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Dipersilakan  Yang 
Berhormat Dr. Syed Husin Ali. Dipersilakan.  
 
3.43 ptg. 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Di Kuala Lumpur ini kita 
mempunyai  Little  India  dan  kita  juga  mempunyai  China  Town.  Little  India  ini  telah 
diupgradekan menjadi pusat penarikan pelancong dan tidak lain daripada Perdana Menteri 
India  telah  dijemput  untuk  merasmikan  projek  ini.  Saya  percaya  ini  satu  cara  untuk 
menaikkan dan meningkatkan pendapatan dan sebagainya bagi kawasan itu. Mungkin tidak 
realistik kalau kita mengatakan bangunkan Little India ini perlu dengan mengambil tanah 
mereka  yang  duduk  di  situ  dan  mendirikan  perniagaan  dan  pembangunan  kerana 
kawasannya terlalu kecil. Begitu juga dengan China Town.  
Saya kira ada kebimbangan kalau umpamanya diambil alih tanah di situ untuk 
dibangunkan. Tentulah penentangan terhadap usaha itu akan menjadi kuat kerana kita lihat 
bagaimana, misalnya percubaan untuk memberikan laluan kepada jalan kereta api. Projek 
kereta  api  di  situ  telah  ditentang  dengan  kuat.  Begitu  juga  kawasan  itu  kecil  untuk 
dibangunkan.  Akan  tetapi  sebaliknya,  Kampong  Bharu  ini  kawasannya  luas,  harga 
tanahnya murah dan kalau ditingkatkan pun tidak setinggi barangkali nilai di kawasan 
sekitarnya.  Orang  akan  mengatakan,  mengapa  tidak  misalnya  dibangunkan  sahaja 
Kampung Baru itu seperti Little India ataupun seperti China Town untuk menjadi suatu 
pusat pelancongan yang unik di Kuala Lumpur yang menunjukkan keperibadian Melayu. Ini 
menunjukkan bahawa salah satu daripada kemungkinan untuk membangun ialah dengan 
berbuat demikian iaitu diupgrade untuk menjadikannya pusat pelancongan. Ada sekurang-
kurangnya tiga cara lagi untuk membangun.  
Cara yang kedua ialah dengan membenarkan orang Kampong Bharu itu yang 
memiliki tanah mereka, bebas untuk membangun kawasan tersebut dengan memberikan 
keuntungan kepada mereka seandainya diberi bantuan oleh pihak pemerintah. Dengan 
demikian,  ada  juga  kemungkinannya  untuk  kita  pertahankan  milik  orang  yang 
membangunkan kawasan yang mereka sendiri miliki itu. Ini cara kedua.  
Cara ketiga ialah bagaimana kalau diadakan syarikat atau pun syarikat kerjasama 
di mana semua milik tanah di kawasan tersebut diintegrasikan tanpa melepaskan milik 
orang kampung itu dan melaksanakan pembangunan dengan bantuan kewangan daripada 
pemerintah.  Kalau  misalannya  diadakan  pembangunan  seperti  itu,  syarikat  atau  pun 
syarikat kerjasama itu mungkin mempunyai kebolehan untuk mempertahankan milik tanah 
mereka lebih lama. Akan tetapi kita tidak memilih ketiga-tiga ini. Kita memilih yang keempat.  
Jalan  keempat  ialah  menyerahkan  kepada  kerajaan  untuk  membangunkan 
kawasan  Kampong  Bharu  itu  melalui  perbadanan  yang  telah  ditetapkan.  Saya  ingin 
menyanggah sedikit apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi yang mengatakan 
bahawa rancangan untuk pembangunan ini telah dibincangkan, telah diberi taklimat dan 
telah ditukar pendapat dengan orang-orang kampung di situ. Ini tidak cukup sebenarnya, 
sebab mereka yang dapat kita temui adalah terbatas.  
Cara yang sebaik-baik sebenarnya ialah dengan mengadakan pilihan suara atau 
pun referendum yang melibatkan semua pemilik tanah dan waris mereka supaya mereka 
boleh menentukan sama ada mereka bersetuju atau pun tidak dan peluang untuk mereka 
menyatakan persetujuan ini tidak ada. Oleh sebab saya diberitahu bahawa walaupun 
penduduk di Kampong Bharu itu telah dijanjikan rang undang-undang ini akan dibincangkan 
dengan mereka sebelum dibentangkan dalam Parlimen tetapi rang undang-undang ini telah 
dibentangkan tanpa terlebih dahulu dibincangkan oleh penduduk-penduduk di situ.  
52  DN 7.12.2011 
 
Apabila kita membicarakan soal pembangunan Tuan Yang di-Pertua, kita biasanya 
bertanya dua soalan. Satu, pembangunan untuk apa? Kedua, pembangunan untuk siapa? 
Bagi saya, kelihatan masih tidak jelas lagi apakah dia bentuk pembangunan yang hendak 
dilaksanakan? 
Walaupun saya dengar bahawa ada pihak-pihak termasuk pihak dalam... Tidak 
tahu apa kaitannya, pihak di Attorney General Office pun seolah-olah telah tahu siapa yang 
akan dapat projek itu dan syarikat mana yang dapat projek itu. Mungkin ini tidak betul dan 
kalau tidak betul tolong nafikan. Akan tetapi yang pentingnya bagi saya ialah masih belum 
jelas  dan masih  belum  transparensi lagi  apa  dia  bentuk  pembangunan  yang  hendak 
dilaksanakan.  Apakah  untuk  perniagaan?  Kalau  untuk  perniagaan  berapa  besarnya. 
Adakah untuk kediaman? Kalau untuk kediaman berapa banyak kah rumah pangsanya dan 
seterusnya.  
■1550 
Ini adalah penting kerana apabila kita hendak mengadakan pungutan suara atau 
referendum, tidak cukup hanya bertanya kepada mereka bersetuju atau tidak. Mereka mesti 
jelas apa yang mereka persetujui dan apa yang mereka tidak persetujui. Untuk jelas itu, 
mereka mesti tahu kalau mereka mengatakan ya, apakah dia pembangunan yang akan 
dilakukan, sesuai atau tidak dengan selera dan kehendak mereka, menguntungkan atau 
tidak bagi mereka.  
Perkiraan yang kedua yang saya katakan tadi ialah pembangunan untuk siapa? 
Kita boleh ada pembangunan dan masing-masing orang misalnya mempunyai idea tertentu 
apakah  bentuk  pembangunan  itu.  Yang  Berhormat  Dato’  Rahim  tadi,  ada  misalnya 
memikirkan  soal  mengadakan  bazar.  Mungkin  Menteri  sendiri  ada  rancangan  untuk 
pembangunannya dan Menteri mesti dipandukan oleh kerajaan dan sebagainya. Akan 
tetapi kalau dikatakan untuk Melayu, pembangunan itu dikatakan untuk Melayu, kita ingin 
tahu Melayu yang macam mana, Melayu yang di mana? Adakah Melayu yang memiliki 
tanah di Kampong Bharu itu sendiri dari turun temurun? Atau adakah ia sekarang akan 
berpindah kepada segolongan orang Melayu yang bercakap tentang kepentingan Melayu 
tetapi sebenarnya mengutamakan kepentingan diri sebagai kroni dan sebagai korporat dan 
sebagainya. Jadi di sini kita mesti tahu, pembangunan itu untuk siapa.  
Dalam  hal  ini  saya  ingin merujuk  apa  yang  dikatakan oleh  Yang  Berhormat 
Mumtaz apabila dia mengatakan tadi bahawa ada persoalan tentang soal milik yang 
diberikan kepada Selangor masa British dahulu kepada Agriculture Settlement ini. Tanah 
yang  diberikan  kepada  penduduk-penduduk  Kampong  Bharu.  Saya  ingin  bertanya, 
bolehkah  dari  segi  undang-undang  Kerajaan  Pusat  dan  Kementerian  khususnya 
meneruskan rancangan pembangunan Kampong Bharu ini tanpa kelulusan daripada negeri 
Selangor?  Adakah  jikalau  dilakukan  juga  pembangunan  ini  tanpa  kelulusan  negeri 
Selangor, ia akan menjadi satu tindakan yang haram dari segi undang-undang? Perkara ini 
serius dan saya harap akan dapat diperhatikan sebaik-baiknya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ingin memanjangkan sebab banyak benda telah 
disebut oleh orang lain tetapi saya ingin merujuk hanya sedikit kepada rang undang-undang 
yang dikemukakan di sini. Pertamanya ialah tentang keanggotaan penasihat dan juga 
pegawai eksekutif.  
Dalam fasal 5, kita lihat bahawa hampir semuanya adalah dipilih oleh Menteri, 
daripada pengerusi sehingga yang terakhirnya. Saya ingin bertanya adakah mereka yang 
dinamakan daripada kalangan tuan punya tanah dan pewaris tanah di Kampong Bharu 
yang hendak dilantik oleh Menteri itu dilantik dengan rujukan kepada penduduk di situ? 
Ertinya, adakah mereka dilantik kerana hubungan politiknya atau hubungan lain-lainnya 
atau  mereka  dilantik  kerana  mereka  dianggap  wakil  betul-betul  yang  boleh  mewakili 
kepentingan kampung Melayu itu sendiri.  
  Keduanya tentang Majlis Penasihat. Sekali lagi kita lihat bahawa mereka juga tidak 
dilantik oleh Menteri. Lembaga Majlis Penasihat menasihat Penasihat ini hendaklah diteliti, 
dikaji dan jika bersesuaian hendaklah diterima pakai oleh perbadanan. Jadi ertinya, mereka 
ini hanya penasihat, yang datang bincang tidak semestinya apa yang dinasihat itu dapat 
diterima.  
DN 7.12.2011  53 
 
 
Sekali lagi di sini, kita dapati bahawa tidak ada jaminan bahawa mereka yang 
dilantik  sebagai  penasihat  itu  adalah  benar-benar  mewakili  kepentingan  orang-orang 
Kampong Bharu.  
Akhir sekali, tentang ketua pegawai eksekutif. Ketua pegawai eksekutif ini juga 
dilantik oleh Menteri. Tentulah sekali Menteri tidak akan dapat bertindak bersendirian. 
Tentulah di bawah kuasa Kabinet di bawah kuat kuasa kerajaan. Apa yang kita hendak tahu 
adalah,  adakah  akhir-akhirnya  perkiraan  kerajaan  itu  betul-betul  akan  mencerminkan 
kehendak dan keinginan orang Kampong Bharu itu sendiri. Sebab kita bimbang kalau 
salah-salah jalan dibenarkan misalnya pemindahan milik daripada orang kampung kepada 
syarikat yang dikuasai oleh kerajaan dan syarikat itu pula dimonopoli oleh sesetengah 
orang  tertentu.  Bukan  sahaja  milik  orang  kampung  pergi  kepada  orang  tertentu  dan 
dikatakan ini milik Melayu, tetapi tidak ada jaminan dan maaf saya tidak nampak jaminan 
dalam undang-undang ini - betulkan saya kalau saya terlepas, tidak ada jaminan bahawa 
tanah milik yang akan dipindahkan itu tidak boleh pindah pula kepada orang bukan Melayu. 
Kalau tidak pada ketika ini, pada ketika akan datang.  
Saya  melihat  misalnya  di  sesetengah  kawasan,  di  Petaling  Jaya  terutama 
sekalinya, kawasan-kawasan yang mulanya dibuka dan dimiliki oleh orang-orang Melayu 
akhirnya habis terjual semuanya. Jadi apakah misalnya peraturan-peraturan dan constrain 
yang boleh diadakan melalui undang-undang untuk memastikan bahawa tanah Melayu di 
Kampong Bharu itu akhirnya tidak berpindah tangan sehingga sesuatu yang boleh menjadi 
kebanggaan kepada orang Melayu akan hilang begitu sahaja.  
Oleh kerana itulah, saya mengharapkan bahawa empat-empat alternatif yang saya 
bagi tadi tentang cara membangunkan Kampong Bharu harus dikaji, harus diteliti dan mesti 
ada rasional yang kuat untuk kita memilih yang keempat. Sekian terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Dato’ Dr. Firdaus. 
 
3.58 ptg. 
Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, terutama sekali saya ingin memulakan ucapan ringkas saya 
ini dengan melafazkan ucapan tahniah. Pertama kepada Yang Berhormat Menteri, kedua 
kepada Yang Berhormat Dato’ Rahim. Yang Berhormat Menteri, Dato’ Raja Nong Chik saya 
rasa telah mencapai suatu kejayaan yang tanpa ingin merendah-rendahkan Menteri-menteri 
sebelum beliau yang tidak dapat dicapai oleh Menteri-menteri sebelum beliau... [Tepuk] 
Jadi tahniah kepada inisiatif Yang Berhormat Dato’ Raja Nong Chik ini.  
Kepada Yang Berhormat Dato’ Rahim, saya ingin mengucapkan tahniah dan 
terima kasih kerana selama lebih kurang 20 minit mendengar ucapannya, saya mengaku 
Tuan Yang di-Pertua banyak yang saya pelajari. Banyak yang saya pelajari yang saya rasa 
sekali gus telah menjawab soalan-soalan. Kalau boleh saya guna istilah-istilah yang aneh 
sedikit, pseudo-questions. Soalan-soalan palsu yang dikemukakan oleh sahabat saya di 
hujung sana itu tadi. Beliau menanyakan perkara-perkara yang sudah obvious yang sudah 
dijawab  oleh  ucapan  Dato’  Rahim  dengan  menyatakan  pelbagai  rancangan,  pelbagai 
cadangan  yang  meliputi  aspek-aspek  perniagaan,  aspek-aspek  komersial,  aspek 
kebudayaan, warisan dan seumpamanya.  
Dalam jawapan Yang Berhormat Dato’ Raja Nong Chik dalam Dewan ini pada 
bulan Julai tahun lalu, tidak salah saya. Beliau telah menerangkan hala tuju pembangunan 
Kampong Bharu yang akan diasaskan mengikut peranan seperti berikut: 
■1600 
(i)  pusat kebudayaan dan presint kediaman yang unggul di pusat 
bandar raya di samping mengekalkan identiti Melayu; 
54  DN 7.12.2011 
 
(ii)  merancang pembangunan Kampong Bharu secara komprehensif 
untuk meminimumkan masalah-masalah yang dihadapi seperti 
kesesakan lalu lintas, masalah sosial dan persekitaran; dan, 
(iii)  meningkatkan  golongan  bumiputera  dalam  aktiviti-aktiviti 
ekonomi  di  Kampong  Bharu  dan  menyediakan  mekanisme 
pelaksanaan  yang  berdaya  maju  dan  memenuhi  kehendak 
penduduk Kampong Bharu. 
Inilah soal jawapan yang telah sedia ada kepada soalan yang dikemukakan oleh 
Yang Berhormat Dr. Syed Husin tadi.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Selain daripada itu, beliau bertanya adakah kita akan mengabaikan kepentingan 
penduduk-penduduk Kampong Bharu. Saya ingin merujuk satu nama yang barangkali Yang 
Berhormat Dr. Syed Husin sendiri juga tahu siapa, pernah mendengar namanya iaitu Dr. 
Mohd Yusof Ismail. Seorang pakar perancang bandar, pernah bekerja di Jabatan Perdana 
Menteri dan mendapat Ph.D dari Cornell University. Beliaulah yang mengetuai pemilik-
pemilik tanah di Kampong Bharu itu untuk berunding, untuk mengartikulasikan kepentingan-
kepentingan penduduk dan telah dibawa berunding oleh pihak kementerian.  
Jadi,  untuk  mengatakan  bahawa  kerajaan  akan  mengabaikan  kepentingan 
penduduk itu, saya rasa tidaklah tepat sama sekali dan tidak benar sama sekali. Orang 
yang mengetuainya itu bukan calang-calang orang; Dato’ Dr. Mohd Yusof Ismail yang 
pernah menulis satu tesis Ph.D nya mengenai Dasar Ekonomi Baru yang mengartikulasikan 
kepentingan Melayu. Saya rasa kita tidak perlu lagi merasa waswas, bimbang dan ragu 
terhadap  kewibawaan  Dr.  Mohd  Yusof  Ismail  ini  dalam  merepresentasikan  dan 
mengartikulasikan kepentingan penduduk Kampong Bharu itu. Jadi, itulah antara jawapan-
jawapan saya pada perkara-perkara yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Dr. Syed Husin 
tadi. Saya rasa soalan-soalan yang dikemukakan ialah pseudo-question; soalan-soalan 
yang sengaja dikemukakan untuk mengelirukan. 
Selain daripada itu, Tuan Yang di-Pertua saya juga ingin mengucapkan tahniah 
kepada  Yang  Berhormat  Menteri  kerana  semangat  demokratik  beliau.  Semangat 
demokratik dalam erti kerana rang undang-undang ini dikemukakan ke Dewan Rakyat dan 
sekarang ke Dewan Negara setelah mendapat pelbagai input daripada pelbagai pihak. 
Saya sedar kira-kira enam bulan yang lalu, satu pertemuan telah diadakan dengan Ahli-ahli 
Dewan Rakyat di sebuah hotel di Kuala Lumpur yang mana dikemukakan teguran-teguran. 
Antara teguran yang dikemukakan pada masa itu, sepanjang ingatan saya ialah tentang 
definisi atau tafsiran kepentingan Melayu sehingga sepanjang malam macam-macam cerita 
berlaku.  
Akhirnya dengan sikap yang responsif Yang Berhormat Menteri, rang undang-
undang itu ditangguhkan pembentangannya di Dewan Rakyat. Ini saya memperlihatkan 
tentang – bagi saya, ini memperlihatkan betapa suara pelbagai pihak diambil kira dalam 
menggubal  dan  meluluskan  rang  undang-undang  ini.  Oleh  kerana  itu,  saya  sangat 
mengalu-alukan rang undang-undang ini yang sudah amat tepat pada masanya. Mungkin 
sudah agak terlambat tetapi kata orang, lebih baik terlambat daripada tidak ada sama 
sekali.  
Selain daripada itu, satu perkara lagi yang saya rasa patut juga diambil kira ialah 
tadi Yang Berhormat Dr. Syed Husin menyebut tentang kepentingan pemilik-pemilik tanah. 
Saya rasa kita semua haruslah melihat Kampong Bharu itu lebih daripada sekadar satu 
kawasan yang dimiliki oleh sekumpulan orang. Ini disebabkan sebenarnya nilai tambah 
kawasan Kampong Bharu itu bukan sahaja kerana aspek komersialnya, bukan sahaja 
kerana kedudukannya yang strategik, bukan sahaja kerana ia berhampiran dengan Jalan 
Tunku Abdul Rahman atau berhampiran dengan KLCC. Akan tetapi nilai tambah Kampong 
Bharu ialah kerana nilai-nilai sejarahnya. Nilai-nilai sejarah yang di kandungnya. 
DN 7.12.2011  55 
 
 
Seorang Ahli: Warisan. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Warisannya. Oleh kerana itu, bukan sahaja 
penduduk Kampong Bharu yang diwakili oleh Dr. Mohd Yusof Ismail itu yang berhak 
bercakap tentang Kampong Bharu. Kita pun sepatutnya berhak juga. Saya dibesarkan di 
Kampong Bharu, Tuan Yang di-Pertua walaupun saya tidak memiliki apa-apa tanah di sana 
kerana orang tua saya duduk sebagai setinggan di Kampong Bharu, di Kampung Periuk. 
Akan  tetapi  saya  tidak  malu  untuk  mengatakan  itu.  Walaupun  saya  duduk  sebagai 
setinggan, orang tua saya duduk sebagai setinggan di Kampong Bharu, di pinggir Kampong 
Bharu, di Kampung Periuk tetapi emosi saya terhadap Kampong Bharu cukup kuat.  
Oleh kerana itu berbeza dengan Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim yang 
bercakap tanpa emosi. Saya minta maaf Dato’. Saya bercakap dengan emosi mengenai 
Kampong Baharu... [Ketawa][Tepuk] Ini kerana saya dibesarkan di Kampong Bharu dan 
Kampong  Bharu  adalah  sebahagian  daripada  kehidupan  saya.  Oleh  kerana  itu,  saya 
melihat pembangunan Kampong Bharu ini amatlah patut disegerakan.  
Sehubungan  dengan  itu,  ada  dua  perkara  mengenai  tafsiran  di  sini  Yang 
Berhormat Menteri, kalau boleh – tidak tahulah boleh diambil kira balik atau tidak tentang 
apa  yang  ditimbulkan  oleh  Yang  Berhormat  Datuk  Abdul  Rahman  tadi  iaitu  tentang 
kawasan pembangunan Kampong Bharu itu. Walaupun tadi Yang Berhormat Dato’ Haji 
Abdul Rahim telah memberikan definisi, mengkategorikan kawasan itu pada dua buah 
kawasan. Satu kawasan yang di bawah pentadbiran MAS. Satu kawasan yang secara 
eksklusif dimiliki dan didiami oleh orang-orang Melayu. Satu lagi kawasan yang juga didiami 
oleh bangsa-bangsa lain. Akan tetapi saya rasa, untuk memastikan bahawa pembangunan 
itu berjalan dengan lancar, mestilah ditetapkan parameter kawasan Kampong Bharu itu.  
Selain  daripada  itu,  saya  juga  sebagaimana  Yang  Berhormat  Datuk  Abdul 
Rahman,  saya  juga  tidak  begitu  comfortable,  tidak  begitu  selesa  dengan  tafsiran 
kepentingan Melayu pada hal Nombor 6 ini Yang Berhormat iaitu, ”Kepentingan Melayu 
termasuklah kepentingan sosial dan ekonomi dan warisan, adat, budaya dan nilai sejarah 
orang Melayu di Kampong Bharu.” Saya kata perkataan, ”Di Kampong Bharu", tidak perlu, 
sebab kepentingan Melayu di sini, tidak semestinya dilihat daripada kepentingan Melayu 
penduduk  ataupun  pemilik  tanah di  Kampong  Bharu sahaja.  Haruslah  dilihat  sebagai 
kepentingan  Melayu  keseluruhannya  sebagai  satu  komuniti  yang  mempunyai  impian 
struktur sosial, yang mempunyai nilai-nilai sejarah, yang mempunyai nilai-nilai kebudayaan 
yang  universal.  Oleh  sebab  itu,  kita  semua  mempunyai  dan  semua  orang  Melayu 
sepatutnya  dianggap  mempunyai  hak  untuk  menentukan  bagaimana  pembangunan 
Kampong Bharu itu harus dilaksanakan.  
Saya  seperti  yang  disarankan  oleh  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tidak  mahu 
mengulang perkara-perkara yang telah diucapkan oleh rakan-rakan sebelum ini. Akan tetapi 
walau bagaimanapun, untuk memastikan barangkali ini adalah perdebatan yang terakhir 
mengenai Kampong Bharu ini, saya ingin sedikit menyarankan beberapa saranan yang 
saya rasa patut diambil kira. Selain daripada itu, saya pernah menghadiri satu dialog 
mengenai Kampong Bharu ini. Seorang penduduk atau bekas penduduk Kampong Bharu 
pernah berpantun. Pantunnya... 
 
Kampong Bharu kampungku dahulu, 
Banyak menyimpan sejarah bangsa, 
Jika dahulu milik moyangku, 
Milik siapakah esok dan lusa... [Tepuk] 
Ini adalah sekadar suara kebimbangan daripada penduduk Kampong Bharu itu 
tentang masa hadapan Kampong Bharu. Untuk perhatian kita bersama terutama pada 
perhatian kementerian, untuk memastikan supaya pemilikan Kampong Bharu itu tetap 
kepada pemilik asalnya.  
 
 
56  DN 7.12.2011 
 
Sehubungan  dengan  ini  barangkali,  sewaktu  Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri mengadakan lawatan ke Kampong Bharu kira-kira setahun yang lalu, beliau telah 
menyebut tentang pembangunan Kampong Bharu yang akan mengambil kira bukan sahaja 
kepentingan Melayu dan bukan sahaja akan mengambil kira aspek-aspek budaya Melayu 
tetapi juga aspek-aspek yang lebih global dan komersial sifatnya.  
Untuk itu ada satu pantun lagi Tuan Yang di-Pertua... 
Seorang Ahli: Pantun. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ini Datuk Akbar Ali sudah tidak ada di sini, 
saya beranilah sedikit. Kalau dia ada, tidak berani juga...  
■1610 
Akar nasional akal internasional, 
Falsafah pembangunan Kampong Bharu, 
Sesuai dengan formula glokal, 
Adunkan yang lama dengan yang baru. 
Pantun untuk Yang Berhormat Menteri - adunkan yang lama dengan yang baru.  
Selain  daripada  itu  saya  juga  menyarankan  supaya  di  dalam  pembangunan 
semula Kampong Bharu itu dua perkara pokok yang patut diberikan perhatian ialah pertama 
yang wajib diberikan perhatian serius adalah peranan sejarah perkampungan itu dalam 
membangkitkan nasionalisme Melayu, dan sebagai tempat bermulanya kerjasama politik 
antara kuasa Melayu dan Cina, tidak banyak orang tahu tetapi di Kampong Bharulah Tuan 
Yang di-Pertua, bermulanya perkongsian politik secara formal, secara institusional antara 
UMNO dan MCA.  
Selain daripada itu, di samping berwatak moden, Kampong Bharu yang hendak 
dibangunkan semula itu mestilah mengekalkan unsur-unsur tradisi Melayu dari segi seni 
bina bangunan, persekitaran dan kemudahan prasarana serta kekal dan bertambah maju 
sebagai pusat saraf atau nerve centre pertumbuhan sosial dan ekonomi Melayu. Kampong 
Bharu telah memainkan peranan penting sebagai pusat saraf masyarakat Melayu dari segi 
sosial, politik dan ekonomi terutama antara awal tahun 1930-an sehingga tercetusnya 
rusuhan kaum pada bulan Mei 1969, dan sepanjang masa tersebut Kampong Bharu adalah 
pusat kebangkitan nasionalisme Melayu dan perjuangan politik orang Melayu. 
Di Kampong Bharu terdapat banyak bangunan awam atau rumah kediaman yang 
mempunyai  keistimewaan  tersendiri  dari  segi  sejarah  dan  peristiwa  yang  berlaku  di 
dalamnya. Dari segi gerakan massa dan kebangkitan politik Melayu, bangunan yang paling 
penting dan bersejarah adalah Kelab Sultan Sulaiman. Bangunan Kelab Sultan Sulaiman 
yang digunakan sekarang adalah bangunan yang baru tetapi replika bangunan lama yang 
benar-benar sama saiznya telah dibina oleh Kementerian Kebudayaan dan Warisan di 
bawah pimpinan Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim kira-kira tiga tahun yang lalu, dan terletak 
di samping padang bola di kelab itu sekarang. 
Dalam bangunan asal kelab itu telah berlangsung puluhan, malah barangkali 
ratusan persidangan dan kongres serta perhimpunan dan rapat umum, ini termasuklah 
rapat  umum  menentang  Malayan  Union,  pertemuan  memperkukuhkan  UMNO,  dan 
kerjasama  UMNO-MCA,  Mesyuarat  Agung  parti-parti  politik  Melayu  seperti  PAS  yang 
dipimpin oleh Almarhum Doktor Burhanuddin Al-Helmy yang jauh bezanya dengan PAS 
sekarang, Parti Rakyat yang dipimpin oleh Ahmad Bustamam yang juga jauh bezanya 
dengan PKR sekarang dan Parti Negara yang dipimpin oleh Datuk Onn Jaafar. Rapat 
Umum yang cukup besar menentang konsep Malaysian Malaysia ciptaan Lee Kuan Yew 
juga telah turut diadakan di padang bola Kelab Sultan Sulaiman.  
Sebuah bangunan lain yang membawa kemasyhuran kepada Kampong Bharu 
adalah Masjid Jamek yang dari masa ke semasa sepanjang tahun 1950-an dan 1960-an, 
menjadi tempat syarahan agama oleh ulama-ulama terkenal seperti Hamka, Kiai Anuar 
Musadat dan Kiai Fathullah Harun. Apabila tokoh-tokoh tersebut memberi syarahan, Masjid 
Jamek Kampong Bharu akan dibanjiri oleh jemaah dari Seremban, Kajang, Batang Kali, 
Tanjung  Malim,  Ipoh  pada  zaman  itu  yang  dianggap  relatif  jauh  kerana  kemudahan 
pengangkutan yang kurang sempurna tidak seperti sekarang.  
DN 7.12.2011  57 
 
 
Di pinggir Kampong Bharu terdapat bangunan-bangunan lain yang penting bagi 
kebangkitan bangsa Melayu, seperti bangunan lama Ibu Pejabat UMNO di Jalan Tuanku 
Abdul Rahman yang merupakan satu-satunya bangunan milik bangsa Melayu di ibu kota 
selepas negara ini merdeka.  
Di  pinggir  Kampong  Bharu  juga  berdekatan  dengan  Jalan  Ampang,  terdapat 
sebuah  kawasan  perkuburan  masyhur  yang  menyimpan  jenazah  tokoh-tokoh  terkenal 
seperti Allahyarham Aminuddin Baki, P. Ramlee, Saloma dan Tan Sri Ahmad Razali. 
Wujudnya sekolah, kelab, masjid dan tanah perkuburan adalah tanda bahawa 
Kampong Bharu sejak dahulu lagi adalah satu komuniti yang lengkap dalam pelbagai segi.  
Di Kampong Bharu juga terdapat rumah atau tapak bekas rumah yang pernah 
didiami oleh tokoh-tokoh ternama seperti Wartawan Negara Tan Sri Melan Abdullah, bekas 
Presiden Parti PAS, bukan PAS sekarang Doktor Burhanuddin Al-Helmy, dan pengasas 
Parti Rakyat, Datuk Ahmad Bustamam... 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Beza,  beza.  PAS  sekarang  memang 
nampak berbeza. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon mencelah. 
Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Sorry,  Yang  Berhormat  Puan  Hajah 
Mumtaz, sila. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
rasa  terpanggil  untuk  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  profesor  berkenaan  dengan 
perbezaan, sebab setahu saya tidak ada pindaan perlembagaan, lainlah dengan UMNO 
yang pernah masuk ke mahkamah, tentang pindaan perlembagaannya tetapi PAS dari 
dahulu sehingga sekarang perlembagaannya tidak pernah bertukar, apa beza PAS dahulu 
dengan PAS sekarang? 
Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  ...PAS  dahulu  dipimpin  oleh  Doktor 
Burhanuddin, Datuk Mohd Asri Muda,Tuan Haji Yusof Rawa yang saya pernah menjadi 
driver nya, oleh Zulkifli Mohamad... 
Seorang Ahli: PAS sekarang? 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: PAS sekarang... 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: ...Ini ada satu cerita Yang Berhormat Puan 
Hajah Mumtaz. Kita setiap hari selepas sembahyang kita berdoa tidak minta ampun kepada 
Allah Subhanahuwataala supaya segala dosa kita diampunkan tetapi ada orang PAS yang 
tidak mahu memaafkan kesalahan orang lain, sehingga menghalang perpaduan Melayu. Ini 
sudah bertentangan dengan falsafah PAS yang dahulu. Kalaulah pemimpin Mursyidul Am 
Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz mahu memaafkan kesilapan-kesilapan yang pernah 
dilakukan oleh beberapa individu Melayu di dalam PAS, saya rasa PAS dan UMNO boleh 
bersatu sekarang. Akan tetapi kerana dendam, kita minta Tuhan mengampunkan kesalahan 
kita tetapi kesalahan orang lain kita tidak mahu memaafkan, ini sudah bercanggah saya 
rasa dengan falsafah ini, ya jadi itu bezanya... [Tepuk]  
Kalau  saya  diminta  lagi  hendak  menceritakan  perbezaan-perbezaannya  ada 
banyak lagi Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz tentang beza PAS sekarang dengan yang 
dahulu, of course sekarang dengan seorang yang petah seperti Yang Berhormat Puan 
Hajah Mumtaz ini, yang tidak ada di dalam PAS yang dahulu, lain ceritalah kan tetapi 
sekarang saya mengakui kepetahan Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz dalam hal ini, 
tetapi cukuplah saya rasa tentang perbezaan itu.  
 
58  DN 7.12.2011 
 
Apa tadi saya cakap?... [Ketawa] Okey di Kampong Bharu juga terdapat rumah 
atau tapak bekas rumah yang pernah didiami oleh tokoh-tokoh terkenal iaitu nama-nama 
yang saya sebutkan tadi dan yang tidak kurang pentingnya, rumah yang pernah didiami 
atau dimiliki oleh Allahyarham Yahya Sheikh Ahmad seorang tokoh yang berperanan 
penting dalam merintis kerjasama UMNO dan MCA pada awal 1950-an juga terletak di 
Kampong Baharu.  
Demikianlah di antara hujah-hujah atau alasan untuk menyokong saranan saya 
kerana  pembangunan  semula  Kampong  Bharu  mesti  dianggap  sebagai  satu  projek 
istimewa yang mempunyai dimensi-dimensi sosial, politik, sejarah dan kebudayaan yang 
tersendiri. Perkara-perkara yang lebih teknikal, yang lebih profesional sudah dihuraikan oleh 
Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim, saya hanya memberikan compliment ataupun 
pelengkapnya dengan aspek-aspek yang sedikit emosional.  
Saya mengucapkan terima kasih di atas peluang yang diberikan kepada saya 
untuk memberikan ucapan ini. Terima kasih. Assalamualaikum. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumsalam.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  kita 
berhenti sebenar kerana ada usul yang dibawa oleh Menteri, silakan Yang Berhormat. 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN  
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah binti Mazlan]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan, 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Mesyuarat pada 
hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 7.45 malam dan selepas itu 
Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 
8 Disember 2011.” 
 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan II  [Tuan Gan Ping Sieu ]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
Masalah kepada Majlis untuk diputuskan. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Datuk Haji Yunus bin Haji 
Kurus. 
 
■1620 
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah dan syabas kepada 
Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar bahawa saya rasa lega dan 
berkeyakinan tinggi hasil kenyataan oleh Yang Berhormat Menteri Wilayah baru-baru ini 
bahawa kerajaan tidak bercadang untuk menjual walau seinci pun tanah di Kampung Baru 
di ibu kota kepada kaum atau bangsa lain. Jaminan bahawa kerajaan akan memastikan 
setiap pemilik tanah mendapat pulangan masing-masing apabila tanah mereka diserahkan 
untuk tujuan pembangunan.  
 
DN 7.12.2011  59 
 
 
Saya berharap agar pihak-pihak yang berkepentingan tidak mudah melatah kerana 
saya difahamkan nisbah 60:40 hanyalah satu cadangan daripada pihak kerajaan dan ia 
sebenarnya bukan bermaksud menjual tanah sedia ada kepada bukan bumiputera atau 
kepada pelabur asing mengikut nisbah tersebut. Ini kerana Menteri Wilayah Persekutuan 
dan Kesejahteraan Bandar turut menegaskan bahawa cadangan nisbah itu hanya akan 
diguna  pakai  apabila keseluruhan kawasan  kampung berkenaan  dibangunkan  dengan 
pelbagai bangunan pencakar langit dan mendapat persetujuan pemilik tanah berkenaan. 
Saya yakin bahawa tidak ada seorang pun pemilik tanah yang akan terpinggir daripada 
proses pembangunan bahkan setelah memiliki tanah baru di kawasan berkenaan. Mereka 
akan diberi peluang untuk menjual tanah atau menukarnya dalam bentuk saham atau 
milikan.  
Soalan ini adalah dari segi teknikal dan tetap akan berlaku. Bagaimana cadangan 
ke atas bangunan-bangunan sama ada, adakah keputusan-keputusan sama ada unit-unit 
bangunan  atau  hartanah  itu  hendak  dijual,  disewa  atau  dipajakkan  kepada  bukan 
bumiputera atau syarikat asing? Bagaimana cadangan menarik minat pelabur asing untuk 
sama-sama melabur di Kampong Bharu yang memastikan pembangunan tersebut turut 
disertai oleh syarikat gergasi khususnya dalam bidang perhotelan, pasaraya, bank dan 
sebagainya?  Bagaimana  jika  penduduk  tidak  bersetuju  dengan  cadangan  nisbah 
pembahagian itu? Adakah kerajaan bersedia untuk berunding sehingga satu persetujuan di 
capai di mana ia akan menguntungkan kedua belah pihak?  
Selain itu ialah bagaimana status-status di Kampong Bharu dari status pertanian 
ke status komersial yang bakal melonjakkan nilai hartanah di kawasan berkenaan atau 
bagaimana penyelesaian tanah yang bertindih milik warisan keluarga di mana tuan punya 
asal sudah meninggal dunia dan sekarang geran tanah untuk tuan baru yang berlapis-lapis. 
Ada  yang  tidak  dapat  dikesan,  sudah  meninggal  dunia,  tidak  berminat  dan  mungkin 
bertelagah antara satu sama sendiri. Adakah kerajaan bercadang melantik syarikat yang 
bakal mengendalikan urusan Kampong Bharu ini, yang akan bertindak sebagai one-stop 
centre bagi segala urusan jual beli, pembangunan dan sewa beli hartanah yang telah siap?  
Bagaimana  status  draf  pelan  pembangunan  Kuala  Lumpur  yang  telah  pun 
dilancarkan dan bagaimana penerimaan penduduk Kampong Bharu dalam hal demikian? 
Sejauh mana kerajaan bakal mengekalkan hak milik dan warisan kampung Melayu di mana 
ia merupakan warisan Melayu terakhir di kawasan Bandaraya Kuala Lumpur ini. Bagaimana 
kementerian  melihat  sikap-sikap  tertentu  pihak  tertentu  yang  membelakangi  Menteri 
Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar dan Datuk Bandar Kuala Lumpur sendiri 
dengan menganjurkan beberapa perbincangan dengan penduduk Kampong Bharu. Ini 
adalah akan berlaku dan ini adalah usul-usul teknikal yang kita harap dapat diselesaikan 
sebelum kawasan tersebut dibangunkan. Ini kerana saya khuatir perbincangan mereka 
tidak dapat kelulusan Kerajaan Pusat dan bukan apa yang termaktub dalam master plan 
Kampong Bharu yang didrafkan. Sekian, dengan ini saya mohon menyokong. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada lagi Ahli-ahli Yang Berhormat turut 
berbahas? Kalau tidak ada, saya minta Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. 
 
4.28 ptg.  
Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar [Dato’ Raja Nong 
Chik bin Raja Zainal Abidin]: Bismillahhir Rahmannir Rahiim. Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dengan begitu 
teliti  dan  dengan  panjang  lebar,  tidak  silap  saya  lebih  daripada  Dewan  Rakyat 
membahaskan Rang Undang-Undang Perbadanan Pembangunan Kampong Bharu 2011. 
Seterusnya saya akan menjawab isu-isu yang dibangkitkan. Mungkin ada pertanyaan itu, 
saya jawab merangkumi beberapa pertanyaan daripada Ahli Yang Berhormat dengan 
spesifik kepada satu-satu soalan.  
Pertanyaan daripada Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman bin Bakar berkenaan 
persempadanan kawasan pembangunan Kampong Bharu ataupun kawasan yang akan 
dibangunkan.  
60  DN 7.12.2011 
 
Jadi, kawasan pembangunan Kampung Baru meliputi kawasan-kawasan berikut. 
Kawasan yang di bawah seliaan MAS yang terdiri daripada tujuh buah kampung iaitu lebih 
kurang lebih 200 ekar. Kawasan flat Sungai Baru, flat PKNS Jalan Tun Razak dan tapak 
pasar minggu. Kawasan di sekitar Raja Bot termasuk Pasar Raja Bot.  
Walau bagaimanapun kawasan yang dikatakan ada sekatan adalah kawasan yang 
di bawah seliaan MAS tetapi apabila kerajaan hendak membangunkan kawasan itu, kita 
akan pandang pada seluruh kawasan termasuk kawasan tidak di bawah seliaan MAS. 
Hanya yang di bawah seliaan MAS itu ada sekatan khususnya dari segi pemilikan dan juga 
kependudukan  orang  Melayu  di  mana  seperti  yang  disebut  Yang  Berhormat-Yang 
Berhormat tadi, kalau ikut status tanahnya orang Melayu daripada tempat lain pun, kalau 
bukan orang Melayu daripada Malaysia pun tidak boleh duduk di sana.  
Berkenaan dengan Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman bin Bakar juga telah 
membangkitkan berkenaan dengan program-program pembangunan Kampong Bharu yang 
pada masa ini sedang berjalan di mana kerajaan telah membelanjakan RM9.206 juta di 
mana beberapa projek sedang berjalan seperti yang dikatakan tadi oleh Yang Berhormat 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi bahawa kita sudah buat kerja dahulu sebelum rang 
undang-undang diluluskan di peringkat Dewan Negara dan diperkenankan oleh Duli Yang 
Maha Mulia Agong. Akan tetapi ini adalah usaha-usaha tidak ada kaitan dengan rang 
undang-undang.  Ini  adalah  usaha-usaha  untuk  meningkatkan  infrastruktur  di  kawasan 
Kampong Bharu. Secara kebetulan kita buat pada masa yang sama.  
Jadi, kalau rang undang-undang tidak diluluskan oleh Dewan Rakyat dan juga 
Dewan Negara ini, usaha-usaha ini kita akan teruskan. Bermakna kerajaan kita adalah 
kerajaan Barisan Nasional adalah kerajaan yang bertanggungjawab.   
(cid:1) 1630 
Kita tidak mengira, menunggu masa rang undang-undang diselesaikan baru kita 
hendak  mulakan  kerja.  Tugas-tugas  ini  adalah  tugas  sebagai  kerajaan  yang 
bertanggungjawab,  kerajaan yang  menekankan  kebajikan.  Jadi  infrastruktur  ini  adalah 
untuk memperbaiki kemudahan-kemudahan yang ada di Kampong Bharu. Jadi soal buat 
kerja dahulu tanpa kelulusan tidak timbul.  Ini ialah cara kita usahakan untuk menunjukkan 
komitmen kerajaan untuk bangunkan Kampong Bharu tanpa apa-apa nawaitu ataupun niat 
yang tidak baik. Yang Berhormat Datuk Rahman juga telah sebut berkenaan dengan nilai 
tanah. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon untuk mencelah. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Nilai tanah...  Biar saya 
selesai. Saya akan jawab selepas saya jawab Yang Berhormat Senator Mumtaz. Nilai tanah 
berdasarkan kepada lokasi tapak dan juga dibuat oleh penilaian profesional. Pengambil 
balik tanah hanya akan berlaku apabila cadangan pembangunan untuk infrastruktur sahaja. 
Untuk kepentingan awam di Kampong Bharu. Seperti saya juga telah sebut dalam Dewan 
Rakyat kita tidak akan memaksa tuan-tuan punya tanah. 
Akan tetapi kita mesti terima hakikat bukan hanya di Kampong Bharu tetapi di 
mana-mana  kawasan  pun  soal  pengambilan  tanah  akan  berlaku  untuk  memperbaiki 
infrastruktur.  Jikalau  tidak  jalan  kampung  tetap  jadi  jalan  kampung.  Tidak  dapat 
diperbesarkan dan kawasan itu akan juga tidak dapat dimajukan. Walau bagaimanapun, 
dengan model Kampong Bharu ini kita hendak supaya bila ada perbadanan, model boleh 
diambil kira kerana kita kena ambil kira tuan punya tanah di Kampong Bharu keluasannya 
berbeza-beza. Mungkin yang ada 5,000 kaki persegi. Mungkin ada dengan mungkin 100 
orang pemilik. Mungkin ada 10,000 kaki persegi, mungkin ada 20,000 kaki persegi. Mungkin 
yang 40,000 kaki persegi hanya seorang. Jadi bermakna kita perlu menjaga mereka yang 
memiliki tanah kecil dengan pemilik yang ramai. 
Jadi oleh kerana itulah kita ada perbadanan Kampong Bharu supaya takdirnyalah 
Yang Berhormat punya tanah ia betul-betul di dalam pelan adalah jalan ataupun parit 
ataupun kawasan hijau. Memang tidak adil jika pembangunan dibangunkan nilai Yang 
Berhormat sebagai yang diletakkan itu berbeza dengan mereka yang dapat dengan tanah 
yang besar dapat nilai mungkin bangunan yang mungkin lebih nilainya. Jadi kita hendak 
samakan penilaian pada semua pihak khususnya mereka yang ada tanah tidak besar. 
DN 7.12.2011  61 
 
 
Itulah perbadanan memainkan peranan sebagai perantara dengan pemaju GLC 
seperti PNB dan Tabung Haji yang sudah bersedia supaya mereka menjadi sebagai 
pemudah cara dan penyelaras dengan badan-badan ini supaya tuan punya tanah yang 
kecil ini tidak rugi walaupun tanah mereka terletak dekat parit.  Jadi itulah sebabnya. 
Akan  tetapi  kita  kena  terima  hakikat  ada  kawasan-kawasan  kalau  hendak 
dimajukan secara komprehensif akan menjadi mungkin kawasan hijau, mungkin jalan, 
mungkin parit dan lain-lain. Jadi inilah, makna hanya penilaian nilai tersebut oleh Datuk 
Rahman itu mungkin semasa pelan ini ataupun RUU ini belum dibentangkan lagi. Pada 
masa itu mungkin ada usaha oleh kerajaan untuk membuat jalan ataupun lain-lain lagi. Jadi 
mungkin penilaian itu adalah pada masa itu. Jadi dengan penambahan baik yang dibuat 
oleh kerajaan mungkin nilai yang diberi oleh umpamanya GLC seperti PNB ataupun Tabung 
Haji mungkin lebih daripada itu. 
Walau bagaimanapun, jika mana-mana pihak tidak bersetuju dengan keadaan 
nilaian tanah, pihak berkenaan juga boleh buat bantahan dan boleh merunding kalau dari 
segi accusation, mereka boleh berhak pergi ke mahkamah. Tadi apa yang saya hendak 
tekankan apa pun asas dia, kita akan usaha untuk dapat persetujuan daripada pemilik dan 
pewaris tanah Kampong Bharu. 
Datuk Rahman juga telah bangkitkan pembangunan Kampong Bharu termasuk 
kawasan Chow Kit. Jadi di kawasan Chow Kit ini Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri  telah  buat  lawatan  kerja  baru-baru  ini  dan  telah  memberi  komitmen  untuk 
membangunkan kawasan Chow Kit yang luar daripada kawasan MAS memang adalah juga 
diduduki  oleh  bukan  Melayu.  Banyak  daripada  penjaja-penjaja  sana  adalah  daripada 
golongan bukan Melayu tetapi pihak kerajaan sudah komited untuk membangunkan Pasar 
Raja Bot ini dan insya-Allah akan bermula upgrading dia, dengan izin, pada tahun 2012. 
Hanya kita perlu buat beberapa langkah-langkah sebelum kita dapat mulakan projek ini dan 
permohonan konvensi ini melibatkan bukan hanya fizikal tetapi perkara-perkara yang lain 
untuk menaikkan perkara-perkara di Chow Kit itu sendiri kerana golongan penjaja begitu 
besar. 
Saya  juga  bersetuju  dengan  Yang  Berhormat  Datuk  Rahman,  pembangunan 
Kampong  Bharu  ini  perlu  juga  merangkumi  pembangunan  insan,  sosial,  pendidikan 
kebudayaan  dan  insaniah  yang  di  mana  dengan  adanya  perbadanan  ini,  bolehlah 
perbadanan ini memainkan peranan. Jika hanya pemaju milik kerajaan, milik GLC ataupun 
pemaju swasta sendiri maka peranan mereka akan terbatas. Akan tetapi perbadanan ini 
mereka boleh terlibat dengan pembangunan-pembangunan yang tidak bernilai, ataupun soft 
value ini dengan izin. 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi telah membangkitkan 
berkenaan dengan fasal 14 berkaitan dengan fungsi perbadanan yang tidak menyentuh 
berkenaan  dengan  perlembagaan ataupun melibatkan  ataupun  memartabatkan  agama 
Islam. Mohon rujuk kepada sub fasal 14(4), perbadanan hendaklah menjalankan fungsinya 
di bawah subseksyen (1) dengan apa-apa cara yang perlu demi melindungi, memelihara 
dan  memulihara  kepentingan  orang  Melayu.  Orang  Melayu  ditafsirkan  di  bawah 
Perlembagaan  Persekutuan  Perkara  160(2),  sebagai  seorang  yang  menganuti  agama 
Islam.  Lazim  apabila  kita  bercakap  Bahasa  Melayu  kita  bahasakan  kepada  definisi 
perlembagaan  yang  bahawa  mereka  ini  adalah  mengamalkan  agama  Islam.  Jadi 
termasuklah menurut adat Melayu dan lain-lain. 
Oleh itu dalam hari ini kepentingan Islam sendiri terjamin dan oleh sebab tarif 
Melayu ini termasuk agama Islam. Kepentingan orang Melayu termasuklah kepentingan 
sosial dan ekonomi dan warisan adat budaya dan nilai sejarah orang Melayu di Kampong 
Bharu. Secara langsung bermakna Islam memang terlibat secara langsung dan saya ingin 
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus yang telah 
banyak bagi input-input untuk memperbaiki lagi definisi ini dalam perjumpaan enam bulan 
yang lepas.   
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Boleh berikan penjelasan? 
62  DN 7.12.2011 
 
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin:  Yang Berhormat biar saya 
selesai Yang Berhormat punya jawapan dulu ya. Yang Berhormat Hajah Mumtaz juga telah 
membangkitkan berkenaan dengan isu penyerahan tanah. Jadi saya rasa kalau hendak 
cakap berbuih-buih mulutlah saya sudah bercakap perkara ini kepada wakil-wakil rakyat 
daripada pihak pembangkang di mana soal penyerahan tanah tidak timbul sekali. Oleh 
kerana berkali-kali kita sudah sebut bahawa kita akan berunding dengan persetujuan 
pemilik dan pewaris tanah itu. 
Oleh kerana tujuan Kerajaan Barisan Nasional tidak lain tidak bukan adalah untuk 
meningkatkan ekonomi orang Melayu di Kampong Bharu dengan cara tidak langsung juga 
dapat meningkatkan ekonomi orang Melayu secara amnya dalam negara kita. Jadi kalau 
kita hendak katakan gunakan kesempatan ambil tanah hendak bagi seperti Yang Berhormat 
Senator Dr. Syed Husin sebut bagi kepada pihak-pihak yang lain, saya mintalah kalau ada 
bukti mengatakan daripada pejabat AG mengatakan kita hendak serah tanah itu kepada si 
polan si polan, sila bagi saya bukti dia. 
■1640 
  Oleh sebab tidak ada pun, baik niat daripada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri,  daripada  saya  sendiri,  daripada  seluruh  jentera  kementerian  yang  telah 
bertungkus-lumus untuk mengadakan rang undang-undang ini, niatnya hendak beri tanah 
ini pada siapa-siapa pihak yang lain. Ini kerana kalau kita hendak buat kerja itu, tidak perlu 
pergi ke Kampong Bharu. Jadi, inilah kalau Yang Berhormat dan wakil-wakil daripada pihak 
pembangkang ataupun Pakatan masih hendak bangkitkan perkara bahawa kita hendak 
ambil alih ataupun curi atau apakah, tanah daripada orang Melayu di Kampong Bharu, saya 
rasa inilah tohmahan-tohmahan dan inilah yang telah menyebabkan mungkin segelintir, 
mungkin minoriti yang tidak bersetuju. Akhirnya, kalau ini berlaku, nanti saya sebutkanlah 
apa kalau-kalau itu berlaku nanti.  
  Jadi, saya hendak jawab lagilah pasal Yang Berhormat Senator Mumtaz ini tadi, 
berkenaan dengan wakil Kerajaan Negeri Selangor dalam Perbadanan. Atas permintaan 
Duli  Yang  Maha  Mulia  Sultan  Selangor,  kita  telah  mengekhaskan  satu  anggota  atas 
cadangan  daripada  Duli  Yang  Maha  Mulia  Sultan  Selangor.  Jadi,  ini  adalah  sebagai 
penghormatan kepada institusi Duli Yang Maha Mulia Sultan Selangor. Saya dengan warga 
kementerian juga telah menghadap baginda dan ini adalah permintaan baginda, sambil itu 
juga minta berkenaan dengan Kelab Sultan Sulaiman dan Masjid Kampong Bharu. Jadi, kita 
telah tunaikan permintaan baginda dan baginda secara umumnya telah menyokong penuh 
usaha kerajaan untuk membangunkan Kampong Bharu dan blessing, dengan izin, dengan 
sepenuhnya.  
  Yang Berhormat Senator Mumtaz juga mencadangkan penggunaan dana RM15 
juta. Jadi, dana itu seperti saya sebut tadi, dana ini adalah diperuntukkan oleh Kerajaan 
Pusat untuk membangunkan infrastruktur di bawah RMKe-10. Jadi, tidak ada niat yang lain 
ataupun hendak membelakangkan rang undang-undang ini ataupun kuasa Dewan Rakyat 
ataupun Dewan Negara tetapi ia tidak berkaitan dengan kelulusan rang undang-undang ini. 
Kita berharap dengan penambahbaikan infrastruktur ini akan juga meningkatkan lagi nilai 
tanah di Kampong Bharu dan memberikan keselesaan kepada penduduk Kampong Bharu. 
  Yang Berhormat Hajah Mumtaz juga telah membangkitkan kuasa Menteri terlalu 
luas, mohon rujuk kepada fasal 17, rang undang-undang ini yang menyebut bahawa, 
“Menteri boleh memberikan arahan yang tidak bercanggah dengan peruntukan akta ini dan 
Perbadanan hendaklah melaksana segala arahan yang diberi itu.” Jadi, kuasa Menteri 
bukanlah mutlak tetapi masih tertakluk kepada peruntukan akta ini. Jadi, saya berharap 
Yang Berhormat boleh rujuk pada ayat itu, jangan rujuk pada ayat kuasa Menteri sahaja. 
  Yang Berhormat Hajah Mumtaz juga telah membangkitkan kuasa Perbadanan 
yang dikatakan boleh memindah atau melupuskan mana-mana asetnya. Perkara ini pun 
saya sudah bincang panjang lebar di Dewan Rakyat dengan rakan-rakan Yang Berhormat. 
Jadi, dalam hal ini, kuasa Perbadanan adalah merujuk kepada mana-mana harta aset milik 
Perbadanan itu sendiri dan tiada kaitan dengan aset harta hak milik orang Kampong Bharu. 
Sebagai Perbadanan, mungkin ia ada pejabat, mungkin ia ada kerusi meja, mungkin ia ada 
typewriter atau sekarang bukan typewriter, mungkin komputer.  
DN 7.12.2011  63 
 
 
Jadi, tidaklah kalau dalam Perbadanan itu, itu pun tidak boleh diluputkan asetnya, 
saya rasa Perbadanan ini langsung tidak boleh jalan. Jadi, fasal itu merujuk kepada aset itu 
dan fasal ini sama juga dengan perbadanan-perbadanan yang lain. Jadi, tidak ada kaitan 
dengan aset orang Melayu ataupun orang-orang Kampong Bharu.  
  Jadi, itulah sudah berkali-kali saya sudah jelaskan perkara ini tetapi berkali-kali 
juga tidak difahami dan akan berkali-kalilah mengelirukan orang Kampong Bharu dan 
mungkin berkali-kalilah nanti Kampong Bharu tidak dapat dibangunkan. Jadi, inilah tuan-
tuan dan puan-puan, saya berharap jelaslah, jelas dengan jelas kepada orang yang keliru, 
yang dikelirukan oleh tuan-tuan dan puan-puan daripada pihak pakatan sendiri.  
  Jadi,  Yang  Berhormat  Senator  Mumtaz  juga  telah  sebut  isu  kuorum  yang 
ditetapkan keanggotaan wajib dari segi bilangan. Jadi, merujuk kepada Jadual Pertama 
rang  undang-undang  ini,  perenggan  2,  Jadual  Pertama  berkenaan  dengan  kuorum 
menyebut, “Pengerusi dan sekurang-kurangnya separuh daripada anggota Perbadanan lain 
hendaklah membentuk kuorum bagi mana-mana mesyuarat Perbadanan”. 
  I think Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin pun telah bangkitkan bahawa 
seolah-olah orang luar lebih berkuasa daripada orang Kampong Bharu. Kalau kita lihat, 
sekurang-kurangnya enam orang memang dari Kampong Bharu, lima orang dan seorang 
daripada Timbalan Pengerusi, sudah enam orang. Lantikan lain yang banyak atas dasar 
jawatan mereka iaitu satu daripada Duli Yang Maha Mulia Sultan Selangor, satu Datuk 
Bandar, satu KSU atau wakil beliau dan satu lagi Pengerusi dan tidak silap saya, dua atau 
tiga daripada lantikan profesional yang diluluskan oleh Menteri.  
  Jadi, pandangan-pandangan kepada saya seperti Yang Berhormat Senator Dato’ 
Rahim pun sudah sebut, banyak profesional-profesional daripada Kampong Bharu. Jadi, 
kita akan ambil kira semua perkara-perkara ini dan tidak semestinya hanya enam orang 
sahaja. Jadi, saya tidak boleh beri jaminan kerana apa pun perlu kelulusan daripada Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri.  Akan  tetapi  memanglah  kita  akan  mengambil  kira 
kepentingan orang Kampong Bharu tetapi perlu ada balance juga.  
Kalau dalam mana-mana board of directors, dengan izin, pun ada independent 
directors supaya tidak ada conflict of interest. Ini kerana bila ada perkara yang mungkin ada 
orang Kampong Bharu ada kepentingan ataupun orang yang duduk dalam lembaga ini juga 
ada kepentingan peribadi, kalau semua ada kepentingan peribadi, akhirnya mungkin tidak 
boleh adakan mesyuarat sebab semua ada conflict of interest. Ini kerana peruntukan akan 
datang juga daripada kerajaan, bukan hanya duit sendiri. Jadi, kita perlu ada perimbangan. 
Seperti juga syarikat-syarikat korporat di mana ada independent directors dan ini akan 
memberi satu check and balance kepada apa yang berlaku di Perbadanan Kampong Bharu. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Mumtaz dan Yang Berhormat yang lain 
yang telah membangkitkan juga Lembaga Penasihat itu sendiri. Lembaga Penasihat adalah 
urutan daripada pengiktirafan kerajaan kepada peranan MAS. Jadi, ada juga yang bertanya 
apa peranan MAS, mana – jadi peranan MAS. Ada yang kata kita tidak berbincang dengan 
MAS. Berkali-kali kita berjumpa dengan MAS dan kalau you lihat pada akhbar, termasuklah 
saya baca dalam akhbar Harakah yang menghentam MAS, kata MAS sekarang seolah-olah 
memihak kepada kerajaan Barisan Nasional. Ini bermakna MAS bersama dengan kerajaan 
oleh sebab kita berbincang dan kita akan serapkan MAS itu dalam Lembaga Penasihat.  
Jadi, oleh sebab permintaan daripada MASlah kita tidak memansuhkan MAS itu 
sendiri. Jadi, soal perkara-perkara ini sudah berkali-kali dan berbuih mulut saya jelaskan. 
Akan tetapi yang sayangnya, ini akan sekali lagi mengelirukan pemilik dan pewaris yang 
mungkin akan menyebabkan mungkin ada mereka-mereka yang masih akan tidak bersetuju 
apa  pun  kerajaan  akan  buat.  Jadi,  inilah  saya  berharap  perkara-perkara  ini  dapat 
diperjelaskan kepada rakan-rakan Yang Berhormat yang masih lagi– saya pun tidak tahu 
mereka dari Kampong Bharu atau tidak. Kalau mengikut Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus, 
banyak yang bukan dari Kampong Bharu pun tetapi mereka seolah-olah hendak menjadi 
hero ke sana dan membuat macam-macam. 
 
64  DN 7.12.2011 
 
Jadi, NGO-NGO yang lain seperti telah disebutkan oleh Yang Berhormat Dato’ Dr. 
Firdaus, seorangnya adalah PKPBM yang diketuai oleh Dr. Yusuf. Saya panggil biasanya 
Dr. Yusuf Cornell kerana beliau lulusan daripada Cornell University. Jadi, beliau memang 
pakar dan beliau pemilik di sana. Beliau ada satu lagi NGO, selepas itu PAKAM satu lagi 
NGO. Jadi, MAS walaupun kita tidak takrif sebagai NGO tetapi setiap kali perbincangan 
memang kita beri prioriti kepada MAS. Saya sendiri pun sudah berjumpa dengan semua 
ketua kampung, bukan sekali, berkali-kali juga dan juga saya pun sendiri sudah turun 
beberapa kampung di sana untuk memberi penerangan melalui ketua kampung kepada 
pemilik dan pewaris di sana. 
■1650 
Jadi itulah berkenaan dengan MAS dan Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti 
Md. Nawi begitu juga telah membangkitkan – saya rasa itu pun saya sudah jawab tadi 
banyak daripada Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz ini.  
Jadi  penilaian  tanah  berdasarkan  status  pertanian  sepatutnya  status  tanah 
ditukarkan kepada perdagangan supaya pemilik tanah mendapat nilai tanah yang tinggi. 
Hampir semua tanah MAS telah pun diberi milik dengan syarat nyatanya untuk bangunan 
bukan pertanian. Oleh itu tanah Kampong Bharu tidak lagi berstatus pertanian dan boleh 
dibangunkan serta dibuat penilaian bukan atas status pertanian. Undang-undang yang 
mengawal selia tanah Kampong Bharu adalah di bawah Kanun Tanah Negara sekarang ini. 
Memandangkan tanah di Kampong Bharu adalah tanah belum dibangunkan, nilai tanah 
tidak  boleh  dibandingkan  dengan  nilai  tanah  dibangunkan  seperti  di  KLCC.  Walau 
bagaimanapun,  nilai  tanah  boleh  mengambil  kira  potensi  pembangunan  masa  depan 
berdasarkan zoning guna tanah iaitu dengan izin, City Centre Commercials (CCC) pada 
nisbah plot 1:10 dicadangkan dalam Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020.  
  Jadi makna nilai itu akan meningkat jika kita dapat persetujuan ramai untuk 
bersama-sama  dalam  pembangunan.  Jadi  bermakna  kalau  Yang  Berhormat  beritahu 
kepada  rakan-rakan  Yang  Berhormat  yang  memperjuangkan  supaya  perbadanan  ini 
dimansuhkan boleh bekerjasama saya rasa nilai tanah itu akan meningkat lagi. Jadi inilah 
peranan Yang Berhormat untuk bekerjasama. Saya selalu beritahu kepada rakan-rakan 
Yang  Berhormat  bahawa  agensi  perbadanan  ini  adalah  permintaan  yang  kita  dapat 
daripada orang ramai, daripada Kampong Bharu khususnya pemilik dan pewaris setelah 
beberapa usaha daripada pihak swasta pada masa-masa yang lepas di bawah kepimpinan-
kepimpinan yang lepas tidak berjaya.  
  Memang pemimpin yang lepas memang berniat baik tetapi oleh kerana usaha-
usaha daripada pihak swasta itu tidak berjaya, itulah saranan daripada pemilik dan pewaris 
supaya kerajaan terlibat secara direct. Daripada pandangan-pandangan yang kita dapat 
yang paling sesuai adalah mengadakan perbadanan, satu agensi yang di bawah kerajaan 
yang  juga  akan  bertanggungjawab  kepada  Parlimen  termasuk  Dewan  Negara.  Jadi 
bermakna dengan adanya agensi ini, saya rasa kepentingan pemilik dan pewaris dapat 
dipertahankan. Jadi saya pun selalu beritahu kepada rakan-rakan Yang Berhormat apa 
yang susah pasal ini adalah agensi di bawah kerajaan. Jadi kalau takdirnya rakan-rakan 
Yang Berhormat sebelah sana hendak ambil alih Putrajaya, pada itu tuan-tuan dan puan-
puan bolehlah menjalankan Perbadanan Kampong Bharu. 
  Jadi yang penting bolehkah tuan-tuan dan puan-puan mengambil alih Putrajaya. 
Jadi itulah – jadi saya harap akhirnya ini kita buat secara yang bertanggungjawab. Yang 
Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman – Yang Berhormat hendak 
bercakapkah? Dari tadi hendak bercakap. Tidak mahu sudah. Okey. Sila.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Ya. Sebelum itu Ahli Yang  Berhormat saya rasa 
terkilanlah ya di mana Yang Berhormat Menteri sebut berkali-kali, berkali-kali, berkali-kali 
sudah berbuih mulut. Lain kali kalau boleh, Yang Berhormat Menteri jangan sebut berkali-
kali, berkali-kali buang masa. Berjuta kali sekali sahaja sebut. Kita kasihankan - kata orang 
masa itu emas. Jadi lain kali jangan sebut berkali-kali, berkali-kali. Agak sepuluh minit Yang 
Berhormat Menteri cakap berkali-kali. Lebih baik cakap berjuta kali. Terima kasih. Silakan 
Yang Berhormat.  
DN 7.12.2011  65 
 
 
  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri kerana memberikan ruang untuk saya membuat sedikit 
celahan. Pertama berkaitan dengan peruntukan RM9.26 juta yang telah pun dibelanjakan 
yang dikatakan merupakan satu perbelanjaan daripada RMKe-10. Persoalan di sini saya 
difahamkan nama jawatankuasa interim maksud interim itu sementara. Jadi adakah interim 
itu tiada kaitan dengan pembangunan Kampong Bharu yang tadi kita bincangkan ataupun 
memang kalau semua yang di bawah RMKe-10 ini memang namanya jawatankuasa interim 
itu saya hendak tahu. Ini kerana kita difahamkan jawatankuasa ini ditubuhkan pada 17 
Oktober 2011. Jadi itu saya mahu kaitan antara yang itu dan ini itu pertama.  
Kedua, berkaitan dengan definisi. Apabila kita sebut bahawa di bawah seksyen 
14(4) mengatakan bahawa apabila sebut orang Melayu di bawah definisi orang Melayu 
untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri, definisi orang Melayu bukan hanya beragama 
Islam tetapi juga mengamalkan adat budaya Melayu. Kalau tidak perlu sebut agama Islam, 
tidak payah sebut kebudayaan dalam di bawah seksyen (E). Kalau kita hendak pakai 
definisi ikut kategori Melayu yang dalam perlembagaan maknanya di bawah 14(1)(c)(ii)(E) 
kita buang semua. Sebab itu disebut kebudayaan. Kalau kebudayaan boleh sebut sebagai 
satu kepentingan kenapa keagamaan tidak boleh sebut sebagai satu kepentingan kepada 
orang Melayu kerana ini definisi. 
  Apabila sebut tadi bagaimanakah kekeliruan berlaku bahawa harta yang akan 
dilupuskan oleh Yang Berhormat Menteri dengan kelulusan Yang Berhormat Menteri di 
bawah simpanan di bawah 15(1)(g) kita boleh tengok dari segi susunan rakyat. Kalau dapat 
di mahkamah, setiap perkataan yang disebut dalam akta penting. Kita tengok di bawah 
seksyen-seksyen lain (a), (b), (c), (d) mereka sebut perkataan perbadanan. Kenapa di 
bawah (g) tidak disebut mana-mana aset perbadanan yang lain disebut fungsi perbadanan, 
membantu perbadanan, diberikan oleh perbadanan. Jadi ini mengelirukan. Jadi kalaulah 
yang aset hendak dilupuskan itu melibatkan typewriter, saya rasa tidak payah sebut dalam 
ini pun tidak ada masalah. 
  Memang kalau hendak dilupuskan tidakkan hendak call Yang Berhormat Menteri. 
Jadi sekarang apabila sebut aset, saya hendak tahu bila perbadanan boleh beli aset? Aset 
yang macam mana? Jadi oleh kerana tidak disebut secara jelas ini mengelirukan kita bukan 
sahaja hendak mengambil masa dan masa ini bukan hanya untuk masa Parlimen. Akan 
tetapi, ini masa yang kita hendak jawab dengan Allah Taala. Jadi kekeliruan ini mesti 
diperjelaskan  walaupun perkataan itu mungkin  Yang  Berhormat  Menteri  sudah  faham 
berjuta kali. Akan tetapi, bagi kita yang melihat dari segi proses perundangan kalau dibawa 
ke mahkamah ini akan dipertikaikan.  
  Ini pulang kepada mana? Jadi ini penting untuk dijelaskan saya rasa dalam 
konteks  ini  soal  tentang  MAS  tadi.  Apabila  sebut  tentang  MAS  bahawa  NGO  yang 
dimaksudkan adalah MAS. Dalam akta yang melibatkan Bar Council. Disebut dengan jelas 
Bar Council. Akta yang berkaitan dengan DBP sebut terus DBP. Akta ini berkaitan dengan 
Kampung Bharu kenapa NGO tadi tidak terus dinamakan antaranya termasuklah MAS. Jadi 
kalau perkara ini disebut senang, kalau tidak disebut ertinya kalau letak MAS pun tidak 
mengapa, letak SUM pun tidak mengapa. Jadi dalam konteks ini kita hendak yang terjelas 
supaya apabila sekali setuju, kita tidak mahu ini jadi satu yang tergadai sudah terlambat.  
  Jadi  itu  saya  pohon  kerjasama  Yang  Berhormat  Menteri  untuk  memberikan 
jawapan supaya jangan kita hanya mengambil lompang-lompang untuk kita jawab. Dalam 
konteks ini satu lagi di bawah seksyen 17 di bawah kuasa Menteri. Dia ada sebut Yang 
Berhormat Menteri boleh memberi arahan yang tidak bercanggah dengan peruntukan. 
Adakah  Menteri  yang  memberi  arahan  yang  bercanggah  dengan  peruntukan?  Dalam 
konteks ini, ini yang disebut kuasa – sekarang yang saya bandingkan tadi ialah antara 
kuasa Menteri dengan kuasa pemilik. Dalam konteks untuk pembangunan perbadanan 
pembangunan Kampung Bharu siapa yang lebih berkuasa? Menterikah, pemilik bukan soal 
Menteri hendak langgar.  
   
 
66  DN 7.12.2011 
 
Dalam konteks ini siapa yang lebih ada power sebab ini tanah orang. Jadi apabila 
kita jadi moderator, kita jadi fasilitator sepatutnya kuasa lebih kepada tuan. Itu yang saya 
hendak tanya, itu yang saya maksudkan, bukan saya hendak kata Menteri itu akan buat 
perkara yang bercanggah. Akan tetapi, di dalam konteks ini dari segi kuasa apabila rakyat 
di Kampung Bharu minta kuasa ini dikaji balik, disemak semula itu penting. Maknanya 
Menteri hendak buat apa pun dia mesti mengambil kira suara majoriti yang dikeluarkan oleh 
penduduk Kampung Baharu. Ini tidak ada dalam undang-undang yang kita bentangkan 
sekarang. Saya pohon penjelasan. Terima kasih.  
  Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Soal interim team tadi Yang 
Berhormat, interim team ini tidak ada secara – dia hanya dibuat secara pentadbiran iaitu 
warga kementerian sendiri yang membantu permulaan – bukan permulaan pun. Dari segi 
adakah dia adalah satu badan yang khusus? Tidak. Hanya pegawai-pegawai yang tertentu 
yang membantu kerja-kerja dari segi baik soal tanah, soal-soal pembangunan infrastruktur 
tadi. Jadi perbelanjaan yang disebut tadi jumlahnya lebih kurang yang saya sebut RM9.6 
juta  tetapi  keseluruhannya  bajetnya  ialah  RM15  juta  adalah  untuk  membangunkan 
infrastruktur seperti di kawasan kampung-kampung yang lain juga. Di mana hanya priority 
diberikan kepada Kampong Bharu mungkin Kampong Bharu dapat lebih daripada kawasan-
kawasan lain. Jadi secara kebetulan ia sealiran dengan apa yang kita hendak bentang di 
Dewan Negara inilah.  
■1700 
  Jadi maksud saya, ia tidak ada kaitan, hanya kita gunakan. Saya cadangkan pada 
itu bahawa interim itu menunjukkan komitmen kita. Akan tetapi ini adalah seperti biasa. 
Dahulu pun kita ada team yang buat pengkhususan kepada Kampong Bharu, team yang 
samalah. Akan tetapi akhirnya bila diluluskan oleh kerajaan dan diperkenankan oleh Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong barulah team yang khusus, dengan bajet yang 
khusus dibuat untuk Perbadanan Kampong Bharu.  
  Jadi, ini termasuklah peruntukan tadi yang telah disebut tidak merendahkan dari 
segi  undang-undang  bahawa  Perbadanan  Kampong  Bharu  ini  belum  diluluskan  lagi. 
Berkenaan dengan perkara-perkara lain ini yang telah dibangkitkan, saya rasa saya tidak 
mahulah bahas lagi. Saya sudah jelas dengan sejelas-jelasnya. Saya hendak teruskan 
kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman yang telah 
membangkitkan isu terdapat penangguhan kepentingan apabila Majlis memastikan untuk 
mengelakkan  conflict  of  interest  dengan  izin,  apabila  Majlis  Penasihat  menasihati 
Perbadanan.  
  Jadi, penubuhan Majlis Penasihat bukanlah dibuat oleh Perbadanan. Majlis di 
tubuh oleh akta ini. Jadi keanggotaan dilantik oleh Menteri bukan oleh Perbadanan. Oleh itu 
tiada isu terdapatnya kepentingan ataupun conflict of interest dengan izin. Apabila Majlis 
Penasihat  menasihati  perbadanan  menurut  peruntukan  dalam  fasal  19,  rang  undang-
undang ini.  
  Cadangan di bina bazar seperti di Istanbul oleh Yang Berhormat Senator Dato’ 
Haji Abdul Rahim, itu adalah cadangan yang baik dan akan diambil kira dalam pelan 
perancangan yang bakal di bincang bersama dengan pemilik-pemilik dan pewaris-pewaris 
Kampong Bharu. Saya rasa tadi ada juga cadangan untuk buat pelan secara khusus untuk 
Kampong Bharu. Memang proses itu sedang berjalan. Memang peringkat awal pun DBKL 
telah mengadakan satu pelan, tetapi sekarang sedang di review ataupun dirombak balik. 
Perkara ini bila selesai nanti kita akan bentang kepada pemilik-pemilik dan juga wakil-wakil 
pemilik serta pewaris Kampong Bharu. 
  Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali, telah membangkitkan boleh atau 
tidak Kerajaan Persekutuan membangunkan Kampong Bharu tanpa persetujuan Kerajaan 
Negeri Selangor? Jadi saya hendak tekankan di sini pembangunan tanah di Kampong 
Bharu adalah bergantung kepada persetujuan pemilik tanah dan pewaris tanah, kerana 
tanah itu telah diberi milik kepada individu-individu. Jadi tidak ada isu persetujuan mana-
mana pihak lain termasuk kerajaan negeri ataupun Kerajaan Persekutuan.  
   
DN 7.12.2011  67 
 
 
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali juga telah membangkitkan berkenaan 
dengan adakah jaminan kerajaan agar tanah yang dimajukan tidak dipindah milik pada 
orang lain khususnya orang bukan Melayu? Jaminan mengenai perkara ini terdapat di 
dalam sekatan kepentingan suratan hak milik tanah tersebut. Yang Berhormat Senator Dr. 
Syed Husin Ali telah membangkitkan berkenaan dengan pembangunan di Kampong Bharu 
boleh di laksana melalui cara untuk jadi pusat pelancongan yang membenarkan orang 
Kampong Bharu memiliki tanah bebas dan membangunkan sendirilah yang akan memberi 
keuntungan. 
  Memang kita tidak menghalang mana-mana pihak daripada pemilik dan pewaris 
untuk membangunkan tanah mereka sendiri. Umpamanya pada masa ini kita ada dua 
pemilik yang membangunkan tanah mereka sendiri, tetapi dengan lot ataupun saiz yang 
economiclah.  Bermakna  saya  diberitahu,  akan  tetapi  ini  tertakluk  kepada  pihak  yang 
profesionallah seperti Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahim. Sekurang-kurang 
pun mesti ada 30,000 kaki persegi ataupun dalam lingkungan itu sebelum lot-lot itu boleh 
dimajukan.  
  Jadi itulah sebab mana individu yang boleh berpakat antara satu sama lain dan 
boleh majukan memang pihak kerajaan melalui pembangunan perbadanan akan datang. 
Pada masa ini mereka terus kepada kerajaan. Kita memang beri galakan pada mereka-
mereka yang hendak majukan tanah mereka sendiri. Perbadanan hanya akan terlibat dalam 
membangunkan secara direct melalui GLC-GLC ini sebagai pemudah cara dan penyelaras 
apabila tanah-tanah kecil ini ataupun tanah-tanah yang mereka tidak dapat berkongsi 
bersama.  Itulah  peranan  perbadanan  untuk  merapatkan  jurang  antara  perbezaan-
perbezaan ini.  
  Pada masa ini ada satu kampung iaitu Kampong Pindah yang terlibat 80 tuan 
punya pemilik tanah. Sebanyak 80 lot akan tetapi tuan punya mungkin lebih daripada itulah 
yang bersedia. Kampong itu sudah bersedia dan berpakat antara mereka, jadi kementerian 
bersama  dengan  DBKL  sedang  mengkaji  bagaimana  kita  bersama-sama  hendak 
memperkenalkan  dengan  GLC  yang  berkaitan  bagaimana  kita  boleh  membantu 
membangunkan kampung itu. Jadi ini bermakna soal kerajaan hendak buat paksaan tidak 
timbul. Oleh sebab proses ini akan ambil masa panjang. Jadi sambil itu, itulah peruntukan-
peruntukan  diberi  untuk  infrastruktur-infrastruktur  yang  diperbaiki  ini  seperti  yang 
peruntukan RM15 juta itu. Inilah kita buat supaya sambil proses berunding ini berlaku, 
infrastruktur yang mana kita boleh perbaiki kita akan perbaiki.  
  Dari segi infrastruktur institusi seperti perbadanan pun kita akan siapkan dengan 
secepat mungkin. Jadi inilah proses yang kita jalankan supaya pihak pemilik dan pewaris 
tidak akan tertekan pada bila-bila masa untuk terus bersetuju ataupun tidak. Apa yang 
penting ada perbincangan dan perbadanan akan menjadi pemudah cara. Untuk makluman 
memang pihak kerajaan telah putuskan empat GLC. Saya ingin betulkan iaitu Perbadanan 
Nasional  Berhad  (PNB),  Tabung  Haji,  Permodalan  Hartanah  Berhad  dan  Permodalan 
Putrajaya Berhad.  
  Jadi yang ini empat pada masa ini GLC yang telah dipersetujui oleh Jemaah 
Menteri untuk bersama-sama jadi pemaju. Jadi bukan perbadanan jadi pemaju, mereka 
akan jadi pemaju. Kami akan jadi orang tengah ataupun pemudah cara. Yang Berhormat 
Senator Dr. Syed Husin Ali, telah membangkitkan berkenaan dengan referendum. Jadi 
kerajaan - tadi juga ada yang lain pun yang bangkitkan tadi. Kerajaan telah melaksanakan 
pelbagai  usaha  untuk  membolehkan  pemilik  tanah  memberi  persetujuan  ataupun 
menolakkan pembangunan.  
  Pejabat  urus setia  telah  ditubuhkan.  Satu  di  pejabat  MAS,  kita  bekerjasama 
dengan MAS dan satu pejabat urus setia. Jadi ini yang dikatakan interim termasuklah 
pejabat urus setia. Akan tetapi urus setia ini adalah urus setia daripada pejabat kementerian 
dan  pejabat  tanah  untuk  membantu  MAS  memudahkan  pemilik  merujuk  ataupun 
menyalurkan pandangan dan cadangan. Jadi kita ada kongsi pejabat dengan MAS.  
Kedua, mengadakan beberapa siri penerangan kepada pemilik dan pewaris tanah. 
Itu saya sudah sebutkan tadi. Referendum yang kita ada telah menunjukkan 88.5 peratus 
yang telah bersetuju.  
68  DN 7.12.2011 
 
Jadi, Hari Khidmat Setempat juga telah – urusan tanah telah diadakan bagi 
memberi kemudahan dan penerangan kepada pemilik dan pewaris tanah di Kampong 
Bharu. Kepada Yang Berhormat Senator Dr. Husin Syed Ali, cadangan pembangunan 
Kampong Bharu boleh dibuat dalam pelbagai - supaya ciri-ciri seperti Little India ataupun 
Petaling  Street  dan  pemilik  bebas  membangunkan  sendiri  dan  bekerjasama  dengan 
syarikat-syarikat lain.  
Jadi ada perbezaan. Di Petaling Street, kerajaan hanya membantu membina 
infrastruktur sahaja. Kita mencantikkan dan mempertingkatkan infrastruktur di Petaling 
Street. Sama juga di Brickfields ataupun dikatakan Little India, jadi ia berbeza di Kampong 
Bharu.  Kita  akan  bangunkan,  kerajaan  akan  bangunkan  secara  menyeluruh  seluruh 
kawasan itu supaya apa yang ada sekarang, keadaan yang tidak begitu economic dan juga 
tidak begitu – berbanding dengan kawasan-kawasan yang berdekatan dapat dibangunkan.  
■1710 
Jadi ia adalah lebih komprehensif. Jadi tidak boleh hendak kata dibandingkan 
dengan Little India dengan Petaling Street, dan komitmen kerajaan untuk membangunkan 
Kampong Bharu lebih besar daripada komitmen yang telah kita buat di kawasan-kawasan 
yang lain ini. Umpamanya selain daripada RM15 juta yang telah dikatakan tadi, Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah memberi komitmen RM20 juta untuk bangunkan semula 
Masjid Kampong Bharu. Jadi itulah komitmen, RM20 juta daripada pihak Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri sendiri, dan saya yakin apabila perbadanan diluluskan, dan 
diperkenankan oleh Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, 
saya  yakin  banyak  lagi  peruntukan  akan  diberi  oleh  kerajaan  untuk  membangunkan 
infrastruktur-infrastruktur di kawasan Kampong Bharu. Jadi ada perbezaan sedikit. 
Walau bagaimanapun, mana-mana syarikat yang saya sudah sebut tadi, yang 
mahu bangunkan sendiri, ataupun individu yang ingin bangunkan sendiri, kita memang 
menggalakkan dan sudah ada pun yang berpakat seperti Kampung Bina dan ada juga 
individu-individu yang dia kata dia sudah mula berpakat. Hanya oleh kerana perbadanan 
belum ditubuhkan, kita masih dalam proses menerima sahaja cadangan tersebut.  Belum 
boleh buat keputusan apa-apa lagi.   
Saya  ingin  berterima  kasih  kepada  pandangan-pandangan  daripada  Yang 
Berhormat Dato’ Dr. Firdaus dan juga daripada Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus kerana 
pandangan-pandangan  akan  memberi  semangat  yang  lebih  khususnya  kepada  warga 
kementerian dan insya-Allah jika diluluskan, warga perbadanan akan bertungkus-lumus 
untuk memajukan kawasan Kampong Bharu dan kawasan Kampong Bharu ini adalah satu 
kawasan yang seperti..., saya setuju sangat dengan Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus, 
satu kawasan yang emosinya begitu kuat, bukan hanya kepada pemilik dan pewaris 
Kampong Bharu tetapi secara keseluruhannya orang-orang Melayu, baik yang tinggal di 
Kuala Lumpur ataupun mungkin yang tidak tinggal di Kuala Lumpur.   
Jadi oleh kerana sensitiviti inilah, kerajaan telah mengambil pendekatan seperti ini, 
dan kita akan menjalankan dengan begitu teliti tetapi yang paling penting, akhirnya adalah 
persetujuan daripada pemilik dan pewaris Kampong Bharu itu sendiri. Itulah sebab saya 
memang  selalu  merayu,  termasuklah  rakan-rakan  Yang  Berhormat  Ahli-ahli  Parlimen 
sendiri, supaya kita mendapat kerjasama dalam perkara ini. Mereka mengatakan ini ada 
soal politik, seolah-olah ada kepentingan politik kita hendak membangunkan Kampong 
Baharu, ataupun kepentingan peribadi seperti itu, tetapi saya hendak menegaskan di sini 
bahawa saya pun tidak tahu adakah usaha-usaha yang dibuat oleh Kerajaan Barisan 
Nasional akan memberi modal politik atau tidak kepada Barisan Nasional.  
Cara fitnah dan tohmahan yang dibuat di kawasan Kampong Baharu, termasuklah 
nama  saya  pun  ditohmah  oleh  rakan-rakan  belah  sana,  seolah-olah...,  modal  politik 
memang tidak akan datang kepada Barisan Nasional tetapi dengan nawaitu daripada 
kementerian, nawaitu daripada saya, nawaitu daripada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri untuk membantu, hendak membangunkan ekonomi orang Melayu khususnya orang 
Melayu di Kampong Baharu, insya-Allah kita akan terus membangunkan Kampong Bharu 
dengan cara apa pun insya-Allah.   
DN 7.12.2011  69 
 
 
Jadi model Perbadanan Kampong Bharu inilah yang paling sesuai dan ini adalah 
juga yang telah dicadangkan oleh banyak pihak, dan juga telah dipersetujui oleh banyak 
stakeholders dengan izin, daripada Kampong Bharu.  
Jadi sekali lagi saya ingin berterima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat 
yang  telah  mengambil  bahagian,  dan  menyokong  Rang  Undang-undang  Perbadanan 
Pembangunan Kampong Bharu 2011. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan.  
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.   
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Rang  undang-undang  dibacakan  kali  yang  kedua  sekarang  dan  diserahkan 
kepada Dewan sebagai Jawatankuasa. 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa. 
 
5.13 ptg. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Tuan Pengerusi, saya ada sedikit. Untuk di 
bawah seksyen 5 dan di bawah seksyen 20 saya perlukan sedikit sahaja pengesahan 
daripada Menteri berkenaan dengan wakil daripada orang Kampong Baharu, sama ada 
tuan punya tanah ataupun pewaris tanah di bawah seksyen 5, dan di bawah seksyen 20, 
adakah mereka ini mesti orang yang berbeza. Kita bimbang walaupun mungkin dari segi 
pelaksanaan, mungkin orang yang berbeza tapi dari segi pengesahan. Sekarang saya 
mahu jawapan daripada Yang Berhormat Menteri, adakah jaminan bahawa mereka adalah 
orang yang berbeza di antara yang menjadi anggota untuk perbadanan dan yang menjadi 
anggota untuk Majlis Penasihat daripada tuan punya ataupun pemilik tanah. Itu sahaja di 
bawah seksyen 5, dan 20. 
Dato' Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Tuan Pengerusi, boleh saya minta 
lagi sekali perenggan mana tadi?  
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Tuan Pengerusi, di bawah seksyen 5.1(g) 
dan  di  bawah  seksyen  20.1(b).  Jaminan  daripada  pihak  kerajaan  bahawa  mereka 
merupakan  orang  yang  berbeza,  sebab  kedua-duanya  merupakan  wakil  daripada 
masyarakat yang merupakan pemilik ataupun tuan punya tanah di Kampong Bharu. Saya 
mohon jaminan daripada pihak kerajaan, mereka adalah orang yang berbeza. Itu sahaja. 
Dato' Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Dia daripada orang yang berbeza. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tuan Pengerusi, berdasarkan kepada 
Peraturan Mesyuarat 45(4), saya mohon diadakan Undi Belah Bahagian. Terima kasih. 
Timbalan Pengerusi: Saya hendak tahu kalau ada sesiapa yang sokong?...  
Kalau ada lebih lapan orang.   
[Lebih dari lapan orang Ahli berdiri] 
Nampaknya ada lapan orang ya. Kita boleh Undi Belah Bahagi.   
Ahli-ahli Yang Berhormat, kita tangguhkan sebentar Dewan lebih kurang 10 minit. 
Kita tangguhkan 10 minit ya.  
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 5.21 petang.  
Mesyuarat disambung semula pada pukul 5.43 petang. 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
70  DN 7.12.2011 
 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  kerana  ada  pembahagian 
sekarang saya minta Setiausaha jalankan tindakan yang sewajarnya.  Silakan.   
  [Loceng dibunyikan] 
  [Dewan berbelah bahagi] 
[Pengundian dijalankan]  
■1750 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Baiklah  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kerana  kita  baru 
sebentar tadi menjalankan pengiraan undi. Sukacita saya umumkan keputusan pengundian 
telah dibuat.   
Ahli-ahli yang bersetuju 38 orang... [Tepuk] 
Ahli-ahli yang tidak bersetuju 8 orang...  [Tepuk] 
  Itulah keputusannya. Sekarang rang undang-undang seterusnya akan diteruskan. 
Ini proses demokrasi Yang Berhormat tetapi semua Ahli perlu berhati-hati. Dalam proses itu 
pun jangan alpa tanggungjawab yang sepatutnya kita lakukan.  
  Majlis bersidang dalam jawatankuasa. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
Fasal-fasal 1 hingga 55 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang. 
Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang.  
Majlis Mesyuarat bersidang semula.  
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan.  
 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERANTI PERUBATAN 2011 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
5.59 ptg.  
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu “bahawa rang undang-undang yang 
bernama  Suatu  Akta  untuk  mengawal  selia  peranti  perubatan,  industri  dan  untuk 
mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya dibacakan kali 
yang kedua sekarang.”  
Tuan  Yang  di-Pertua,  keperluan  untuk  mewujudkan  undang-undang  bagi 
mengawal peranti perubatan mula dicadangkan pada tahun 1996. Perkara ini dibangkitkan 
semula dalam Majlis Dialog Kementerian Kesihatan Malaysia pada tahun 2002 berikutan 
kebimbangan berkaitan lambakan peranti perubatan sub standard dan tidak selamat kerana 
ketiadaan  undang-undang  bagi  mengawal  kemasukan  peranti  perubatan  ke  pasaran 
Malaysia.  
■1800 
Bagi menangani kebimbangan ini, Kementerian Kesihatan telah menggubal Rang 
undang-undang Peranti Perubatan 2011. Penggubalan rang undang-undang  ini telah 
dibuat  dengan  kerjasama  agensi  kerajaan,  institusi  pengajian  tinggi,  badan-badan 
profesional serta badan-badan lain yang berkaitan.  
DN 7.12.2011  71 
 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  tujuan  penggubalan  Rang  Undang-undang  Peranti 
Perubatan  2011  adalah  yang  pertama  melindungi  kesihatan  dan  keselamatan  awam 
dengan mencegah kemasukan peranti perubatan substandard yang tidak selamat.   
Kedua, menggalakkan perkembangan industri dan perdagangan peranti perubatan 
yang merupakan salah satu industri strategik bagi pertumbuhan ekonomi negara. Melalui 
undang-undang  ini,  Kementerian  Kesihatan  bertanggungjawab  membuat  penilaian 
keselamatan  dan  prestasi  peranti  perubatan  berdasarkan  standard  antarabangsa  dan 
memastikan hanya peranti perubatan yang memenuhi keperluan perundangan sahaja yang 
dibenarkan dipasarkan di negara ini. Ini akan dapat memastikan rakyat Malaysia mendapat 
akses kepada peranti perubatan yang selamat dan prestasinya terjamin.   
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Peranti Perubatan 2011 juga dapat 
memberi impak yang besar bagi meletakkan Malaysia setaraf dengan negara maju dari segi 
ekonomi.  Rang undang-undang  ini merupakan enabler dengan izin untuk menjana industri 
peranti perubatan yang akan menyediakan fair and would be practiced, dengan izin dalam 
industri ini. Ia juga akan menyediakan platform yang terbaik bagi industri peranti perubatan 
tempatan  mencapai  tahap  standard  antarabangsa  dan  dengan  itu  membolehkannya 
bersaing secara kompetitif di pasaran global. Di samping itu ia dapat menarik lebih banyak 
pelaburan dari dalam dan luar negara kerana rang undang-undang ini mampu menyediakan 
persekitaran yang selamat bagi para pelabur yang berhasrat untuk melabur dalam industri 
peranti perubatan di negara ini.  Seterusnya ia akan menjana dan meningkatkan ekonomi 
negara serta memberi peluang pekerjaan kepada rakyat Malaysia.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Rang  Undang-undang  Peranti  Perubatan  2011  akan 
menyediakan satu prasarana bagi mengawal peranti perubatan dan industri yang berkaitan 
bagi melindungi kepentingan awam serta meningkatkan pertumbuhan ekonomi negara dan 
menjadikan Malaysia sebuah negara maju yang berpendapatan tinggi. Rang Undang-
undang Peranti Perubatan dibahagikan enam bahagian dan mengandungi 80 fasal yang 
menyentuh mengenai aspek-aspek kawalan peranti perubatan. 
Bahagian I merupakan permulaan rang undang-undang yang merangkumi tajuk 
khas dan permulaan kuat kuasa serta tafsiran. Bahagian II pula mengandungi dua bab iaitu 
bab yang pertama menggariskan perkara-perkara mengenai pendaftaran peranti perubatan 
yang bermula daripada fasal 3 hingga fasal 9. Manakala Bab 2 pula menggariskan perkara-
perkara mengenai badan penilaian pematuhan yang bermula dari fasal 10 sehingga fasal 
14.   
Bahagian III  pula mengandungi lima bab iaitu bab pertama memberi peruntukan 
mengenai lesson establishment bermula daripada fasal 15 hingga 25.  Bab 2 pula memberi 
peruntukkan mengenai permit bagi peranti perubatan yang ditetapkan bermula daripada 
fasal 26 hingga fasal 36. Seterusnya bab 3 memberi peruntukan mengenai tugas dan 
obligasi pemegang lesen dan permit bermula daripada fasal 37 hingga fasal 42.  Manakala 
bab 4 bermula daripada fasal 43 hingga fasal 44 yang menggariskan peruntukan mengenai 
tugas am dan akhir sekali bab 5 yang memberi peruntukan mengenai permit eksport yang 
bermula dari fasal 45 hingga fasal 46.   
Seterusnya Bahagian IV mempunyai satu fasal iaitu fasal 47 memberi peruntukan 
mengenai rayuan dan Bahagian V yang bermula daripada fasal 48 hingga fasal 66 yang 
menggariskan penguatkuasaan. Akhir sekali Bahagian VI yang menggariskan perkara-
perkara am bermula daripada fasal 67 hingga fasal 80.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadang. 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan II [Tuan Gan Ping Sieu]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalah  di 
hadapan Majlis ialah Rang Undang-undang bernama suatu Akta untuk mengawal selia 
Peranti Perubatan Industri dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang 
berkaitan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.   
72  DN 7.12.2011 
 
Saya persilakan yang telah memberi nama di sini Yang Berhormat Puan Doris 
Sophia ak Brodi, selepas itu Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi. Sila Yang Berhormat. 
 
6.05 ptg. 
  Puan Doris Sophia ak Brodi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana memberi 
saya  peluang  untuk  membahaskan  rang  undang-undang  berkenaan  dengan  Peranti 
Perubatan 2011.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menarik perhatian kita kepada Bahagian II, 
fasal 4 rang undang-undang ini iaitu berkenaan dengan obligasi pembuat.  Setelah meneliti 
fasal  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  berpendapat  bahawa  pembuat  hendaklah 
bertanggungjawab dan saya sentuh fasal ini semata-mata bertujuan untuk mengenakan 
kewajipan kementerian atas pembuat bagi mematikan peranti perubatan mereka mematuhi 
prinsip-prinsip  keselamatan  dan  prestasi  yang  perlu  dan  dibuat  mengikut  amalan 
pembuatan yang baik kemudian dilabel dibungkus dan ditandakan mengikut cara yang 
ditetapkan.   
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  menyentuh  fasal  5  iaitu 
berkenaan dengan kehendak bagi pendaftaran bagi peranti perubatan ataupun requirement 
for registration of medical advice, dengan izin. Setelah meneliti fasal ini Tuan Yang di-
Pertua, saya juga ingin bangkitkan perkara ini kerana bertujuan untuk menghendaki supaya 
hanya satu peranti perubatan yang didaftarkan atau diimport dieksport atau diletakkan 
dalam pasaran.   
Saya juga ingin mengemukakan soalan, oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua 
saya mohon penjelasan daripada pihak kementerian berkaitan isu ini dan seterunya saya 
ingin tahu apakah status peranti perubatan yang setakat ini memasuki pasaran negara kita. 
Saya juga ingin menyentuh sendiri berkenaan dengan pendaftaran dan keengganan untuk 
mendaftar peranti perubatan yang terdapat di fasal 7. Saya juga bangkitkan isu ini bertujuan 
untuk memberi pihak berkuasa untuk mendaftarkan atau enggan mendaftarkan sesuatu 
peranti perubatan. Jadi di sini juga saya ingin mengemukakan soalan setakat manakah 
kuasa yang diberikan oleh kerajaan dan peranan berkesan yang dijalankan oleh pihak 
berkuasa ini?   
Seterusnya  juga  saya  juga  ingin  menyentuh  fasal  66  yang  berbunyi  pihak 
berkuasa boleh melantik mana-mana orang yang berkelayakan untuk menjadi juru analisis 
bagi  maksud  menjalankan  suatu  analisis  di  bawah  akta  ini.  Jadi  saya  juga  ingin 
mengemukakan soalan, pertanyaan saya berbunyi begini. Bagaimanakah kelayakan yang 
ditetapkan  oleh  kementerian  terhadap  background  ataupun  latar  belakang  serta 
pengalaman juru analisis ini? Saya bertanya sebab saya difahamkan tiadanya had untuk 
pengambilan juru analisis dari luar negara ataupun dari negara lain. Jika ini berlaku, besar 
kemungkinan berlakunya penipuan ataupun tidak betul-betul berkelayakan, akibatnya bakal 
memudaratkan pesakit serta industri ini secara keseluruhan.   
Seterusnya juga Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh fasal 76, berkenaan 
dengan force declaration, ataupun pengisytiharan palsu. Fasal 76(1) menyatakan “mana-
mana  orang  yang  membuat  secara  lisan  ataupun  bertulis  menandatangani  ataupun 
memberikan apa-apa pengisytiharan pengakuan ataupun dokumen atau maklumat lain 
yang dikehendaki di bawah akta ini yang tidak benar, yang tidak tetap atau mengelirukan 
mengenai apa-apa butiran melakukan kesalahan dan boleh apabila disabitkan didenda 
tidak melebihi RM100,000 atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tempoh dua 
tahun atau kedua-duanya.” 
■ 1810 
Tuan Yang di-Pertua, dewasa ini penipuan dari pengisytiharan palsu atau false 
declaration dengan izin semakin berleluasa dan ini bakal menyebabkan industri ini hilang 
kredibilitinya.  Oleh itu saya mohon agar hukuman maksimum dan juga denda termasuk 
penjara jika terdapat adanya penipuan yang melibatkan maklumat, dokumen palsu dan 
sebagainya.  
DN 7.12.2011  73 
 
 
Penguatkuasa  juga  perlu  peka  dan  mengambil  inisiatif  untuk  membuat 
pemeriksaan atau due diligence strength, dengan izin sebelum menerima maklumat dan 
dokumen yang diserahkan.  Saya juga ingin bertanya Tuan Yang di-Pertua, bolehkah saya 
mohon dari pihak kementerian iaitu maklumat rekod kesalahan yang dilaporkan dan apakah 
maklumat utama yang selalu diselewengkan dan juga bagaimana kaedah penyelesaian dan 
pemantauan dijalankan selama ini. 
Sekian, Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon agar pihak kementerian memberi 
penjelasan.  Dengan ini saya mohon menyokong. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ada lima orang yang 
menyatakan  mahu  terlibat  untuk  membahaskan  rang  undang-undang  ini  iaitu  Yang 
Berhormat Hajah Mumtaz, Yang Berhormat Dato’ Zaitun, Yang Berhormat Dr. Malasingam 
dan Yang Berhormat Norliza. Selepas itu saya tidak ada lagi kerana masa ini agaknya kita 
ada 38 rang undang-undang hendak dibahas.  
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Hajah Mumtaz.  
 
6.12 ptg.  
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
membenarkan saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Peranti Perubatan 2011.  
Terdapat beberapa isu yang saya ingin kemukakan kepada pihak kementerian. Pertama, 
berkenaan dengan bila sebut peranti perubatan ini, adakah peranti perubatan ini yang 
dikategorikan  untuk  pembedahan  atau  untuk  rawatan  kerana  pengalaman  kita  dalam 
masyarakat,  terdapat  beberapa  kes  yang  dikemukakan  di  bawah  medical  negligence 
ataupun kecuaian perubatan di mana terdapat peranti perubatan yang tertinggal di dalam 
tubuh pesakit yang kadang-kadang bila kita bawa kes ini ke mahkamah, sukar untuk kita 
mendapatkan  laporan  perubatan  daripada  hospital  kerana  mereka  enggan  untuk 
mengeluarkan nota keterangan rawatan kepada pesakit.   
Jadi dalam konteks bila kita laksanakan ataupun luluskan Rang Undang-undang 
Peranti Perubatan, saya mohon kerjasama daripada pihak kerajaan untuk memastikan 
bahawa untuk kes-kes yang melibatkan medical negligence ataupun medical legal case 
diberikan perhatian agar laporan perubatan boleh dibekalkan kepada peguam sebagaimana 
laporan perubatan dibekalkan dalam kes-kes lain. Ini kerana kita lihat bila melibatkan 
tertinggalnya  peranti  perubatan,  sebagai  contoh  yang  saya  pernah  handle  kes  yang 
melibatkan tertinggal gunting, tertinggal kapas, tertinggal benang dan tertinggal sambungan 
daripada wayar yang digunakan untuk merawat pesakit.  
Jadi bila kes ini dapat dibuktikan setelah lima tahun daripada pembedahan, keluar 
daripada pesakit ataupun kita dapat melalui x-ray, jadi untuk kita teruskan kes susah untuk 
pihak hospital, mereka enggan untuk mengeluarkan laporan perubatan walaupun diminta 
berkali-kali. So dalam kes ini saya pohon agar diberikan satu piagam ataupun jaminan 
daripada kerajaan agar kes-kes medical legal seperti ini dapat kita teruskan kerana tidak 
ada gunanya kita luluskan Rang Undang-undang Peranti Perubatan tanpa kes ini boleh 
dibawa ke mahkamah untuk kita bela kerana dalam kes ini peruntukan yang diberikan ialah 
untuk peruntukan jenis jenayah tetapi bukan kes sivil. Itu yang pertama.  
Yang kedua, berkenaan dengan peranti perubatan ini, jaminan yang diberikan di 
sini berkenaan dengan keselamatan dari segi tubuh badan pesakit tetapi tiada jaminan 
berkenaan dengan halal. Jadi saya minta juga dari segi pelaksanaan kepada peranti 
perubatan ini, sebagai orang Islam kita berhak untuk juga mendapat satu pengesahan halal.  
Bukan hanya sekadar benda ini selamat dan saya juga ingin bertanya kepada pihak 
kerajaan. Sebagai contohnya kalau untuk ubat-ubatan yang dibekalkan kepada pesakit, 
biasanya dalam kotak atau dalam plastik. Dalam itu ada satu kertas yang menyatakan 
tentang kandungan. Jadi untuk kes yang melibatkan peranti perubatan, adakah juga pesakit 
ataupun orang ramai berhak untuk melihat mana-mana alat peranti sebelum dimasukkan 
sebagai implan ke dalam tubuh pesakit. Jadi adakah mereka akan diberikan senarai 
kandungan, ketulenan ataupun keaslian serta standard benda-benda yang dihantar ataupun 
dimasukkan kepada kita.  
74  DN 7.12.2011 
 
Sebagai contoh dalam kes ini, kalaulah kita hendak implan. Contohnya besi dalam 
kes melibatkan patah kaki yang perlu kepada pembedahan dan memasukkan besi. Jadi 
besi ini mungkin ada banyak opsyen. Ada yang diimport daripada Jerman, ada yang 
diimport daripada Thailand dan ada yang diimport daripada China. Sebagai pelanggan 
ataupun sebagai pesakit, kalau kita berada di hospital kerajaan ataupun di hospital swasta, 
biasanya doktor akan beritahu kalau di hospital swasta. Akan tetapi kalau hospital kerajaan, 
bagaimanakah hak ini dapat kita pertahankan? Bagaimana pihak kerajaan boleh menjamin 
satu mekanisme agar pihak pesakit boleh membuat opsyen yang mana kita hendak guna 
sebagai implan untuk dimasukkan dalam tubuh kita.  
Ini kerana kadang-kadang besi ini kadang-kadang ada yang beritahu selepas 
masuk besi berasa sengal. Ada kes tidak berasa sengal. Jadi bila kita tanya balik kepada 
doktor kenapa ini sengal dan ini tidak sengal. Dia jawab kerana beza kualiti besi. Jadi 
perkara ini perlu diberitahu lebih awal kepada pelanggan ataupun kepada pesakit dan saya 
pohon agar kalau kita luluskan pada hari ini, kandungan, ketulenan, standard yang dipunyai 
oleh peranti perubatan itu dimasukkan dalam kertas ataupun sebagainya, dalam kotak 
peranti itu dan ini didedahkan kepada pesakit atau keluarga pesakit sebelum sebarang 
pembedahan atau sebelum rawatan dibuat menggunakan peralatan tersebut. Tidak ada 
gunanya kita luluskan tanpa dapat kita jamin standard dan kalau ada fraud di situ, barulah 
kita boleh kemukakan kepada pihak yang berwajib.   
Berkenaan dengan peranti perubatan juga, dari segi kos yang tinggi. Hari ini kita 
lihat tidak ada kawalan ataupun Akta Kawal Harga untuk ubat-ubatan. Jadi untuk peranti 
perubatan ini, adakah pihak kerajaan akan memperkenalkan had ataupun fee yang boleh 
dikenakan  oleh  farmasi-farmasi  ataupun  pekedai-pekedai  alat  implan  atau  peranti 
perubatan ini yang ada standard dan beberapa harga. Ini kerana kadang-kadang kita 
tengok harga itu berbeza. Mungkin untuk benda ini, di hospital ini ataupun di klinik ini, 
harganya cukup berbeza. Mungkin di Kelantan harga lain, di Sarawak harga lain dan di 
Kuala Lumpur harga lain sedangkan dari segi kualitinya sama. Jadi dalam konteks ini di 
manakah  seksyen  yang mengawal  selia dari sudut kos  yang  tinggi bagi  memastikan 
bahawa peranti perubatan yang dibekalkan kepada kita mempunyai standard yang sama 
dengan kos yang munasabah.   
Berkaitan  dengan  itu  juga,  saya  juga  ingin  bertanya  kepada  pihak  kerajaan, 
berapakah  syarikat  tempatan  yang  telah  berjaya  mengeluarkan  peranti  perubatan 
tempatan, yang telah berjaya dipatenkan dan berjaya dieksport ke luar negara. Ini kerana 
kita lihat dari segi ubat-ubatan mahupun dari segi peranti perubatan, kita percaya terdapat 
juga syarikat-syarikat tempatan yang telah pun membuat perkara ini ataupun mengeksport 
perkara ini. Jadi kita hendak tahu dari segi penambahan ataupun pendapatan kepada 
kerajaan berhubung dengan peranti perubatan kerana kita percaya untuk bahagian MRI 
ataupun medical research institute kita banyak juga penemuan-penemuan baru yang telah 
pun dibuat dengan memakan kos yang tidak tinggi. Jadi bagaimana kerajaan memberikan 
galakan kepada pihak pengeluar swasta untuk peranti perubatan ini mengekalkan ataupun 
menjayakan eksport mereka.  
Berkenaan dengan peranti perubatan ini juga, saya lihat di bawah seksyen peranti 
perubatan itu disebut juga tentang proses fisiologi atau sokongan anatomi. Jadi dalam kes 
ini saya hendak tanya adakah ini juga melibatkan pendermaan organ. Alat-alat yang 
digunakan yang melibatkan pendermaan organ dan kalau tidak melibatkan pendermaan 
organ,  di  bawah  seksyen  manakah  keselamatan  ataupun  pemindahan  ataupun 
pendermaan organ ini dimasukkan di bawah Kementerian Kesihatan. Mungkin di bawah 
akta lain. Saya ingin bertanya yang berkaitan. Begitu juga untuk subsidi. Sekarang ini kalau 
melibatkan peranti perubatan di hospital swasta, tidak ada masalah tetapi di hospital 
kerajaan berapa peratuskah subsidi yang telah diberikan oleh kerajaan untuk memberikan 
peranti perubatan kepada pesakit-pesakit khususnya yang telah di rekomen oleh pihak 
JKM. 
Ini kerana kita lihat hari ini, di kebanyakan hospital, adalah susah untuk orang sakit 
yang miskin untuk mendapatkan peranti perubatan percuma. Mereka kena bayar. Jadi 
hendak  tahu  sekarang  berapakah  jumlah  yang  telah  disubsidi  oleh kerajaan.  Adakah 
subsidi ini wujud ataupun tidak wujud?    
DN 7.12.2011  75 
 
 
Berkenaan dengan opsyen.  Kalau ubat, kita boleh opsyen.  Kalau untuk peranti 
perubatan, saya juga pohon agar pihak kementerian boleh menjamin ataupun memastikan 
di kalangan pihak swasta ataupun pihak kerajaan, kita diberikan opsyen yang setimpal 
supaya kita boleh membuat keputusan sebelum kita menjalani apa-apa pembedahan.  
Sekiranya  paten  itu  ataupun  peranti  perubatan  itu  telah  pun  diluluskan  oleh  pihak 
kementerian,  bagaimanakah  bentuk  yang  akan  dijadikan  satu  pengenalan?  Sebagai 
contohnya kalau untuk barangan elektrik ada SIRIM.  Jadi adakah untuk peranti perubatan 
ini dia akan cop KKM? Jadi apakah selepas daripada ini, yang tidak ada cop KKM itu 
maknanya tidak sah ataupun tidak lulus kerana kita percaya bahawa walaupun ada permit, 
walaupun kita sudah beritahu kena minta tetapi bila melibatkan farmasi yang banyak, kedai 
yang banyak, syarikat yang banyak, kemungkinan perkara ini tidak berlaku ataupun tidak 
jalan.  
■1820 
Jadi adakah dia akan cop ataupun bagaimana ia akan jadi satu penanda aras bagi 
kita mengetahui sama ada peranti ini diluluskan oleh pihak KKM ataupun tidak? Berapakah 
cukai yang telah dikenakan oleh kerajaan kepada peranti perubatan yang diimport? Untuk 
perubatan  peranti  yang  diimport,  berapakah  kos  cukai  yang  dikenakan  oleh  kerajaan 
sebagai tambahan kepada kos asal supaya kita tahu bandingan antara peranti perubatan 
tempatan dengan peranti perubatan yang diimport? 
Sekiranya terdapat satu aduan berkenaan dengan penilaian peranti perubatan, 
kalau di ikut sini saya nampak okeylah dalam RM100,000 ke RM200,000 denda yang  
dikenakan. Itu daripada sudut jenayah tetapi daripada sudut sivilnya, apakah sivil daripada 
segi pihak yang teraniaya boleh mengemukakan aduan? Adakah tribunal akan diwujudkan 
di semua hospital bagi memastikan tidak terdapat kesilapan ataupun penyalahgunaan 
daripada segi peranti perubatan yang tidak mematuhi standard ataupun yang disebut tadi 
sebagai substandard? 
Daripada segi kawalan kepada kualiti dan kuantiti, apakah badan yang akan 
menjaga daripada sudut kualiti dan kuantiti peranti perubatan kerana kita lihat bila berlaku 
kes-kes pembedahan ataupun kes-kes yang melibatkan rawatan, banyak juga terpaksa 
tangguh pembedahan kerana barang tidak ada, peranti perubatan ini tidak sampai ataupun 
tiada dalam negara. Jadi kadang-kadang sampai dua minggu, tiga minggu ditangguhkan. 
Jadi daripada segi jaminan kepada kuantiti dan kualiti supaya tidak berlaku penangguhan 
kerana ketiadaan barang yang disebut dalam negara dan disebut juga, saya rasa ini juga 
ada kaitan dengan peranti perubatan yang melibatkan kosmetik. Hari ini banyak kita dengar 
daripada  segi  implan,  implan-implan  yang  melibatkan  alat-alat  ataupun  bahan-bahan 
kosmetik ataupun daripada sudut wajah ataupun bahagian badan wanita yang telah pun di 
implan. Jadi adakah pihak berkuasa daripada segi Kementerian Kesihatan mempunyai 
kuasa untuk menggeledah dan menyelidik juga pusat-pusat kosmetik, salon-salon ataupun 
klinik-klinik kecil ini bagi memastikan bahawa tidak ada pelanggaran kepada implan-implan 
yang melibatkan benda-benda yang berkaitan dengan kosmetik. Jadi begitu juga saya ingin 
tanya pihak-pihak kerajaan untuk perkara peranti perubatan ini, ini merupakan benda yang 
baru.  
Jadi apakah teknik ataupun mekanisme yang akan digunakan oleh pihak kerajaan 
bagi  memastikan  pendidikan  rakyat  supaya  boleh  memilih  peranti  perubatan  ini 
sebagaimana mereka pernah pilih barang untuk makan, barang untuk pakai. Jadi barang 
untuk perubatan mereka perlu ada option dan option ini harus didedahkan dengan secara 
meluas dan saya percaya pihak Kementerian Kesihatan perlu membuat satu alternatif 
ataupun tindakan mendidik bagi memastikan bahawa apa-apa sahaja yang dimasukkan ke 
dalam badan manusia sebagai untuk rawatan ataupun untuk pembedahan ini dijamin kualiti 
dan kesahihannya. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan Dato' 
Zaitun binti Mat. 
 
 
76  DN 7.12.2011 
 
6.23 ptg. 
Dato'  Zaitun  binti  Mat:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kerana  diberi 
kesempatan untuk turut membahaskan Rang Undang-undang Peranti Perubatan 2011. 
Terdahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang telah memperkenalkan 
rang  undang-undang  ini  bagi  mengawal  semua  peranti  perubatan  seperti  peralatan, 
perkakas, mesin, alat implan dan sebagainya termasuklah alat bagi pengawalan hamil, 
pencegahan jangkitan peranti perubatan sebagaimana tafsiran di seksyen 2 berhubung 
dengan peranti perubatan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh seksyen 4 berhubung dengan obligasi 
pembuat yang jelas menyatakan bahawa pembuat hendaklah memastikan sesuatu peranti 
perubatan  memenuhi  prinsip-prinsip  keselamatan  dan  prestasi  yang  perlu  ditetapkan. 
Dalam hubungan ini, saya ingin membangkitkan mengenai rawatan terapi ozon yang telah 
diperkenalkan di negara ini semenjak sepuluh tahun yang lalu. Rawatan terapi ozon adalah 
untuk merawat darah supaya sentiasa muda dan sihat. Rawatan ozon bukanlah rawatan 
pesakit buah pinggang tetapi digunakan sebagai rawatan alternatif bagi pesakit obesiti di 
British, masalah kulit, imuniti dan sebagainya. Walau bagaimanapun, rawatan ozon ini telah 
diperkenalkan di Berlin semenjak tahun 1898 tetapi rawatan ini masih mendapat keraguan 
daripada segi peralatan dan keberkesanannya. 
Saya difahamkan peralatan bagi rawatan terapi ozon di negara ini telah dicipta 
oleh  seorang  doktor  tempatan.  Saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  sejauh  manakah 
keselamatan  alat  terapi  ozon  ini  dan  adakah  peralatan  terapi  ozon  ini  mendapat 
pengiktirafan kerajaan atau badan piawaian tempatan atau antarabangsa. Saya juga ingin 
mendapatkan penjelasan berapa banyakkah pusat ozon yang ada di seluruh negara dan 
bagaimanakah kerajaan memantau terapi ozon ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh seksyen 10(1) berhubung dengan 
badan penilaian yang akan dipertanggungjawabkan bagi menjalankan penilaian pematuhan 
suatu peranti perubatan yang akan didaftarkan di bawah akta ini. Saya ingin mendapatkan 
penjelasan kerajaan sama ada kerajaan akan menubuhkan satu badan penyeliaan yang 
baru atau akan menggunakan badan pengawalan yang sedia ada di bawah Kementerian 
Kesihatan. 
Sehubungan dengan itu, saya ingin membangkitkan berhubung dengan 42 pusat 
hemodialisis milik badan bukan kerajaan iaitu NGO dan swasta di seluruh negara yang 
masih tidak berdaftar dengan Kementerian Kesihatan yang sekali gus menyebabkan tahap 
keselamatan dan kebersihannya tidak dapat dipantau oleh kerajaan. Akibatnya, pesakit 
buah pinggang yang mendapat rawatan di premis berkenaan mungkin berdepan dengan 
berbagai risiko komplikasi dan sebagainya. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan 
apakah  tindakan  kerajaan  terhadap  pusat  hemodialisis  ini  dan  tindakan  yang  wajar 
mengikut Akta Peranti Perubatan 2011 ini. Sekian, terima kasih. Saya menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan Yang 
Berhormat Dr. Malasingam a/l Muthukumaru. 
 
6.27 ptg. 
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
menyedari niat baik kementerian mengadakan Rang Undang-undang Peranti Perubatan ini 
bertujuan  untuk  memperkemaskan  peranti  perubatan  dan  untuk  memastikan  peranti 
perubatan  di  pasaran  adalah  selamat,  mempunyai  tahap  keselamatan  tertentu  dan 
berkualiti. Terlebih dahulu saya memang bersetuju bahawa peralatan atau perkakasan 
perubatan, medical devices perlu diperkemaskan di negara kita dan perlu didaftarkan, 
dengan izin, there is a whole lot of botched surgeries that have been done by unqualified 
persons and lot of cases are pending in courts, resulting in irony of the victims. Peralatan 
atau perkakasan perubatan di negara kita tidak perlu didaftar sebelum ini. Jadi saya 
memang bersetuju adalah sampai masa untuk kita legalized medical devices di negara kita. 
Saya telah baca rang undang-undang ini, saya tidak puas hati di Bahagian IV mengenai 
penguatkuasaan. 
DN 7.12.2011  77 
 
 
Seksyen 50, ia memberi kuasa yang cukup besar kepada pegawai-pegawai yang 
akan dilantik oleh menteri. Dalam seksyen 50(2) mengatakan pegawai yang dilantik boleh 
membuat tangkapan dan kuasa yang diberi adalah tambahan kepada Kanun Tatacara 
Jenayah yang masih wujud. Ini perlu dikaji semula dan juga di seksyen 51 mengatakan 
segala siasatan penyitaan perlu memohon waran daripada majistret dan selepas waran 
diberi, operasi boleh dilakukan pada bila-bila masa, siang atau malam dan juga boleh 
memasuki premis dengan kekerasan dan ia juga memberi kuasa kepada pegawai untuk 
memeriksa mana-mana orang  
Akan tetapi di seksyen 52 seolah-olahnya mengatakan dengan waran atau tanpa 
waran adalah sama sahaja sebab di seksyen 52 mengatakan jika seseorang pegawai 
berpuas hati atas maklumat yang diterima, dia boleh membuat operasi. Ini tanpa waran dan 
operasi ini adalah seolah-olah sama kuasa yang diberi di bawah seksyen 51 iaitu dengan 
waran. Maksudnya, sesiapa pegawai di bawah Perbadanan Peranti Perubatan ini boleh 
melakukan operasi, penyitaan, siasatan, roboh sesuatu premis tanpa waran dan dengan 
kekerasan hanya dengan satu alasan, dia berpuas hati dengan maklumat yang diterima. 
■1830 
Apakah  mekanisme  untuk  check  and  balance  untuk  memastikan  tiada 
penyalahgunaan kuasa oleh pihak yang diberi kuasa oleh Yang Berhormat Menteri untuk 
menjalankan  penguatkuasaan.  Saya  juga  ingin  tahu  daripada  pihak  Yang  Berhormat 
Menteri berapa syarikat atau individu yang telah berdaftar sehingga kini. Setelah rang 
undang-undang  ini  diluluskan  dan  dikuatkuasakan,  anggarannya  berapakah  peranti 
perubatan yang berada di pasaran ini yang akan didaftarkan.  Saya rasa perkara ini sangat 
signifikan kerana kalau dahulu kita lihat kemahiran ataupun pengetahuan atau skill yang 
ada kepada seorang pengamal perubatan itu menjadi begitu sifatnya dan tunjang pengamal 
dalam industri perubatan.  
  Akan tetapi, sekarang peranti itu pula menjadi terlalu komersial maknanya alatan 
itu  juga  dilihat  tersangat  komersial  selepas  daripada  skill  yang  ada  pada  pengamal 
perubatan. Jadi ini menjadikan bahawa bidang ataupun skop peranti ini sangat lumayan.  
Alat peranti bukan sahaja digunakan di hospital-hospital kerajaan atau klinik-klinik swasta, 
malah makmal-makmal juga menggunakan peranti perubatan. Ini kerana kita mempunyai 
lebih seribu cawangan makmal di Malaysia. Ini bermakna ia satu industri yang besar.  Saya 
setuju kita mesti ada pengawalan yang ketat dan perlu kita ada undang-undang seumpama 
ini untuk memastikan semua peranti yang digunakan adalah mematuhi standard-standard 
dan kriteria-kriteria yang ditetapkan.  
  Saya berkeyakinan ia menjadi satu bidang yang sangat lumayan. Oleh sebab itu, 
kita harap penelitian terhadap mendaftar ataupun meletakkan satu undang-undang khusus 
kepada peranti perubatan adalah wajar dan penguatkuasaan harus diutamakan dalam 
menjamin keselamatan dan kesihatan rakyat jelata.  Saya yakin selepas ini ada satu lagi 
rang  undang-undang  yang  berkenaan  dengan  pihak  berkuasa.  Ini  sudah  tentu 
menggariskan satu hak kepada hanya orang-orang yang tertentu sahaja diberi kelulusan 
atau diberi kuasa untuk mengendalikan peranti-peranti perubatan yang kita senaraikan 
kelak. Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan Yang 
Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim. 
 
6.33 ptg. 
  Puan  Norliza  binti  Abdul  Rahim:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim, 
Assalammualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas 
memberi saya peluang untuk berbahas di dalam Rang Undang-Undang Peranti Perubatan 
pada petang ini. Saya hanya ingin menarik perhatian semua iaitu di fasal 31 dan 32 yang 
mana  saya  rasa  sekiranya  kementerian  dapat  bertanggungjawab  untuk  memastikan 
penilaian keselamatan dan prestasi peranti perubatan berdasarkan standard antarabangsa 
dan memastikan peranti yang memenuhi syarat sahaja yang dibenarkan di pasaran kita.   
78  DN 7.12.2011 
 
  Fasal 4 juga adalah penting iaitu obligasi pembuat yang mana pembuat mestilah 
mematuhi  prinsip-prinsip  keselamatan  dibuat  mengikut  amalan  yang  betul,  dilabel, 
dipakejkan dan ditandakan dengan betul. Ini saya ingin tekankan sebab saya rasa setahun 
yang lalu ada satu kejadian di sebuah klinik kecantikan di Pulau Pinang yang mana mereka 
mengadakan suntikan, memberi suntikan membuat rawatan bukan botox tetapi vitamin C 
dan collagen. Seterusnya selepas beroperasi saya rasa lima tahun baru kerajaan dapat 
mengesan bahawa benda yang disuntikkan itu hanyalah air mineral, air suling. Jadi saya 
rasa ini amatlah tidak baik dan kita hanya dapat mengesan setelah lima tahun. Jadi saya 
takut ia mempunyai side effect kepada rakyat kita.   
  Jadi adalah penting sekiranya tanda-tanda ini harus dikenal pasti dengan lebih 
awal. Tuan Yang di-Pertua, di negara kita juga mempunyai banyak rang undang-undang 
tetapi ada kalanya penguatkuasaannya adalah sedikit longgar. Iaitu di bawah fasal 9 adalah 
diharap kementerian perlulah bertegas dalam memastikan keselamatan peranti perubatan 
yang mempunyai masalah haruslah diambil tindakan dan membatalkan pendaftarannya 
dengan  serta-merta.  Jadi  saya  berharap  peranti-peranti  yang  dibawa  masuk  oleh 
pengimport atau syarikat yang menjual peranti perubatan ini perlulah dipastikan berdaftar 
kerana kita perlu mengambil kira faktor ke atas pesakit-pesakit kita di sini.   
  Kalau  hendak  kita  ikutkan  kita  mempunyai  banyak  jenis  peranti  dan  amalan 
sekarang sebenarnya apabila sebuah syarikat membawa masuk sesuatu peranti baru 
mereka  akan  test  the  market  terlebih  dahulu.  Mereka akan  menguji  pasaran  tentang 
penerimaan peranti yang baru ini.  Jadi kita mengharapkan bahawa sekiranya ada industri 
peranti ini maka setiap peranti perubatan yang masuk ke dalam negara kita ini akan 
diperiksa terlebih dahulu dengan piawaian yang lebih tinggi. Jikalau kita lihat di negara-
negara maju seperti di Eropah dan juga di Amerika bagi setiap peranti perubatan sekiranya 
tidak ada tanda piawaian seperti SIRIM sebagai contohnya seperti yang diterima iaitu 
European Union maka peranti perubatan itu tidak boleh dijual langsung di dalam pasaran 
Eropah.   
  Begitu juga di Amerika Syarikat, maka ianya tidak dapat dipasarkan sekiranya 
mereka tidak ada tanda cap keselamatan. Jadi adakah kementerian akan melaksanakan 
tanda piawaian ini dan apakah piawaian dan recognition yang hendak diguna pakai oleh 
pengguna-pengguna kita, doktor kita dan juga pakar-pakar kita. Tuan Yang di-Pertua, saya 
juga ingin bertanya apabila berlakunya – apabila kita meluluskan rang undang-undang ini 
apa akan berlaku pada peranti-peranti perubatan yang telah lama digunakan ataupun yang 
sudah lama berada di dalam pasaran. Adakah perlu mereka mendapatkan kelulusan atau 
mendapat lesen ataupun adakah mereka sudah melepasi jangka waktu itu maka mereka 
dibenarkan untuk digunakan.   
  Satu lagi masalah yang dapat kita semua faham bahawa sejak akhir-akhir ini 
terdapat banyak peranti-peranti perubatan terutamanya yang diimport dari negara China.  
Mereka menawarkan kepada industri perubatan kita peranti-peranti yang lebih jauh murah 
daripada  peranti-peranti  perubatan  yang  diimport  daripada  Amerika  ataupun  Eropah.  
Adakah kualiti barangan daripada China setanding atau lebih baik dan boleh diguna pakai 
di negara kita? Jadi saya amat berharap menerusi fasal 10 iaitu badan penilaian pematuhan 
dan fasal 11 kehendak bagi pendaftaran badan penilaian pematuhan dapat melihat dengan 
lebih terperinci, kualiti dan efficiency peranti-peranti ini.   
Akhir sekali, saya ingin bertanya setakat manakah jangkaan kementerian apabila 
rang undang-undang ini diluluskan ianya akan dapat menarik lebih banyak lagi pelaburan 
daripada dalam dan di luar negara. Apakah rang undang-undang ini mampu menyediakan 
persekitaran yang selamat bagi para pelabur yang berhasrat melabur dalam industri peranti 
perubatan di negara kita. Setakat manakah ia akan dapat menjana dan meningkatkan 
ekonomi  negara  serta  memberi  peluang  pekerjaan  kepada  rakyat  Malaysia  selain 
menyediakan satu prasarana bagi mengawal peranti perubatan dan industri yang berkaitan 
bagi melindungi kepentingan awam serta meningkatkan pertumbuhan ekonomi negara dan 
menjadikan Malaysia sebuah negara maju yang berpendapatan tinggi. Dengan itu, saya 
mohon menyokong. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang. 
 
DN 7.12.2011  79 
 
 
6.38 ptg. 
Tuan  Khoo  Soo  Seang:  Terima kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberikan peluang kepada saya walaupun saya cuma kemukakan nama pada saat-saat 
akhir. Saya cuma ada satu dua soalan sahaja, pertamanya ialah berkenaan dengan definisi 
peranti. Saya dapati bahawa sekarang ramai macam sliming centre, beauty centre dan 
sebagainya menggunakan peranti-peranti yang agak canggih. Jadi adakah ini termasuk di 
dalam definisi peranti perubatan dan adakah itu dikawal? Oleh kerana saya dapati di antara 
alat-alat itu agak canggih dan mungkin dia perlukan pengetahuan ataupun kelayakan 
tertentu untuk menggunakannya.   
Jadi adakah kita akan tentukan siapakah yang layak menggunakan peranti-peranti 
tersebut dan kalau tiada oleh kerana saya dapati kebanyakan pelanggan tidak akan tanya 
sama ada orang yang menggunakan peranti-peranti tersebut layak ataupun tidak? Jikalau 
sekiranya kita hendak mengawal adakah kita mempunyai orang yang cukup berkelayakan 
untuk menggunakan peranti-peranti tersebut? Jikalau kita tidak ada kawalan saya takut 
nanti peranti-peranti itu disalahgunakan dan mendatangkan akibat yang tidak baik kepada 
orang yang menggunakannya. 
■1840 
  Soalan yang kedua ialah itu satu aduan yang saya selalu dengar daripada pesakit 
di hospital-hospital swasta. Mereka kata ada sebahagian hospital swasta yang paksa 
pesakit menggunakan peranti tersebut yang mungkin tidak perlu. Oleh kerana mereka 
sudah membeli peranti itu, perlu membayar ansuran yang agak mahal, jadi mungkin yang 
tidak perlu X-ray pun disuruh X-ray dan sebagainya. Jadi, apakah caranya kita hendak 
mengawal bahawa ini tidak disalahgunakan? Tidak perlu di X-ray, tidak disuruh X-ray 
ataupun  tidak  perlu  menjalankan  pembedahan  yang  tertentu,  disuruh  menjalankan 
pembedahan.  Apakah  tindakan  yang boleh  kita ambil oleh  kerajaan untuk  mencegah 
penyalahgunaan peranti-peranti perubatan tersebut? Oleh kerana saya dapati kita memang 
perlu ada rang undang-undang yang berkenaan, jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
menyokong.  
Timbalan Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. Minta Yang 
Berhormat Menteri menjawab. 
 
6.41 ptg. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
telah membangkitkan beberapa isu yang berkait rapat dengan rang undang-undang ini. 
Saya  mulakan  dengan  menjawab  persoalan  yang  telah  dibangkitkan  oleh  Ahli  Yang 
Berhormat Puan Doris Sophia ak Brodi dan juga perkara yang sama telah dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Puan Norliza binti Abdul Rahim.  
Persoalan bahawa apabila rang undang-undang ini diluluskan, apakah yang akan 
terjadi kepada peranti-peranti perubatan yang sedia ada di pasaran dan yang sedang di 
gunakan di facility-facility kesihatan kita. Tuan Yang di-Pertua, sebaik sahaja rang undang-
undang  ini  diluluskan,  kementerian  mengambil  pendekatan  seperti  mana  yang  telah 
digunakan di negara-negara lain iaitu menggunakan konsep godfathering, dengan izin. 
Konsep godfathering ini membenarkan peranti perubatan sedia ada berada di pasaran dan 
boleh  diguna  pakai  dan  pada  masa  yang  sama,  pihak yang  bertanggungjawab  perlu 
mengambil langkah-langkah bagi memenuhi keperluan dan juga kehendak yang telah 
ditetapkan di bawah akta ini.  
Tambahan lagi, di dalam akta ini terdapat peruntukan kecualian dan peralihan 
yang memberi kelonggaran dari segi masa supaya pihak yang bertanggungjawab dapat 
membuat persediaan untuk memenuhi keperluan dan kehendak yang telah ditetapkan di 
bawah  akta  ini. 
 
80  DN 7.12.2011 
 
Merujuk kepada perkara yang sama, saya ingin menjelaskan bahawa seksyen 
80(1) ataupun fasal 80(1) rang undang-undang ini telah memperuntukkan mana-mana 
peranti perubatan yang telah diimport ke negara ini sebelum rang undang-undang ini 
berkuat kuasa, pengimport itu diberi masa 24 bulan daripada tarikh berkuat kuasanya rang 
undang-undang ini untuk mendaftarkan peranti perubatan di bawah seksyen 6. Ini untuk 
menjawab persoalan yang dibangkitkan oleh kedua-dua Yang Berhormat tadi. 
 Merujuk kepada persoalan yang berkait rapat dengan peruntukkan sama ada 
terdapat  peruntukan  dalam  akta  ini  yang  membendung  mengenai  perkara  di  mana 
pengguna dan orang awam ditipu ataupun claim false declaration yang telah dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Doris Sophia ak Brodi tadi. Untuk menjawab persoalan ini Yang 
Berhormat, saya ingin menyatakan di sini, di dalam akta ini terdapat peruntukan bagi 
membendung perkara ini seperti yang dibangkitkan Yang Berhormat Doris Sophia ak Brodi 
tadi iaitu: 
(i)  peruntukan  44(1)  yang  telah  menegaskan  bahawa  tidak 
dibenarkan mana-mana individu mengiklankan produk peralatan 
perubatan kecuali setelah didaftarkan dan mematuhi keperluan 
seperti yang digariskan di bawah akta. 
(ii)  peruntukan  44(2)  yang  menggariskan  bahawa  mana-mana 
individu tidak dibenarkan sama sekali membuat tuntutan palsu 
dan  mengelirukan  berkenaan  produk  perubatan  mereka  di 
mana-mana iklan sekalipun.  
Sekiranya berlaku pelanggaran kepada peruntukkan ini, individu ataupun syarikat 
tersebut  akan  disabitkan  kesalahan  dan  dikenakan  saman  tidak  melebihi  satunya, 
RM300,000 atau penjara bagi tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya sekali, 
seperti yang dinyatakan dalam peruntukan 44(3). 
Bagi menjawab persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Hajah Mumtaz 
binti Md. Nawi, saya ingin menyatakan di sini bahawa memang tidak dinafikan kadang-
kadang  terdapat  peranti  perubatan  yang  mempunyai  obsolete  technology  di  facilities 
kesihatan. Kementerian Kesihatan sentiasa menjalankan technology assessment kepada 
peranti-peranti perubatan kita sebelum melakukan pembelian. Ini adalah bertujuan untuk 
memastikan peranti perubatan yang berteknologi tinggi dan mempunyai cost effective 
value, dengan izin, sahaja yang akan dibeli dan ditempatkan di hospital dan klinik-klinik 
kesihatan kerajaan.  
Laporan  mengenai  technology  assessment  ini  akan  disiarkan  di  laman  web 
Kementerian Kesihatan. Hospital-hospital serta klinik-klinik swasta bolehlah merujuk kepada 
laporan ini untuk mendapatkan maklumat mengenai teknologi terkini peranti perubatan. 
Atas  perkara  yang  sama,  Yang  Berhormat  Hajah  Mumtaz  binti  Md.  Nawi  juga  telah 
membangkitkan mengenai peralatan perubatan yang tertinggal dalam badan. Sebenarnya 
untuk menjawab kepada persoalan ini, saya ingin menyatakan di sini bahawa laporan 
perubatan  boleh  diperolehi  secara  terus  daripada  hospital  melalui  Jabatan  Rekod 
Perubatan dengan bayaran tertentu, atas fee tertentu.  
Sebenarnya rekod-rekod perubatan pesakit akan disimpan selama tujuh tahun. 
Pesakit bolehlah memfailkan saman berhubung dengan medical negligence dalam tempoh 
tiga tahun daripada tarikh kejadian. Rekod pesakit hanya boleh diperolehi oleh peguam 
pesakit atas arahan mahkamah. Yang Berhormat Hajah Mumtaz binti Md. Nawi juga telah 
membangkitkan mengenai standard peranti perubatan bagi menentukan peranti perubatan 
itu selamat. Untuk menjawab persoalan ini saya ingin menyatakan bahawa kriteria bagi 
menentukan  suatu  peranti  perubatan  yang  selamat  ialah  peranti  perubatan  tersebut 
menepati prinsip keselamatan dan prestasi yang telah ditetapkan iaitu enam prinsip umum 
yang merangkumi reka bentuk ataupun design, pembuatan, penyimpanan dan pengedaran 
dan 14 prinsip-prinsip spesifik prestasi dan keselamatan peranti perubatan yang meliputi 
aspek-aspek seperti electrical, mechanical, biological, kimia dan sebagainya.  
Yang  Berhormat  Hajah  Mumtaz  binti  Md.  Nawi  juga  telah  membangkitkan 
persoalan  sama  ada  pihak  berkuasa  akan  memantau  harga  peranti.  Pihak  berkuasa 
peralatan perubatan tidak memantau harga peralatan perubatan di Malaysia.  
DN 7.12.2011  81 
 
 
Ini berada di luar bidang kuasa pihak berkuasa ini. Isu harga adalah ditentukan 
oleh kuasa pasaran terbuka. Pihak berkuasa hanya memantau dari segi keselamatan dan 
prestasi, safety and performance, dengan izin, peranti perubatan.  
Yang  Berhormat  Hajah  Mumtaz  binti  Md.  Nawi  juga  telah  membangkitkan 
mengenai  jaminan  yang  tidak  akan  berlaku  peningkatan  kepada  kos  rawatan  yang 
ditanggung oleh rakyat. Saya ingin menyatakan di sini bahawa tidak dapat dinafikan kos 
rawatan perubatan akan meningkat dan kos yang akan ditanggung oleh pembuat bagi 
menjalankan aktiviti penilaian pematuhan ataupun conformity assessment, dengan izin, 
akan diserap dalam harga pasaran peranti perubatan. Ini akan menyebabkan peningkatan 
kepada  harga  peranti  perubatan,  seterusnya  akan  meningkatkan  kos  rawatan. Walau 
bagaimanapun,  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  akan  memastikan  peningkatan  kos 
tersebut  minimum  dan  tidak  membebankan  rakyat.  Penilaian  ini  perlu  dilakukan  bagi 
memastikan tiada kompromi bagi perkara yang melibatkan keselamatan sesuatu peranti 
perubatan. Jika penilaian tidak dibuat disebabkan oleh kebimbangan terhadap peningkatan 
kos, maka kos yang akan ditanggung oleh rakyat dan kerajaan akan menjadi lebih tinggi. 
Sekiranya  berlaku  sebarang  kejadian  yang  tidak  diingini  akibat  penggunaan  peranti 
perubatan yang tidak selamat. 
Yang  Berhormat  Hajah  Mumtaz  binti  Md.  Nawi  juga  telah  membangkitkan 
mengenai peranti perubatan yang dibuat di negara ini menjadi setaraf dengan peranti 
perubatan di luar negara.  
■1850 
Sebenarnya  akta  ini  dibangunkan  berdasarkan  pada  syor-syor  oleh  badan 
antarabangsa  seperti  WHO  dan  Global  Harmonization  Task  Force  (GHTF)  dan  juga 
mengguna  pakai  standard-standard  antarabangsa.  Akta  ini  juga  akan  memastikan 
kepatuhan  terhadap  standard-standard  antarabangsa  pada  peringkat  awal  lagi  iaitu 
daripada  segi  proses  pembuatan  peranti  perubatan.  Pematuhan  pada  akta  ini  akan 
menyebabkan peranti perubatan yang dibuat di negara ini setaraf dengan peranti perubatan 
di luar negara. 
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Mumtaz  juga  telah  membangkitkan 
mengenai isu halal dan labeling senarai kandungan. Di dalam rang undang-undang ini telah 
mewajibkan pihak pengilang untuk mematuhi empat obligasi pembuat iaitu yang pertama 
mematuhi  prinsip-prinsip  keselamatan  dan  prestasi  yang  ditetapkan.  Kedua,  dibuat 
mengikut amalan pembuatan yang baik dan apa-apa arahan bertulis yang dikeluarkan oleh 
pihak berkuasa. Ketiga, dilabel, dibungkus dan ditanda mengikut cara yang betul. Dengan 
itu,  pihak  pengguna  akan  dapat  mengetahui  key  ingredient  product  ataupun  peranti 
perubatan tersebut. Berkenaan dengan isu halal, rang undang-undang ini hanya melihat 
pada keselamatan, prestasi dan efektif peranti perubatan.  
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Mumtaz  menyentuh  mengenai  organ 
transplant. Rang undang-undang organ transplant masih dalam perbincangan di peringkat 
kementerian dan sedang digubal. Saya harap Yang Berhormat akan bersabar dan sekali 
gus menjawab ianya tidak tertakluk di bawah rang undang-undang ini.  
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Mumtaz  juga  telah  membangkitkan 
mengenai peranti perubatan yang juga terdiri daripada alat-alat pembedahan. Berdasarkan 
pada tafsiran peranti perubatan, alat-alat pembedahan adalah dikategorikan sebagai peranti 
perubatan.  
Kuasa  dan  peranan  berkesan  pihak  berkuasa  peranti  perubatan  –  Untuk 
pengetahuan Yang Berhormat, fasal 12 memberikan peruntukan kepada pihak berkuasa 
untuk mempunyai segala kuasa yang perlu ataupun berkaitan atau bersampingan dengan 
pelaksanaan fungsinya di bawah akta ini.  
Beliau juga telah membangkitkan mengenai fasal 66 iaitu pelantikan juru analisa. 
Juru  analisa  ini  mestilah  berkelayakan  dan  berpengalaman  dalam  bidang  yang 
dikhususkan. Dia juga perlu bertugas di makmal pengakreditasi seperti ISO 17025 dan juga 
lain-lain.  
82  DN 7.12.2011 
 
Yang Berhormat Senator Dr. Malasingam a/l Muthukumaru telah membangkitkan 
mengenai pendaftaran peranti perubatan pada masa kini dan juga berapakah bilangan. 
Pada masa ini, sebelum penguatkuasaan rang undang-undang ini tidak terdapat sebarang 
kawalan terhadap peranti perubatan yang dibuat ataupun dipasarkan di Malaysia. Walau 
bagaimanapun,  kementerian  telah  melaksanakan  pendaftaran  establishment  peranti 
perubatan secara voluntary ataupun Medical Devices Voluntary Establishments Registration 
atau lebih dikenali sebagai MeDVER. Sehingga kini di dalam database MeDVER terdapat 
sebanyak 1,227 buah syarikat yang telah berdaftar dengan MeDVER dan sebanyak 72,307 
peranti perubatan yang telah tersenarai dalam database tersebut.  
Yang Berhormat Senator Dr. Malasingam juga telah membangkitkan mengenai isu 
seksyen 50 iaitu pegawai penyiasat diberi kuasa polis di bawah CPC yang dikatakan terlalu 
luas. Kuasa penyiasatan di bawah seksyen 50 ialah kuasa penyiasatan basic ataupun asas 
sahaja  Yang  Berhormat.  Bagi  membolehkan  rang  undang-undang  ini  dikuatkuasakan 
dengan berkesan, kuasa yang lebih spesifik diberikan dalam seksyen 51 hingga seksyen 
66. Semua akta lain juga memberikan kuasa yang sama seperti rang undang-undang ini. 
Kuasa di bawah Kanun Tatacara Jenayah (CPC) adalah kuasa umum ataupun general. 
Walau bagaimanapun, pegawai penyiasat hendaklah menggunakan kuasa itu apabila ia 
diperlukan sahaja dan berhubung dengan kes boleh tangkap sahaja. 
Merujuk pada perkara yang sama iaitu seksyen 52, seolah-olah sama dengan 
kuasa yang diberikan di bawah seksyen 51 yang mana pegawai diberikan kuasa untuk 
menjalankan  penggeledahan  dengan  waran.  Terdapat  perbezaan  di  antara 
penguatkuasaan seksyen 51, dan seksyen 52. Seksyen 51 memperuntukkan kuasa kepada 
pegawai yang diberi kuasa untuk membuat penggeledahan dan penyitaan di mana-mana 
premis  atau  pengangkut  dengan  waran.  Seksyen  52  memperuntukkan  kuasa  kepada 
pegawai yang diberi kuasa untuk membuat penggeledahan dan penyitaan di mana-mana 
premis ataupun pengangkut tanpa waran jika pegawai yang diberi kuasa berpuas hati 
dengan maklumat yang diterima mempunyai sebab yang munasabah untuk mempercayai 
bahawa oleh sebab kelengahan untuk memperoleh waran geledah di bawah seksyen 51 
akan menjejaskan penyiasatan atau keterangan akan diganggu, dipindah, dirosakkan atau 
dimusnahkan.  Pegawai  yang  diberi  kuasa  hendaklah  menggunakan  kuasa  di  bawah 
seksyen 51 terlebih dahulu. Seksyen 52 hanya boleh diguna pakai dalam dengan izin, 
exceptional circumstances sahaja iaitu dia mempunyai alasan untuk mempercayai sesuatu 
kesalahan telah dilakukan dan kelengahan memperoleh keterangan akan menjejaskan 
penyiasatan.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat telah membangkitkan mengenai isu 
– Saya sentuh mengenai isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Mumtaz dahulu, mengenai kawalan di peringkat farmasi atau retailer. Rang undang-undang 
akan mengawal peranti perubatan di peringkat pembuat, local authorize representative dan 
pengedar. Pengawalan di peringkat sudah teliti dan memadai sebelum dijual di pasaran. 
Oleh itu, kawalan di peringkat kedai farmasi atau retailer tidak lagi perlu. Cukai terhadap 
peranti perubatan. Buat masa ini, kerajaan tidak mengenakan cukai ke atas semua medical 
product. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat telah membangkitkan mengenai 
hemodialisis. Saya ingin menyatakan di sini bahawa ia dikawal sebagai peranti perubatan 
terhad yang akan dikawal dengan pendaftaran, permit penyelenggaraan dan akan dipantau 
daripada segi keselamatan dan keberkesanan peranti perubatan ini, competency yang 
berkait rapat dengan competency pengguna. Peranti ini akan dikawal untuk memastikan 
hanya pengguna yang competent untuk menjalankan operasi peranti seperti ini.  
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Zaitun  binti  Mat  juga  telah  membangkitkan 
mengenai badan penilaian yang dipertanggungjawabkan sama ada yang baru ataupun 
yang sedia ada. Badan penilaian pematuhan yang akan menilai peranti perubatan perlu 
berdaftar dengan pihak berkuasa di bawah akta ini. Kriteria-kriteria pematuhan adalah 
seperti yang dinyatakan di bawah fasal 10, Yang Berhormat.  
Yang Berhormat Senator Tuan Khoo Soo Seang telah membangkitkan adakah 
pengguna peranti akan dikawal.  
DN 7.12.2011  83 
 
 
Peranti perubatan yang canggih akan dikawal sebagai designated devices Yang 
Berhormat termasuklah peranti perubatan yang digunakan di salon. Pengguna peranti 
perubatan designated device ini akan dikawal dengan pengeluaran permit. Pengguna perlu 
mempunyai competency dan facility yang mematuhi standard untuk memastikan pengguna 
atau pesakit akan selamat menggunakan designated devices ini, Yang Berhormat. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun juga telah membangkitkan mengenai isu 
terapi  ozon.  Baru-baru  ini  Yang  Berhormat,  Majlis  Perubatan  Malaysia  telah 
membincangkan dengan terperinci mengenai isu terapi ozon ini. Berdasarkan pada kajian-
kajian terkini dan juga laporan daripada unit Health Technology Majlis Perubatan Malaysia, 
mereka berpendapat bahawa kedua-dua rawatan ini termasuklah rawatan chelation tidak 
boleh diiktiraf ataupun diamalkan untuk rawatan pesakit memandangkan tiada bukti klinikal 
bahawa rawatan ini boleh membawa manfaat. 
■1900 
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Khoo  Soo  Seang  juga  telah  membangkitkan 
mengenai definisi peranti sama ada kosmetik sebagai peranti. Yang Berhormat, sebelum 
sesuatu produk dikelaskan sebagai peranti perubatan ia perlulah mematuhi definisi peranti 
perubatan, sekiranya kosmetik tersebut memenuhi definisi itu maka ia akan dikelaskan 
sebagai peranti perubatan. 
Yang Berhormat Senator Puan Norliza binti Abdul Rahim telah membangkitkan 
mengenai adakah akta ini dapat menggalakkan pelaburan peranti perubatan ke negara ini. 
Saya ingin menyatakan di sini Yang Berhormat bahawa akta ini dirangka berdasarkan 
kepada  syor-syor  serta  modal  peraturan  antarabangsa  dan  ia  diubahsuai  mengikut 
keperluan tempatan. Secara amnya ia tidak menyekat sebarang perdagangan malah akan 
meningkatkan pelaburan kerana ia menyediakan suasana pelaburan yang lebih selamat 
serta berdaya saing di mana ia dapat melindungi pelabur daripada persaingan dengan 
peranti perubatan yang sub standard. Akan tetapi apa yang lebih penting Yang Berhormat 
adalah keselamatan rakyat akan lebih terjamin kerana akta ini akan memastikan hanya 
peralatan yang memenuhi keperluan keselamatan dan prestasi sahaja yang dibenarkan 
memasuki pasaran.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat telah membangkitkan mengenai 
dengan tindakan kementerian ke atas pusat hemodialisis swasta yang beroperasi tanpa 
lesen. Yang Berhormat, pendekatan kementerian dalam mengendalikan isu ini adalah 
dengan terlebih dahulu membantu ataupun fasilitet premis untuk dilesenkan. Selalunya kita 
tidak akan tutup dalam tindakan yang pertama kerana kita bimbang dengan pesakit-pesakit 
yang memerlukan rawatan dan selalunya sebelum kita menutup fasilitet ataupun pusat 
hemodialisis ini kita akan memastikan pesakit-pesakit ini ditempatkan di pusat-pusat yang 
lain sebelum kita melakukan tindakan drastik seperti menutup. 
Walau bagaimanapun Yang Berhormat, sekiranya pusat-pusat ini masih berdegil 
sebenarnya mereka ini terdedah kepada aktiviti perundangan ataupun penguatkuasaan. 
Setelah kita memastikan seperti yang saya nyatakan tadi pesakit mendapat tempat lain 
yang  lebih  selamat  bagi  meneruskan  rawatan  hemodialisis  kerana  kementerian  amat 
menitikberatkan patient safety and quality of care patient ataupun pesakit kita.   
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Norliza  binti  Abdul  Rahim  juga  telah 
membangkitkan mengenai isu peranti yang sedia ada, adakah akan dikeluarkan selepas life 
span. Ya, peranti yang sedia ada akan diambil pendekatan godfathering seperti yang saya 
jawab terlebih awal, peranti yang tidak selamat dan tidak berkesan akan dikeluarkan 
daripada  operasi  ataupun  penggunaan  dan  akan  dilupuskan.  Mengenai  kualiti  peranti 
perubatan  yang  dikilangkan  oleh  syarikat  perubatan  tempatan  ia  dipantau  mengikut 
standard antarabangsa daripada peringkat awal sehinggalah proses pembuatan peranti 
perubatan itu dan kawalan bagi peranti perubatan sebenarnya adalah berdasarkan kepada 
kuantiti dan permintaan pasaran dari segi harga permintaan pasaran tidak dikawal oleh 
rang undang-undang ini.  
 
84  DN 7.12.2011 
 
Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua,  apa  yang  telah  saya  sebutkan  tadi 
merupakan jawapan kepada perkara-perkara yang dibangkitkan. Saya ingin mengucapkan 
terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil  peluang  untuk 
membahaskan mengenai rang undang-undang ini. Sekian.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-
ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.  
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa.  
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa. 
Fasal-fasal 1 hingga 80 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang. 
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan.  
 
 
RANG UNDANG-UNDANG PIHAK BERKUASA PERANTI PERUBATAN 2011 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
7.06 mlm. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu “bahawa rang undang-undang 
bernama  Suatu  Akta  untuk  mengadakan  peruntukan  bagi  penubuhan  pihak  berkuasa 
peranti perubatan untuk mengawal dan mengawal selia peranti perubatan industri peranti 
perubatan dan aktivitinya dan menguatkuasakan undang-undang peranti perubatan dan 
bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya dibaca kali yang kedua sekarang.” 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Kesihatan  mencadangkan  satu  agensi 
diwujudkan  bagi  melaksanakan  dan  menguatkuasakan  Rang  Undang-undang  Peranti 
Perubatan 2011. Sehubungan dengan itu satu Rang Undang-undang Pihak Berkuasa 
Peranti  Perubatan  2011  telah  digubal  bagi  memberikan peruntukan  berkaitan  dengan 
penubuhan agensi tersebut. Oleh sebab Rang Undang-undang Peranti Perubatan 2011 
tidak memberikan peruntukan berkaitan dengan agensi pelaksana maka Rang Undang-
undang Pihak Berkuasa Peranti Perubatan 2011 perlu diwujudkan dan dibaca bersama 
Rang Undang-undang Peranti Perubatan 2011. Sehubungan dengan itu kedua-dua rang 
undang-undang tersebut perlu diluluskan serentak. 
Tuan Yang di-Pertua, agensi yang ditubuhkan ini akan berperanan sebagai badan 
kawal  selia  yang  melaksana  dan  menguatkuasakan  Rang  Undang-undang  Peranti 
Perubatan 2011, ia akan berfungsi sebagai sebuah badan yang bebas bagi melaksanakan 
fungsinya dengan cekap dan berkesan. Agensi ini juga perlu lebih proaktif dan bertindak 
dengan mengambil kira daya saing cabaran global serta perubahan teknologi peranti 
perubatan yang begitu pesat. 
Rang  Undang-undang  Pihak  Berkuasa  Peranti  Perubatan  2011  merangkumi 
organisasi dan fungsi pihak berkuasa peranti perubatan, pelantikan pegawai kewangan dan 
peruntukan-peruntukan lain berkaitan operasi pihak berkuasa peranti perubatan sebagai 
sebuah badan berkanun. 
DN 7.12.2011  85 
 
 
■1910 
Rang  Undang-undang  Pihak  Berkuasa  Peranti  Perubatan  2011  dibahagikan 
kepada enam bahagian yang mengandungi 41 fasal yang menyentuh mengenai aspek-
aspek penubuhan pihak berkuasa peranti perubatan.  
Bahagian I merupakan permulaan rang undang-undang yang merangkumi tajuk 
ringkas dan permulaan kuat kuasa serta taksiran.  
Bahagian II pula bermula daripada fasal 3 hingga fasal 11 yang menggariskan 
perkara-perkara mengenai pihak berkuasa peranti perubatan.  
Manakala Bahagian III pula memberi peruntukan mengenai kuasa dan fungsi pihak 
berkuasa bermula daripada fasal 12 hingga fasal 15.  
Seterusnya Bahagian IV yang bermula daripada fasal 16 hingga fasal 22, memberi 
peruntukan mengenai pegawai dan pekhidmat pihak berkuasa.  
Bahagian V pula memberi peruntukan mengenai kewangan bermula daripada 
peruntukan 23 hingga 33.  
Akhir sekali Bahagian VI yang menggariskan perkara-perkara am yang bermula 
daripada fasal 34 hingga fasal 41.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.     
Timbalan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?  
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II 
[Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim]: Saya mohon menyokong. 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan Il [Tuan Gan Ping Sieu]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Wah, serentak ya dua... [Ketawa] Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah Rang Undang-undang 
bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi penubuhan pihak berkuasa peranti 
perubatan  untuk  mengawal  selia  peranti  perubatan,  industri  peranti  perubatan  dan 
aktivitinya dan menguatkuasakan undang-undang peranti perubatan dan bagi perkara-
perkara yang berkaitan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk 
dibahas. Ahli-ahli Yang Berhormat, ada yang hendak bahas? Silakan Yang Berhormat.  
 
 7.13 mlm. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mungkin kerana 
terlalu  petang  sangat,  tidak  ramai  yang  bangun  hendak  memberi  pandangan  atau 
membincangkan atau membahaskan. Pertama sekali saya ucap terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua yang telah memberi peluang kepada saya dan kepada Menteri yang telah 
membentangkan Rang Undang-undang Pihak Berkuasa Peranti Perubatan 2011. Tadi kita 
telah meluluskan satu undang-undang peranti yang mana ini adalah kembarnya di mana 
undang-undang yang pertama tadi tidak dapat berjalan dengan baik tanpa penguatkuasaan 
yang telah diberikan dalam peruntukan pihak berkuasa peranti perubatan. Bagi saya, saya 
melihat pelaksanaan penguatkuasaan undang-undang ini perlu diberi perhatian yang serius 
kepada mana-mana peruntukan yang telah diluluskan sebelum ini kerana apabila tidak ada 
peruntukan  dan  penguatkuasaan  yang  betul-betul  maka  tidak  ada  apa-apa  gunanya 
undang-undang diluluskan. Dengan adanya peruntukan ini maka kita melihat mekanisme 
untuk mengukuhkan lagi undang-undang yang diluluskan tadi.  
Tuan Yang di-Pertua, setiap penyakit ada ubat kecuali penyakit tua dan penyakit 
mati.  Begitulah  juga  apa-apa  masalah  boleh  diatasi  kalau  sekiranya  semua  pihak 
berganding bahu untuk melaksanakan dan merealisasikannya.  
86  DN 7.12.2011 
 
Di dalam undang-undang ini apa yang perlu ditekankan ialah pihak yang diberi 
tanggungjawab sebagai penguat kuasa perlulah memberi perhatian yang serius supaya 
undang-undang yang diluluskan ini memberi kesan yang baik. Kepada pihak yang berkuasa 
yang  diberikan dalam peruntukan  undang-undang ini, mereka  merupakan orang  yang 
dipertanggungjawabkan kepada masyarakat untuk menjaga kepentingan awam dan bukan 
kepada masyarakat sahaja, lebih daripada itu mereka bertanggungjawab di hadapan Allah 
nanti.  
Oleh kerana itu, setiap jawatan yang telah diberikan nanti, ia merupakan amanah 
sebagaimana  juga  kita  yang  berada  di  Dewan  ini  merupakan  tanggungjawab  untuk 
melaksanakan  amanah  yang  telah  diberikan.  Dalam  konteks  ini,  saya  ingin  bertanya 
kepada pihak kementerian berhubung dengan keanggotaan pihak berkuasa. Saya melihat 
di sini ada (a), (b), (c), (d) dan (e). Saya boleh faham Ketua Pengarah Kesihatan itu adalah 
penjawat awam, seorang wakil Kementerian Kewangan juga penjawat awam. Seorang 
wakil  Kementerian  Kesihatan  juga  penjawat  awam.  Saya  cuma  hendak  tahu  Ketua 
Eksekutif. Ketua Eksekutif yang dicatat di sini adalah dia merupakan penjawat awam atau 
memang dilantik oleh Menteri, yang dipilih daripada mana-mana orang yang difikirkan layak 
dan kalau begitu bermakna, kalau sekiranya dia penjawat awam maka kita ingin dapat 
maklumat dan penjelasan seterusnya. Terima kasih.     
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Minta Yang Berhormat 
Menteri menjawab. 
 
7.16 mlm. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih kepada Yang Berhormat yang telah membangkitkan terutama sekali saya juga 
mengucapkan terima kasih di atas harapan Yang Berhormat letakkan kepada kedua-dua 
rang undang-undang ini. Insya-Allah Yang Berhormat dengan adanya rang undang-undang 
ini, saya percaya kita akan dapat memastikan bahawa bukan sahaja peranti perubatan kita 
adalah terdiri daripada peranti perubatan yang berkualiti untuk kita persembahkan kepada 
rakyat tetapi yang paling penting adalah amanah yang diberikan kepada pegawai-pegawai, 
kepada badan berkuasa dan sebagainya akan dapat dilaksanakan dengan cara yang 
terbaik.  
Yang Berhormat tadi menyentuh mengenai satu isu iaitu Ketua Eksekutif. Di 
bawah fasal 16(1) Yang Berhormat, telah menjelaskan Menteri boleh melantik seorang 
yang mempunyai kelayakan saintifik, pengetahuan teknikal serta berpengalaman dalam 
bidang peranti perubatan atau perkara yang berhubungan dengan peranti perubatan untuk 
menjadi Ketua Eksekutif ini. Yang Berhormat ya, bagi menjalankan fungsi pihak berkuasa 
atas apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang difikirkan wajar.  
Di  bawah  peruntukan  yang  sama  Yang  Berhormat,  pihak  berkuasa  juga, 
peruntukkan fasal 16(3), pihak berkuasa hendaklah meletakkan haknya kepada Ketua 
Eksekutif apa-apa fungsi pihak berkuasa di bawah akta ini. Ini jelas Yang Berhormat dari 
apa yang telah saya nyatakan tadi seorang Ketua Eksekutif perlu mempunyai kriteria-
kriteria seperti yang sebutkan tadi yang pertamanya adalah mempunyai kelayakan saintifik 
iaitu orang yang betul-betul terlibat dalam industri ini. Pengetahuan teknikal serta Ketua 
Eksekutif ini adalah seorang yang berpengalaman dalam bidang peranti perubatan seperti 
yang dinyatakan dengan jelas di bawah fasal 16(1). Terima kasih Yang Berhormat.   
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini 
dibacakan kali kedua sekarang.  
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan dipersetujukan.  
Rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang dan diserahkan 
kepada Dewan sebagai Jawatankuasa.  
  Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
DN 7.12.2011  87 
 
 
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa. 
■ 1920 
Fasal-fasal 1 hingga 41 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang. 
Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang. 
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG KEDIAMAN TERHAD (PEMANSUHAN) 2011 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
7.22 ptg. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Datuk  Liew  Vui  Keong]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan rang 
undang-undang bernama suatu akta untuk memansuhkan Akta Kediaman Terhad 1993 
dibatalkan kali kedua sekarang. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  semasa  menyampaikan  perutusan  khas  sempena  Hari 
Malaysia  Keempat  Puluh  Lapan  pada  15  September  2011  baru-baru  ini,  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan permulaan program transformasi politik 
negara sebagai pelengkap kepada Program Transformasi Kerajaan (GDP) dan Program 
Transformasi Ekonomi (ETP) yang sedang berlangsung.  Ketiga-tiga perkasa ini bersama-
sama model baru ekonomi bermatlamat untuk memastikan wawasan kebangsaan ke arah 
sebuah negara maju berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020 akan dapat dicapai.  
Sesungguhnya teras utama program transformasi politik mengambil kira aspirasi nasional 
ke arah sebuah Malaysia moden, demokratik, progresif lagi maju dan memiliki demokrasi 
yang berfungsi. 
Semua  ini  tidak  lain  tidak  bukan  adalah  untuk  menimbangkan  keperluan 
keselamatan kebangsaan dan kebebasan individu dengan mengambil kira kemajmukan 
negara  yang  kompleks  sifatnya  dan  ancaman  keganasan  global  pasca  tragedi  11 
September  2011.    Seperkara  amat  jelas  perjalanan  yang  kita  mulakan  ini  bukanlah 
disebabkan tekanan mana-mana pihak sama ada dari dalam mahupun dari luar.  Bukan 
pula ia berlaku sebarang kekhuatiran apatah lagi kebimbangan.  Sebaliknya langkah-
langkah penting sebegini diatur drafnya. 
Justeru  kerajaan  Barisan  Nasional  adalah  sebuah  kerajaan  yang 
bertanggungjawab, kerajaan yang merasai denyut nadi rakyat.  Mendengar keluh kesah, 
masa  dan  juga  memahami  aspirasi  ramai  semenjak  daripada  dahulu.  Kalau  hendak 
disimpulkan  segala-galanya  adalah  hasil  kumulatif  pembangunan  dan  juga  kemajuan 
negara dipelopori tentunya oleh kerajaan yang sama semenjak kita merdeka.  Sebenarnya 
adalah  puncak  sejak  kita  bapa-bapa  pengasas  pertiwi  yang  mewariskan  kepada  kita 
prinsip-prinsip kenegaraan seperti ketinggian Perlembagaan, kedaulatan undang-undang, 
pemisahan  kuasa,  kebebasan  kehakiman,  demokrasi  berparlimen  dan  sistem  rakyat 
berperlembagaan.  Pada  akhirnya  ia  adalah  satu  tindakan  yang  menunjang  di  atas 
keputusan yang betul, benar dan telah di bawa dunia. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam ucapan sempena Hari Malaysia tersebut juga Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan bahawa proses transformasi ini 
buat  permulaannya  akan  membabitkan  pemansuhan  tiga  proklamasi  darurat  sedang 
berjalan. Ini termasuk darurat tahun 1969 yang melibatkan seluruh negara.  
88  DN 7.12.2011 
 
Pemansuhan Akta Keselamatan Dalam Negeri 1960 yakni ISA, Akta Buang Negeri 
1959 dan kajian semula yang membabitkan Akta Kediaman Terhad 1933, Akta Mesin Cetak 
dan Penerbitan 1984 dan seksyen 27, Akta Polis 1967. 
Hakikatnya amat jarang di dunia bagi sebuah kerajaan yang sedang berkuasa 
untuk secara sukarela memudaratkan kuasa yang dimiliki.  Namun begitu kerajaan ini insaf 
bahawa amanah untuk mengurus tadbir negara tercinta perlu diasaskan kepada kerelaan 
serta kepercayaan rakyat terbanyak dan bukannya di atas dasar kuasa yang mampu 
menggusarkan. Malah harus diketahui lagi bahawa kerajaan tidak mengimpikan pada suatu 
kuasa yang mutlak atau sekalipun dapat mutlak kerana ia bertentang dengan fitrah hidup 
demokratik yang kita semua gambarkan. 
Sesungguhnya kuasa adalah suatu amanah bukannya satu keistimewaan. Kita 
mengambil keputusan ini dengan penuh kesedaran bahawa matlamat tertinggi sebuah 
kerajaan dari rakyat untuk rakyat adalah kebajikan dan kesejahteraan warganegaranya.  
Kita berusaha dan juga berikhtiar demi negara dan anak-anak cucu yang mempunyai hak 
terhadap hari muka yang lebih baik sara dengan harapan. Sekonyong-konyong terdapat 
pula polan-polan yang mula berkokok bahawa kerajaan kononnya sedang mengambil satu 
ataupun meniru cadangan daripada sesetengah pihak.  Walhal tiada sesiapa pun yang 
mempengaruhi kita.  Tiada sesiapa pun yang mendesak kita. 
Kerajaan ini membuat keputusan atas kehendak dan juga fitrah sendiri dengan 
memulakan proses islah dan juga penambahbaikan. Hujahnya sama ada kita mengotakan 
janji atau tidak. Pihak lain boleh sahaja tanpa segan silu ataupun semberono mengaku 
bahawa ini adalah idea ataupun pandangan mereka sedangkan mereka bukanlah kerajaan 
yang diberi mandat oleh majoriti rakyat untuk menunaikan apa yang dijanjikan. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah mengambil keputusan untuk memansuhkan 
Akta Kediaman Terhad 1933 kerana undang-undang tersebut sudah lapuk di telan zaman 
dan tidak lagi relevan dengan keadaan masa berlandaskan dua faktor utama. Pertamanya, 
prinsip demokrasi dan keadilan. Malaysia negara yang kita cintai merupakan negara yang 
mengamalkan  sistem  demokrasi  semenjak  mencapai  kemerdekaan.Keluhuran 
Perlembagaan dan juga Kedaulatan Undang-undang adalah dua daripada lima prinsip 
rukun negara yang menjadi ideologi kebangsaan. 
Sejajar dengan kemajuan dan juga pembangunan sosial ekonomi yang telah 
berlaku.  Hasil daripada perancangan rapi serta pelaksanaan berkesan kerajaan semenjak 
lebih lima dekad lalu maka sudah tiba masanya untuk kita akur dengan landskap sosial 
politik dan juga sosial ekonomi yang telah berubah. Pendirian ini menuntut kita untuk 
mengkaji semula undang-undang serta amalan yang tidak selaras dengan prinsip asas 
demokrasi dan juga keadilan. 
■1930 
  Sehubungan  dengan  itu  sebagai  asasnya,  tindakan  terhadap  orang  yang 
melakukan kesalahan jenayah hendaklah diambil di bawah undang-undang sedia ada 
dengan mematuhi prinsip bahawa sebarang hukuman hendaklah berdasarkan sabitan oleh 
mahkamah  selepas  mengambil  kira  segala  bukti  sesuai  dengan  prinsip  universal.  Di 
samping itu, ia juga adalah seiring dengan semangat maqasid syariah dan juga prinsip usul 
fiqah bahawa perkara yang yakin itu tidak akan diselindung yang syak. Di sudut lain, maxim 
common law menyebut, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, “It is better that ten guilty men go 
free than that one innocent man to be convicted.”  
  Lantaran itu, kerajaan percaya bahawa pihak Polis Diraja Malaysia kini amat 
berkebolehan  untuk  mengumpul  bukti  secara  saintifik  dan  sistematik  dengan  adanya 
peningkatan  kemahiran  dan  juga  kelengkapan  teknologi  moden  bagi  membolehkan 
pendakwaan  dilakukan.  Serentak  itu,  kerajaan  komited  terhadap  penambahbaikan 
profesionalisme  pihak  Polis  Diraja  Malaysia  dalam  usaha  memerangi  jenayah  secara 
berkesan. Kerajaan juga berpegang kuat bahawa ia dilakukan dalam batas-batas keluhuran 
perlembagaan, kedaulatan undang-undang dan juga pemeliharaan hak asasi manusia.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  faktor  kedua  ialah  faktor  kemajuan  ICT  dan  juga 
urbanization. Dewasa ini menyaksikan kemajuan teknologi komunikasi dan juga maklumat 
telah mengurangkan keberkesanan sempadan fizikal.  
DN 7.12.2011  89 
 
 
Perancangan  dan  juga  pelaksanaan  satu  jenayah  hari  ini  tidak  memerlukan 
kehadiran fizikal. Ia boleh dilakukan beribu kilometer dari lokasi sebenar. Sebagai contoh, 
jika dahulu individu menjalani perintah kediaman terhad diasingkan dan dipindahkan ke 
kawasan terpencil, hari ini dengan kemajuan prasarana fizikal, sistem pengangkutan dan 
proses  urbanisasi,  hampir  dua  pertiga  Malaysia  sudah  menjadi  kawasan  bandar.  
Sebahagian besar ceruk dan juga pelosok negara sudah boleh dihubungi. Tambahan lagi 
dalam era jalur lebar mudah alih, telefon pintar, email, Skype, texts dan WiFi terbukti 
pengasingan fizikal melalui pemakaian perintah kediaman terhad tidak lagi berkesan, malah 
perhubungan secara maya atau virtual menjadi jalan alternatif kepada individu-individu yang 
disekat untuk berhubung secara fizikal. Berdasarkan fakta-fakta yang telah dikemukakan 
tadi, Akta Kediaman Terhad 1933 sudah terang tidak diperlukan lagi. Pada hemah kerajaan, 
pemansuhan akta ini merupakan satu keputusan yang amat wajar.   
  Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan ucapan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri di Dewan Rakyat pada 5 Oktober lalu, Yang Berhormat Menteri Dalam negeri telah 
membebaskan kesemua 125 individu yang ditahan di bawah Perintah Kediaman Terhad 
dengan  serta-merta.  Serentak  dengan  itu  juga,  Kementerian  Dalam  Negeri  telah 
membatalkan lebih 200 waran yang belum disampaikan. Pucuk pangkalnya kerajaan tidak 
akan sekali-kali berganjak dari meneruskan perjalanan dan lebih komited untuk membuat 
yang terbaik demi keharmonian negara. Sesungguhnya, ini hanya satu permulaan.  
  Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Kediaman Terhad (Pemansuhan) 
2011 yang dibentangkan di hadapan Dewan yang mulia ini bertujuan untuk memansuhkan 
Akta Kediaman Terhad 1933 yang sudah lapuk dan sudah tidak berguna lagi pada masa ini. 
Rang undang-undang ini memperuntukkan seperti yang berikut: 
(i)  fasal 1 mengandungi tajuk ringkas akta yang dicadangkan; 
(ii)  fasal  2  bertujuan  untuk  memansuhkan  Akta  377  dan 
mengadakan peruntukan kecualian yang menyatakan bahawa 
pemansuhan Akta 377 tidak akan menjejaskan apa-apa perintah 
yang dikeluarkan atau dibuat atau tindakan atau prosiding yang 
diambil  di  bawah  akta  yang  dimansuhkan  sebelum  tarikh 
permulaan kuat kuasa akta pemansuhan ini; dan 
(iii)  fasal  3  bertujuan  untuk  mengadakan  peruntukan  mengenai 
peluputan perintah yang masih berkuat kuasa dan penghentian 
tindakan dan prosiding yang belum selesai di bawah akta yang 
dimansuhkan apabila akta pemansuhan ini mula berkuat kuasa. 
Dengan kata lain, pemansuhan Akta Kediaman Terhad 1933 tidak menjejaskan 
apa-apa perintah yang dikeluarkan atau dibuat atau tindakan atau prosiding yang diambil 
sebelum tarikh permulaan kuat kuasa akta ini.  Pemansuhan Akta Kediaman Terhad 1933 
ini juga tidak akan melibatkan sebarang implikasi kewangan kepada kerajaan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pemansuhan  Akta  Kediaman  Terhad  1933  adalah 
berasaskan kepada keperluan dan juga kehendak semasa.  Ia dilihat akan dapat membantu 
mencapai matlamat untuk pelaksanaan dan juga pentadbiran sistem perundangan yang 
lebih adil di samping memelihara kebebasan asasi individu sebagaimana yang dijamin oleh 
Perlembagaan Persekutuan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan II [Tuan Gan Ping Sieu]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis 
ialah  rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  memansuhkan  Akta  Kediaman 
Terhad 1933 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk di bahas. Silakan 
Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman bin Bakar. 
 
 
90  DN 7.12.2011 
 
7.37 mlm. 
  Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama 
sekali saya rakamkan terima kasih kepada Jabatan Perdana Menteri yang mengemukakan 
untuk dimansuhkan sahaja Akta Kediaman Terhad 1933. Sebenarnya akta ini sudah lapuk, 
sudah 68 tahun. Saya ingat sebelum Jepun datang, sebelum merdeka, jadi lapuk selapuk-
lapuknya. Jadi, apa pun kita tidak ketinggalan.  
Sebagai permulaan, saya mengatakan bahawa keselamatan itu amat penting, 
bukan sahaja Malaysia, tetapi semua negara dalam dunia ini. Keselamatan itu menjadi 
perkara yang dominan, yang utama bagi semua negara. Hari ini kita lihat banyak negara 
ubahsuai undang-undang keselamatan untuk mengikuti edaran zaman. Sebagai contohnya, 
India, Eropah, Australia, Amerika dan juga negara-negara yang lain telah mengadakan 
undang-undang berkaitan keselamatan sesuai dengan isu keganasan terancang sebagai 
contoh. Akan tetapi, keselamatan itu perlu tinjau daripada dua faktor yang utama.  Pertama 
ialah Malaysia sebagai sebuah negara demokrasi dan menjalankan prinsip keadilan.  
■1940 
Jadi, hendaklah memberi jaminan bahawa tidak ada seorang pun dinafikan haknya 
untuk melakukan sesuatu atau diletakkan di bawah double jeopardy akan tetapi walaupun 
bebas,  mereka kena  terikat  dengan persoalan  menjaga  keharmonian  orang  lain  atau 
warganegara lain. Jadi, kita tengok di Malaysia sekarang sebagai kata Yang Berhormat 
Menteri tadi, kita menjalankan prinsip demokrasi dan keadilan berdasarkan prinsip maqasid 
syariah dan prinsip usul fiqah. Iaitu bahawa perkara yang yakin itu tidak akan diselindungi 
oleh yang syak. Jadi, sesuatu yang kita syak sahaja tidak boleh ditahan di rumah, di 
kediaman  terhad.  Itu  hujah  saya  yang  pertama  kenapa  dan  mengapa  ianya  perlu 
dimansuhkan.  
  Kedua, saya lihat sekarang negara maju semua, bukan sahaja Malaysia tetapi 
pendek kata maju belaka, berasalkan kepada penggunaan ICT dan urbanisasi. Jadi, kalau 
kita penjarakan seseorang, tahan seseorang, fizikal ya, tubuh badan ya, kena tahan. Dalam 
rumah,  dalam  tempat-tempat  yang  terhad  tetapi  mustahil  bagi  kita  memenjarakan 
mindanya, fikirannya, tambah-tambah lagi dalam era ICT dan urbanisasi. Mereka boleh 
berkomunikasi oleh internet, boleh berhubungan di antara satu sama lain. Jadi, prinsip 
kedua ini ialah untuk menyokong hujah saya bahawa kalau tahan di kediaman terhad tidak 
lagi sesuai.  
  Akta ini saya hendak jadikan satu hujah yang sekarang kita buat macam-macam 
transformasi  ekonomilah,  pelajaranlah.  Jadi,  transformasi  politik  juga  kena  berlaku. 
Kerajaan di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul 
Razak menjalankan banyak perkara-perkara yang baru termasuk transformasi. Jadi, sesuai 
dengan  hasrat  dan  cita-cita,  saya  sokong  penuh  akta  yang  lama  ini,  yang  lapuk  ini 
ditukarkan dengan yang baru. Dengan syarat keselamatan tetap diutamakan. Hujah saya 
yang keempat. Apabila kita baca tentang keselamatan, banyak sekali akta-akta yang kita 
lihat,  yang  kita  ada.  Contohnya,  kita  ada  Akta  Perhimpunan  Aman  2011  yang  akan 
dibentangkan nanti. Kedua, Kanun Keseksaan. Ketiga, akta penempatan penjenayah dan 
orang yang tidak diingini.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa cukup ya. Kalau masih panjang 
lagi, boleh sambung esok.  
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Boleh sambunglah. Thank you. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Pandai cakap hindustan ya? ‘Nahe’, ‘nahe’ tadi. Kalau 
thank you apa? Terima kasih apa?... Tidak tahu?... [Ketawa]  
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 
10 pagi, hari Khamis, 8 Disember 2011. 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 7.46 malam. 
 
