KKDR. 26.3.2018  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEENAM 
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 26 Mac 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Bayaran Kerajaan Kepada MMC untuk Projek Rangkaian Paip Pembetungan 
 
2.34 ptg. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya 
ditujukan kepada Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air (KeTTHA). Tajuk ucapan saya 
adalah Bayaran Kerajaan Kepada Pihak MMC Untuk Projek Rangkaian Paip Pembetungan. 
Tuan Yang di-Pertua, Projek Rangkaian Paip Pembetungan di bawah Kementerian Tenaga, 
Teknologi Hijau dan Air (KeTTHA) di hampir semua tempat di kawasan Balakong iaitu terletak 
di kawasan Parlimen Serdang seperti Taman Impian Ehsan, Taman Balakong Jaya, Bandar 
Damai Perdana, Taman Taming Jaya, Kampung Baru Balakong dan Taman Putri Jaya, 
nampaknya telah berhenti untuk beberapa bulan. 
Pemberhentian kerja ini telah menambah kepada kesesakan jalan raya di kawasan 
yang  terlibat.  Saya  mahu  mendapat  pengesahan  daripada  Menteri  sama  ada  delay  ini 
disebabkan oleh kelewatan bayaran daripada pihak KeTTHA kepada pihak MMC. Jikalau 
bayaran telah ditangguhkan, sila memberi penjelasan kenapa ia ditangguhkan. 
Apakah tindakan yang pihak kementerian boleh lakukan untuk mengendali masalah ini 
dan apakah tanggungjawab pihak MMC untuk memastikan bahawa kerja mereka di kawasan 
Balakong dihabiskan dalam masa yang terdekat. Sekian sahaja, Terima kasih. 
 
 
KKDR. 26.3.2018  2 
 
2.35 ptg. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Sri  Devamany  a/l  S. 
Krishnasamy]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu izinkan saya ucap terima 
kasih kepada Yang Berhormat Serdang yang telah mengajukan soalan mengenai projek ini. 
Projek Loji Rawatan Kumbahan Berpusat dan Penyambungan Rangkaian Paip Pembetungan 
di  kawasan  tadahan  lembangan  Sungai  Langat  atau  yang  dikenali  sebagai  Projek 
Pembetungan Langat bernilai RM1.595 bilion telah bermula sejak Oktober 2014 dan dijangka 
siap pada April 2021.  
Projek ini bertujuan untuk memberikan kemudahan perkhidmatan pembetungan yang 
lebih efisien kepada penduduk di kawasan sekitar Cheras Batu 11, Desa Baiduri, Cheras Jaya 
dan  sebahagian  kawasan  Kajang.  Sejak  projek  ini  dimulakan  pada  tahun  2014,  pihak 
kontraktor  telah  menyediakan  dan  menyiapkan  kerja-kerja  di  tapak  bina  dengan  status 
kemajuan projek keseluruhan sehingga 15 Mac 2018 adalah 65.7 peratus. Dengan kemajuan 
loji rawatan kumbahan, sebanyak 79.1 peratus dan sistem rangkaian paip pembetungan 66.6 
peratus.  
Bagi menjawab persoalan Ahli Yang Berhormat Serdang, kerja-kerja pemasangan 
sistem rangkaian paip pembetungan bagi projek ini sedang giat dilaksanakan di semua 
kawasan di bawah projek ini. Kerja-kerja tersebut merangkumi kerja-kerja pemasangan paip 
pembetungan  secara  korekan  terbuka  (open  cut)  yang  menyebabkan  kadang-kadang 
berlakunya gangguan trafik, traffic jam. Pembicuan (pipe jacking), pembinaan lurang (main 
hole) dan pembinaan rumah pam.  
Tuan Yang di-Pertua, kerja-kerja pemasangan sistem rangkaian paip pembetungan di 
kawasan Taman Impian Ehsan, Taman Balakong Jaya, Bandar Damai Perdana, Taman 
Taming Jaya, Kampung Baru Balakong dan Taman Puteri Jaya yang telah dibawa oleh Yang 
Berhormat ini juga masih berjalan di mana kerja-kerja pembicuan paip (main hole) atau pipe 
jacking itu dan lurang sedang dijalankan. Kerja-kerja pembicuan paip mengalami kesukaran 
disebabkan oleh keadaan struktur tanah yang berbatu (bedrock) seperti di Taman Balakong 
Jaya, Bandar Damai Perdana, Kampung Baru Balakong dan Taman Puteri Jaya.  
Keadaan tanah yang berbatu keras juga memerlukan kerja tambahan menggunakan 
bahan letupan terkawal (blasting) di mana permit bagi penggunaan bahan letupan terkawal 
perlu diperoleh daripada pihak Polis Diraja Malaysia (PDRM) dan Majlis Perbandaran Kajang 
(MPKj). So ini mengambil masa. Pihak kontraktor telah menyediakan pelan pengurusan trafik 
bagi meminimumkan kesesakan jalan raya dan pelaksanaan pelan pengurusan trafik bagi 
kawasan tersebut telah mendapat kelulusan pihak berkuasa tempatan iaitu Majlis perbandaran 
KKDR. 26.3.2018  3 
 
Kajang, kerja-kerja pemasangan sistem rangkaian paip pembetungan di kawasan tersebut 
dijangka akan siap pada bulan Ogos 2018. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengesahkan bahawa pembayaran kepada pihak 
kontraktor, isu yang dibangkitkan yang kedua tadi telah dibuat berdasarkan kepada nilai kerja 
sebenar yang telah dijalankan di tapak bina seperti mana yang dinyatakan di dalam Syarat-
syarat Kontrak. Pembayaran tersebut dibuat pada setiap bulan berdasarkan peruntukan yang 
diterima oleh Pihak Jabatan Perkhidmatan Pembetungan (JPP). Sehingga Januari 2018, 
jumlah pembayaran kerja yang telah diperakukan dan dibayar kepada pihak kontraktor adalah 
sebanyak RM680,956,600 (termasuk enam peratus GST). 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sangat komited mengenai pelaksanaan projek ini. 
Justeru kemajuan pelaksanaan projek ini sentiasa dipantau secara rapi memandangkan projek 
ini adalah untuk kepentingan dan keselesaan rakyat. Yang Berhormat, saya sendiri telah pergi 
melawat Pantai Dua dan untuk empat, lima atau enam bulan lalu... 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Langat 2. 
Dato’ Sri Devamany a/l S. Krishnasamy: Ya, Langat 2 untuk melihat bagaimana 
proses-proses kerja khususnya untuk mengatasi masalah dialog, masalah trafik kerana main 
hole itu akan menyebabkan– dan keselamatan jalan raya. So, saya mengalu-alukan maklum 
balas daripada Yang Berhormat, pengarah saya pun ada di sini dan selepas ini kita lihat. Akan 
tetapi bayaran kepada kontrak mengikut syarat telah pun dibuat. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 
2.30 petang, hari Selasa, 27 Mac 2018.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.42 petang] 
 
