 
KKDR. 5.11.2020                                       1 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KETIGA 
Khamis, 5 November 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 11.30 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Azalina Othman Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Penalti Perjudian Haram 
 
11.34 pg. 
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Pertama  sekali,  saya  ingin  mengucapkan  setinggi-tinggi 
penghargaan kepada pihak Kementerian Kewangan yang sentiasa berusaha 
untuk membuat yang terbaik dalam mengurus dan membangunkan ekonomi 
kerajaan demi kepentingan seluruh rakyat Malaysia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  memohon  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri  Kewangan  menjelaskan  apakah  pelan  tindakan  dan  hala  tuju 
berkenaan  dengan  penalti  perjudian  haram  yang  dibentangkan  dalam 
Belanjawan Tahun 2020, seperti berikut; “Bagi membendung aktiviti perjudian 
haram, kerajaan akan mencadangkan penalti mandatori minimum sebanyak 
RM100 ribu untuk perjudian haram dan hukuman penjara mandatori minimum 
enam bulan, manakala bagi pengendali perjudian haram, hukuman mandatori 
minimum RM1 juta dan hukuman penjara minimum 12 bulan akan dikenakan.”  
Tuan Yang di-Pertua, pihak Kementerian Kewangan harus memberikan 
pencerahan yang lebih lanjut mengenai perkara ini kerana masalah perjudian 
haram ini masih berleluasa di seluruh negara. Sindiket nombor haram 4D telah 
lama  wujud  dan  semakin  berleluasa  membuka  semula  kedai  perniagaan 
nombor haram mereka tanpa rasa takut. Di sesetengah kawasan terdapat lebih 
10 sindiket nombor haram berbanding dengan hanya satu pengusaha nombor 
ramalan yang berlesen.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  selalunya  pengendali  perjudian  haram  yang 
berjaya ditangkap ini akan diikat jamin dalam masa sehari sahaja dan terus 
 
KKDR. 5.11.2020                                       2 
membuka  semula  perniagaan  haram  mereka  setelah  bebas  diikat  jamin. 
Apabila kes mereka dibawa ke mahkamah dengan bukti-bukti yang kukuh, 
mereka  selalunya  akan  terlepas  daripada  hukuman  ataupun  dikenakan 
hukuman yang ringan sahaja.  
Selain daripada itu, sindiket 4D haram ini telah menyebabkan banyak 
masalah sosial kepada masyarakat. Terdapat ramai remaja bawah umur yang 
tercicir daripada persekolahan turut menjual tiket-tiket judi haram ini. Mereka 
telah  memperdayakan  anak-anak  bawah  umur  ini  dengan  menaburkan 
pendapatan yang lumayan kepada mereka.  
Bayangkanlah  apa  yang  terjadi  kepada  remaja-remaja  ini  apabila 
mereka dewasa kelak? Tuan Yang di-Pertua, setiap tahun, pengusaha nombor 
ramalan berlesen menyumbangkan lebih kurang RM2 bilion kepada pihak 
kerajaan  dalam  bentuk  cukai  judi,  duti  pertaruhan  pool,  cukai  jualan  dan 
pendapatan  cukai  korporat.  Ianya  merupakan  salah  satu  penyumbang 
percukaian yang terbesar di negara ini selepas Petronas.  
Pasaran sindiket nombor haram ini dianggarkan 1.5 hingga 3 kali lebih 
besar daripada saiz industri pengusaha nombor ramalan yang berlesen yang 
membawa kepada kehilangan cukai lebih 3 bilion. Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon  Kementerian  Kewangan  mengulas  perkembangan  persoalan  yang 
dibangkitkan ini dengan menyediakan ulasan yang disokong dengan data-data 
atau maklumat kualitatif dan kuantitatif untuk dirujuk sejauh manakah perkara 
ini menemui jalan penyelesaian.  
Kementerian  Kewangan  juga  diminta  mengemukakan  maklumat 
mengenai  Penalti  Perjudian  Haram,  sebab-sebab  utama  cadangan  belum 
diluluskan dan jumlah masa yang diperlukan untuk meluluskan penalti ini.  
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang 
Berhormat Menteri untuk menjawab. 
 
11.37 pg. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Abd Rahim bin Bakri]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Sungai Siput, saya mengucapkan 
terima kasih di atas soalan dan juga pandangan yang telah diberikan dan 
sememangnya kementerian mengambil maklum terhadap permasalahan judi 
haram yang merupakan satu daripada isu yang amat mendapat perhatian rakyat 
di Malaysia ketika ini. 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan cadangan Penalti Perjudian 
Haram yang dibentangkan dalam tahun 2020, sukacita saya ingin menyatakan 
 
KKDR. 5.11.2020                                       3 
bahawa sememangnya Kementerian Kewangan sedang dalam proses untuk 
membuat semakan untuk meminda hukuman dan denda-denda di bawah akta-
akta perjudian sedia ada untuk memperketat dan membendung aktiviti perjudian 
haram sepertimana yang telah menjadi hasrat kerajaan yang telah dizahirkan 
dalam pembentangan Belanjawan 2020. 
Bagaimanapun, proses meminda hukuman denda bagi aktiviti  perjudian 
mengambil sedikit masa kerana ia memerlukan semakan terhadap empat akta 
yang perlu dikemaskini dan dibuat pindaan sewajarnya iaitu: 
(i)  Akta Rumah Judi Terbuka 1953 (Common Gaming 
Houses Act 1953); 
(ii)  Akta Pertaruhan Wang Terkumpul 1967 (Pool Betting 
Act 1967); 
(iii)  Akta Loteri 1952 (Lotteries Act 1952); dan 
(iv)  Akta Pertaruhan 1953 (Betting Act 1953) 
 
Oleh itu saya berharap perkara ini dapat diselesaikan secepat yang 
mungkin dan ianya dapat memenuhi kehendak dan keperluan masyarakat kita 
di negara ini.     
Sekian, terima kasih.  
■1140 
 
Status Terkini Isu Penyiasatan Mayland Valiant Sdn. Bhd. 
 
11.40 pg. 
Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, sila nyatakan status terkini penyiasatan Jabatan 
Peguam Negara berkenaan isu Mayland Valiant Sdn. Bhd. menjual suite hotel 
dalam projek Dorsett Waterfront sebagai kediaman tetap.  
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima 
kasih Yang Berhormat Subang. Saya tak tahu sama ada ini soalan paling 
pendek ke tidak dalam sejarah. Saya harap jawapan jangan paling terpendek 
ya Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sekarang saya jemput Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. [Ketawa] 
 
 
 
 
 
KKDR. 5.11.2020                                       4 
11.41 pg. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Parlimen  dan 
Undang-undang) [Datuk Haji Shabudin Yahaya]: Terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua dan juga terima kasih kepada Ahli Parlimen Subang yang 
mengemukakan persoalan ini.   
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan khususnya Jabatan Perdana Menteri 
amat menghargai dan mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan Yang 
Berhormat  Subang  yang  telah  mengemukakan  ucapan  di  bawah  Usul 
Berkenaan Perkara Tadbir Kerajaan Peraturan Mesyuarat 17 berkaitan status 
terkini penyiasatan Jabatan Peguam Negara ke atas isu Mayland Valiant Sdn. 
Bhd. menjual suite hotel dalam projek Dorsett Waterfront sebagai kediaman 
tetap. 
Di  sini  saya  ingin  memberikan  latar  belakang  kepada  isu  yang 
dibangkitkan seperti berikut. 
Pertama, Maryland Valiant Sdn. Bhd melalui city plan network telah 
membuat tiga permohonan kebenaran merancang kepada Majlis Perbandaran 
Subang  Jaya  untuk  membina  pangsapuri  servis  dan  pengubahsuaian 
sebahagian bangunan Hotel Grand Dorsett Subang. 
Kedua, permohonan pertama dan kedua yang dibuat pada 4 Mei 2007 
dan 31 Oktober 2008 ditolak oleh pihak MPSJ disebabkan oleh beberapa faktor. 
Permohonan  kali  ketiga  telah  dibuat  pada  12  Februari  2010.  Mesyuarat 
Jawatankuasa Pusat Setempat pada 2 Ogos 2011 telah bersetuju meluluskan 
permohonan  pelan  pembangunan  berhubung  pengubahsuaian  terhadap 
sebahagian bangunan Hotel Grand Dorsett sahaja.  
Sehubungan itu, permohonan kebenaran merancang telah dibuat di atas 
Lot 4244 ataupun di bawah Geran 38842 dan Lot 4245 di bawah Geran 38843 
Mukim Damansara, Daerah Petaling, Selangor untuk Tetuan Malaysia Land 
Properties Sdn. Bhd. Pada 13 Jun 2012, Mayland Valiant Sdn. Bhd. telah 
menjual 1200 unit daripada 1989 unit pangsapuri servis dengan harga bermula 
daripada RM280,500 sehingga RM1,520,000 bagi sebanyak 789 unit dijadikan 
bilik hotel yang diuruskan oleh Kumpulan Hotel Dorsett.  
Jabatan  Perancang  Bandar  di  Majlis  Perbandaran  Subang  Jaya 
mengesahkan penjualan 1200 unit pangsapuri servis bertentangan dengan 
kelulusan yang diberikan oleh Majlis Perbandaran Subang Jaya kerana pihak 
Majlis Perbandaran Subang Jaya hanya memberikan kebenaran merancang 
bagi penambahan dan pengubahsuaian hotel, bukannya pangsapuri servis.  
Oleh  yang  demikian,  pada  7  September  2012,  Majlis  Perbandaran 
Subang Jaya telah menyaman Mayland Valiant Sdn. Bhd. dengan Saman 
 
KKDR. 5.11.2020                                       5 
Guaman Sivil No.21NCVC-160-09/2012 di Mahkamah Tinggi Malaysia Shah 
Alam kerana tindakan pihak pemaju iaitu Mayland Valiant Sdn. Bhd. yang 
membuat  pembangunan  pemajuan  bagi  pangsapuri  servis  bukannya  hotel 
seperti  kelulusan  kebenaran  merancang  yang  diberikan  oleh  pihak  Majlis 
Perbandaran Subang Jaya.  
Pada 29 Jun 2016, berdasarkan penghakiman bagi saman sivil di antara 
saman Majlis Perbandaran Subang Jaya dan Mayland Valiant Sdn. Bhd. adalah 
dihakimkan bahawa tuntutan kebenaran merancang daripada Mayland Valiant 
Sdn. Bhd. kepada Majlis Perbandaran Subang Jaya adalah dibenarkan untuk 
kebenaran merancang bagi hotel sahaja dan bukannya pangsapuri servis.  
Selain itu, pelan pembangunan yang diluluskan oleh Majlis Perbandaran 
Subang Jaya adalah tidak sah dan Mayland Valiant Sdn. Bhd. dikenakan saman 
sebanyak RM120,000 seperti yang dituntut oleh Majlis Perbandaran Subang 
Jaya.  
Namun begitu, pada April 2017, Mahkamah Rayuan telah membatalkan 
keputusan tersebut dan membenarkan Mayland Valiant Sdn. Bhd. meneruskan 
pembangunan  ini.  Bagi  penjualan  unit  pangsapuri  servis  pada  tarikh  22 
Disember  2011,  pemaju  iaitu  Mayland  Valiant  Sdn.  Bhd.  telah  membuat 
permohonan atas talian melalui sistem Business Licensing Electronic Support 
System  ataupun  BLESS  kepada  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan menggunakan Borang LR2/2007 untuk permohonan lesen pemaju 
perumahan yang membolehkan pemaju membuat pengiklanan dan penjualan 
unit  pangsapuri  servis.  Dokumen-dokumen  sokongan  bagi  kelulusan  lesen 
pemaju perumahan akan dilampirkan semasa permohonan dibuat.  
Pihak  kementerian  akan  memproses  permohonan  yang  mempunyai 
maklumat  yang  tepat  serta  lampiran  dokumen-dokumen  sokongan  yang 
lengkap. Sekiranya terdapat kesalahan kepada maklumat yang dimuat naik oleh 
pihak  pemaju  ataupun  dokumen  yang  dilampirkan  adalah  tidak  lengkap, 
kementerian tidak akan meneruskan proses kelulusan lesen pemaju tetapi akan 
memaklumkan  kepada  pihak  pemaju  terlebih  dahulu  bagi  melengkapkan 
permohonan tersebut.  
Dalam penetapan kategori jenis kediaman, Mayland Valiant Sdn. Bhd. 
telah memilih kategori pangsapuri servis kerana pada masa itu tidak terdapat 
kategori bagi hotel suite di dalam sistem BLESS dan perkara ini tidak menjadi 
isu di pihak Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan kerana tiada 
penolakan  daripada  segi  permohonan  lesen  pemaju  daripada  pihak 
kementerian.  
Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  telah  meluluskan 
 
KKDR. 5.11.2020                                       6 
lesen pemaju perumahan kepada Mayland Valiant Sdn. Bhd. pada 29 Februari 
2012  kerana  berdasarkan  dokumen  dan  maklumat  yang  dilampirkan  oleh 
Mayland Valiant Sdn. Bhd semasa permohonan, ia selari dengan keperluan 
Akta Pemajuan Perumahan.  
Isu ini masih lagi dalam siasatan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah 
Malaysia ataupun SPRM dan kertas siasatan yang lengkap akan dikemukakan 
kepada pihak Jabatan Peguam Negara untuk dikaji dan dibuat keputusan.  
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, dengan itu tamatlah sesi ucapan di bawah Usul Berkenaan 
Perkara Tadbir Kerajaan Peraturan Mesyuarat 17 pada hari ini. 
 Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan 
sehingga jam 11.30 pagi hari Isnin, 9 November 2020.  
   
   [Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 11.48 pagi] 
 
