DR.6.3.2017                                                                 1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 6 Mac 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 11.05 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
ISTIADAT PEMBUKAAN PENGGAL KELIMA 
MAJLIS PARLIMEN YANG KETIGA BELAS 
 
   
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Persidangan Parlimen 
Yang Ketiga Belas, Penggal Kelima yang diadakan bersama di antara Dewan 
Negara dan Dewan Rakyat sekarang berlangsung.  
Persidangan ini adalah di bawah Perkara 60, Perlembagaan Persekutuan 
di mana Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong akan bertitah kepada Ahli-
ahli kedua-dua Majlis Parlimen bersesama.  
Sekarang  saya  tempohkan  persidangan  buat  sementara  waktu  untuk 
menyambut keberangkatan tiba Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. 
Persidangan ditempohkan.  
   
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 11.10 pagi] 
  [Mesyuarat disambung semula pada pukul 11.15 pagi] 
   
[Keberangkatan  tiba  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  ke 
Dewan Mesyuarat dan bersemayam di Peterana Diraja] 
 
  [Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mempersembahkan Titah Diraja 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2                                                                DR.6.3.2017                                                         
 
TITAH SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG XV 
SULTAN MUHAMMAD V 
 
 
Bismillahir Rahmanir Rahim, 
Alhamdulillahi rabbil ‘alamin.  
Wassolaatu wassalaamu ‘ala asyrafil anbiyaai wal mursalin.  
Wa’ala aalihi wa sohbihi ajma’iin, 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. 
Yang di-Pertua Dewan Negara, Yang di-Pertua Dewan Rakyat, Ahli-ahli 
Dewan Negara dan Ahli-ahli Dewan Rakyat sekalian. 
Alhamdulillah, segala pujian dan kesyukuran ke hadrat Allah Subhanahu 
Wata’ala, kerana dengan limpah kurnia dan izin-Nya jua dapat kita bersama-sama 
pada pagi ini dalam Istiadat Pembukaan Penggal Kelima, Parlimen Ketiga Belas.  
Selawat  ke  atas  junjungan  besar  Nabi  Muhammad  Sallallahu  ‘Alaihi 
Wasallam, pembawa rahmat ke atas sekalian alam, serta ke atas keluarga dan 
sahabat-sahabat Baginda.  
Terlebih dahulu Beta merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada 
Paduka Nenda Tuanku Alhaj Abdul Halim Mu’adzam Shah Ibni Almarhum Sultan 
Badlishah, Sultan Kedah dan Paduka Nenda Tuanku Hajah Haminah, Sultanah 
Kedah, yang sebelum ini telah bersemayam sebagai Yang di-Pertuan Agong dan 
Raja Permaisuri Agong selama lima tahun, menaungi negara dan rakyat jelata 
dengan penuh adil, saksama serta bijaksana.  
Beta bersyukur kerana dengan kehendak dan izin-Nya jua, Beta telah 
dilantik sebagai Yang di-Pertuan Agong XV bagi negara Malaysia yang bertuah ini. 
Beta  berikrar  akan  meneruskan  kesinambungan  pemerintahan  yang  adil  dan 
saksama,  mengutamakan  kesejahteraan  rakyat,  dan  kemakmuran  negara 
berlandaskan prinsip Raja Berperlembagaan.  
Beta mengucapkan tahniah kepada Mamanda Perdana Menteri, barisan 
Jemaah Menteri, anggota-anggota pentadbiran lain, penjawat awam, pemimpin 
masyarakat  dan  sekalian  rakyat  jelata  di  atas  penat  lelah  mereka  bagi 
membangunkan negara ini. Marilah kita saling bekerjasama untuk meningkatkan 
lagi kejayaan-kejayaan tersebut.  
Beta merakamkan tahniah ke atas kejayaan pihak Polis Diraja Malaysia 
(PDRM) dalam mengurangkan kadar jenayah, membasmi fahaman radikal dan 
ajaran-ajaran sesat serta ideologi militan yang bercanggah dengan pegangan Ahli 
Sunnah Wal Jamaah di Malaysia.  
Tidak dilupakan Angkatan Tentera Malaysia juga memainkan peranan yang 
sangat  penting  dalam  menjaga  keselamatan  negara  tanpa  kita  menyedari 
pengorbanan mereka yang tidak terhingga demi tanah air tercinta. Beta serta 
kerajaan akan terus memperkukuhkan kedua-dua pasukan keselamatan tersebut. 
Bila diizinkan, Kerajaan Beta berhasrat untuk menambah perolehan kelengkapan 
dan  kenderaan,  menjaga  kebajikan  mereka  seperti  menyediakan  kuarters, 
memperluaskan faedah-faedah tertentu termasuk kepada anggota yang cedera 
atau kepada keluarga veteran yang telah meninggal dunia sebelum tahun 2001 dan 
sebagainya.  
Beta juga mengalu-alukan tindakan kerajaan menempatkan lebih banyak 
aset dan fasiliti keselamatan seperti pangkalan operasi hadapan helikopter serta 
sea basing di perairan pantai timur Sabah bagi meningkatkan keselamatan di 
kawasan berkenaan.  
DR.6.3.2017                                                                 3                   
 
Kerjasama dan persefahaman yang telah dicapai dengan Kerajaan Filipina 
berhubung kawalan keselamatan di Laut Sulu telah mengukuhkan lagi hubungan 
dua hala kedua-dua negara terutama dalam bidang keselamatan.  
Ahli-ahli Yang Berhormat,  
Bagi memastikan kedudukan kewangan negara terus kukuh, kerajaan Beta 
komited untuk meneruskan langkah konsolidasi fiskal bagi mencapai sasaran bajet 
berimbang pada tahun 2020. Justeru, kerajaan akan terus berusaha gigih untuk 
mengambil langkah-langkah konkrit bagi meningkatkan lagi saiz ekonomi daripada 
RM1.3 trilion pada masa ini kepada RM2 trilion akan datang. Di samping itu, untuk 
jangka  masa  panjang,  kerajaan  Beta  akan  turut  berusaha  untuk  menjadikan 
Malaysia antara 20 buah negara ekonomi utama dunia.  
Beta menyeru supaya semua pihak berganding bahu menghadapi cabaran-
cabaran  dengan  meningkatkan  lagi  produktiviti  ke  arah  ekonomi  yang  lebih 
mampan.  Peningkatan  produktiviti  yang  berterusan  berasaskan  kreativiti  dan 
inovasi,  akan  menjadi  pemangkin  untuk  merealisasikan  pertumbuhan  dan 
menjadikan negara kekal berdaya saing.  
Kerajaan Beta sedar penyusutan nilai Ringgit berbanding mata wang utama 
dunia  memberi  kesan  terhadap  rakyat.  Namun,  penyusutan  Ringgit  adalah 
disebabkan oleh faktor luaran dan juga dalaman. Beta percaya kerajaan akan 
bertindak dengan komitmen yang sepenuhnya bagi menyelesaikan masalah ini 
secepat mungkin.  
Ahli-ahli Yang Berhormat,  
Insya-Allah, kerajaan Beta akan terus mengambil langkah-langkah untuk 
membantu  mengurangkan  beban  rakyat  terutamanya  kumpulan  isi  rumah 
berpendapatan 40 peratus terendah, atau B40, dan 40 peratus pertengahan, atau 
M40 kerana kedua-dua kumpulan ini paling terdedah kepada beban kewangan.  
Beta mengalu-alukan usaha kerajaan dalam menyediakan pelbagai insentif 
bagi menjana pendapatan tambahan kumpulan ini dengan meneruskan pemberian 
subsidi bersasar, meningkatkan kadar dan mempelbagaikan pelaksanaan program 
Bantuan Rakyat 1Malaysia atau BR1M, bantuan kepada peniaga kecil, bantuan 
kepada pemandu teksi memiliki permit, serta pelepasan cukai gaya hidup. Langkah 
ini adalah bagi meringankan beban kos sara hidup kedua-dua kumpulan isi rumah 
terbabit dalam mengharungi kehidupan seharian.  
Kerajaan  Beta  juga  sedang  meminda  Akta  Kebankrapan  1967  bagi 
memberi peluang kepada golongan yang bankrap untuk bangkit semula memulakan 
kehidupan baharu dan terus menyumbang semula kepada ekonomi negara.  
Kerajaan Beta, dalam usaha untuk meningkatkan taraf hidup rakyat, akan 
terus  mempelbagaikan  insentif  dan  bantuan  bagi  membolehkan  mereka 
memperoleh pendapatan yang tinggi, sekali gus membantu menangani masalah 
kos sara hidup. Di samping itu, aktiviti penguatkuasaan akan dipergiatkan ke atas 
peniaga  yang  tidak  bertanggungjawab  bagi  memastikan  kesejahteraan  rakyat 
terpelihara.  
Antara  cabaran  kehidupan  rakyat  adalah  isu  pemilikan  rumah  yang 
keperluannya sentiasa meningkat seiring dengan pertambahan penduduk. Sebagai 
kerajaan yang prihatin, kerajaan Beta sentiasa berusaha untuk menyediakan lebih 
banyak  rumah  mampu  milik  kepada  golongan  berpendapatan  rendah  dan 
sederhana  untuk  memiliki  kediaman  sendiri.  Lain-lain  insentif  juga  telah 
 
4                                                                DR.6.3.2017                                                         
 
diperkenalkan oleh kerajaan termasuk Perumahan Rakyat 1Malaysia, Perumahan 
Penjawat Awam 1Malaysia, rumah sewa untuk beli atau RTO, MyDeposit, MyHome, 
Rumah Bina Negara FELCRA dan RISDA, Perumahan Generasi Baharu FELDA 
dan sebagainya. Setakat ini, 77.1 peratus daripada sasaran pembinaan 1 juta rumah 
mampu milik dalam tempoh 2013 hingga 2018 berada pada pelbagai peringkat 
pelaksanaan termasuk yang telah siap.  
Kerajaan juga telah bercadang untuk membina 10,000 unit rumah untuk 
anak muda di dalam kelompok M40 yang dipanggil Rumah Mampu Milik bagi 
golongan belia. Projek berkenaan dijangka akan bermula pada tahun ini di mana 
lebih kurang 5,000 unit akan dibina di atas tanah milik Kerajaan Persekutuan di 
Kuala Lumpur.  
Beta amat sukacita dengan penekanan kerajaan terhadap pembangunan 
prasarana pengangkutan awam terutamanya yang berasaskan rel seperti projek 
Keretapi Berkelajuan Tinggi iaitu High Speed Rail, Transit Aliran Massa atau Mass 
Rapid Transit, Laluan Rel Pantai Timur dan sambungan Transit Aliran Ringan atau 
Light Rail Transit iaitu LRT bagi meningkatkan hubungan dan mobiliti rakyat.  
Sesungguhnya,  rakyat  telah  lama  menunggu  untuk  menikmati  sistem 
pengangkutan awam yang efisien, berkualiti serta kadar tambang yang berpatutan 
seperti mana terdapat di negara maju. Justeru itu, Beta mengucapkan tahniah 
dengan terlaksananya projek ikonik transit aliran massa iaitu MRT, Sungai Buloh-
Kajang, Fasa Satu yang telah beroperasi pada 16 Disember 2016, yang akan 
disusuli pula Fasa Dua pada Julai 2017. Begitu juga, Beta amat mengalu-alukan 
cadangan pembinaan Laluan Rel Pantai Timur yang akan menghubungkan antara 
kawasan Pantai Timur dengan Pantai Barat Semenanjung. Projek Lebuhraya Pan 
Borneo pula akan menjadi pemangkin kepada pertumbuhan ekonomi rakyat di 
Sabah dan Sarawak.  
Pelaksanaan semua projek ini akan memberi kemudahan kepada rakyat, 
meningkatkan  jaringan  pengangkutan,  merangsang  kegiatan  ekonomi  serta 
meletakkan Malaysia setanding dengan negara maju.  
Ahli-ahli Yang Berhormat,  
Kebajikan  rakyat  luar  bandar  termasuk  masyarakat  Orang  Asli  serta 
peribumi di Sabah dan Sarawak sentiasa diberi perhatian. Kerajaan Beta akan terus 
melaksanakan  projek  infrastruktur  asas,  program  pembangunan  ekonomi  dan 
sosial, serta menaik taraf bangunan sekolah luar bandar yang daif terutamanya di 
Sabah dan Sarawak. Pembangunan luar bandar akan terus diperkukuhkan di bawah 
Dasar Pembangunan Luar Bandar Transformasi Nasional 2050, yang dirangka 
selaras dengan keperluan semasa, dan akan datang.  
Beta mengucapkan syabas kepada Mamanda Perdana Menteri yang telah 
mengambil inisiatif tertentu bagi mendorong peningkatan harga komoditi seperti 
getah dan minyak sawit. Kerajaan Beta sedar terdapat usaha menimbulkan publisiti 
negatif, mengaitkan pengeluaran komoditi dengan isu-isu yang boleh menjejaskan 
eksport negara. Sehubungan ini, kerajaan akan terus meningkatkan promosi dan 
kempen penerangan untuk menangkis segala tohmahan.  
Beta menyeru supaya  lebih  banyak langkah diambil bagi memastikan 
jaminan bekalan makanan yang mencukupi dan berkualiti dengan harga yang 
munasabah bagi memastikan keperluan rakyat dipenuhi selaras dengan aspirasi,  
“Makanan Kita Masa Depan Kita”. Program-program galakan dan pendedahan 
potensi  sektor  pertanian  moden  yang  berinovatif  hendaklah  ditingkatkan  bagi 
memenuhi  permintaan  pasaran  dunia.  Sektor  pertanian  mampu  menjanjikan 
pendapatan lumayan jika diusahakan secara kreatif dan menggunakan teknologi 
DR.6.3.2017                                                                 5                   
 
terkini.  Ini  menjadikan  Malaysia  sebuah  negara  self-sufficient  untuk  sektor 
agrikultur.  
Bagi meningkatkan lagi sumbangan wanita kepada ekonomi negara, Beta 
mengalu-alukan  penglibatan  golongan  ini  dalam  ekonomi  diteruskan  dalam 
Rancangan  Malaysia  Kesebelas  dengan  menetapkan  sasaran  penyertaan  59 
peratus daripada wanita dalam pasaran kerja.  
Menyedari pentingnya keseimbangan antara kemajuan dan kesejahteraan 
masyarakat  serta  keluarga,  kerajaan  Beta  telah  menggubal  Dasar  dan  Pelan 
Tindakan Keluarga Negara sebagai panduan dalam pembangunan sosioekonomi 
dengan mengambil kira kepentingan institusi kekeluargaan. Beta juga berharap 
semua pihak berganding bahu bagi memelihara kebajikan golongan mudah terjejas 
seperti kanak-kanak, warga emas, ibu tunggal yang miskin serta orang kurang 
upaya  agar  mereka  terus  dilindungi.  Bagi  melindungi  golongan  kanak-kanak 
daripada penjenayah seksual yang mengeksploitasi mereka, kerajaan Beta akan 
membentangkan  Rang  Undang-undang  Jenayah  Seksual  Kanak-kanak  untuk 
menangani masalah tersebut secara komprehensif.  
Kerosakan alam sekitar akan menjejaskan kehidupan dan mengambil masa 
yang lama untuk dipulihkan sepenuhnya serta melibatkan kos yang tinggi. Justeru, 
Beta menggesa semua pihak untuk menghargai dan melindungi alam semula jadi 
serta  tidak  memusnahkan  keseimbangan  ekologi.  Contohnya  di  Cameron 
Highlands,  undang-undang  hendaklah  dikuatkuasakan  sepenuhnya  demi 
meningkatkan  keyakinan  rakyat  bahawa  kerajaan  serius  dalam  menjaga  dan 
memulihara  pengekalan  alam  sekitar.  Beta  juga  menyeru  rakyat  supaya 
mengamalkan gaya hidup hijau seperti menggunakan tenaga dan air dengan lebih 
cekap ke arah mencapai matlamat negara untuk menjadi ekonomi rendah karbon. 
Selain itu juga, masyarakat perlu lebih prihatin serta tidak membuang sampah 
merata-rata dan keadaan tandas-tandas awam hendaklah diberi keutamaan dalam 
kebersihannya.  
Beta amat prihatin dengan peningkatan yang agak membimbangkan kes-
kes penyakit tidak berjangkit. Perkhidmatan saringan risiko penyakit tidak berjangkit 
dan khidmat nasihat penjagaan kesihatan telah disediakan oleh kerajaan melalui 
klinik kesihatan, dan Klinik 1Malaysia di seluruh negara. Berbanggalah, negara ini 
memiliki  prasarana  dan  kemudahan  kesihatan  yang  diiktiraf  di  peringkat 
antarabangsa. Beta menyeru rakyat supaya mengamalkan gaya hidup sihat dan 
pemakanan seimbang bagi meningkatkan lagi tahap kesihatan diri... [Meneguk air]  
Ahli-ahli Yang Berhormat,  
Kepelbagaian budaya, warisan dan keunikan alam semula jadi adalah 
antara daya tarikan sektor pelancongan yang merupakan salah satu penyumbang 
utama kepada pendapatan negara. Beta menyeru supaya sektor ini dipertingkatkan 
lagi dengan mempelbagaikan produk-produk pelancongan dan meneroka pasaran 
strategik yang mampu meningkatkan ketibaan pelancong ke negara ini. Usaha 
menarik kedatangan pelancong adalah tugas kita bersama dan bukan di bahu 
kerajaan  semata-mata.  Ini  boleh  dilaksanakan  termasuk  dengan  menyokong 
kempen Tahun Melawat ASEAN@50.  
Beta menyambut baik dan menyokong visi Transformasi Nasional 2050, 
atau TN50 seperti yang telah digagaskan oleh Mamanda Perdana Menteri. TN50 
bersifat inklusif bagi mendapat pandangan, idea dan aspirasi mengenai hala tuju 
negara melalui national discourse yang merangkumi semua segmen masyarakat 
seperti belia, wanita, ilmuwan, budayawan, ulama dan sebagainya. TN50 juga 
 
6                                                                DR.6.3.2017                                                         
 
merupakan suatu visi 30 tahun ke hadapan dan menjadikan Malaysia sebuah 
negara berjaya di persada dunia.  
Pada masa ini, lebih 80 peratus lepasan bidang pendidikan dan latihan 
teknikal dan vokasional, atau TVET, berjaya mendapat pekerjaan dalam tempoh 6 
bulan selepas tamat pengajian. Justeru, bidang ini akan terus diperkasakan. Dalam 
bidang pendidikan tinggi pula, pelbagai inovasi telah diperkenalkan yang berjaya 
mempertingkatkan lagi modal insan yang berkualiti termasuk menyediakan akses 
pendidikan tanpa mengira had umur, lokasi dan masa. Ini adalah sejajar dengan 
perkembangan Revolusi Industri Keempat yang bukan sahaja memerlukan pekerja 
berkemahiran tinggi tetapi juga bakat dalam bidang sains, teknologi dan inovasi, 
atau STI yang mampu melonjak Malaysia menjadi negara yang lebih kompetitif.  
Usaha kerajaan Beta dalam pembangunan modal insan turut merangkumi 
seluruh lapisan masyarakat termasuk Orang Asli di Semenanjung serta peribumi di 
Sabah dan Sarawak. Tahap pendidikan mereka pada masa ini dilihat semakin 
meningkat  apabila  ramai  dalam  kalangan  mereka  telah  memegang  pelbagai 
jawatan profesional. Usaha murni bagi meningkatkan lagi pendidikan komuniti ini 
akan diteruskan bagi memastikan mereka turut bersama-sama menyumbang dalam 
arus kemajuan negara.  
Ahli-ahli Yang Berhormat,  
Untuk mengukuhkan lagi kesepaduan dan integrasi nasional, kerajaan Beta 
sedang  menyediakan  pelan  tindakan  untuk  pelaksanaan  Pelan  Perpaduan, 
Kesepaduan dan Penyatupaduan yang telah digubal berteraskan Perlembagaan 
Persekutuan dan Rukun Negara. Beta berharap pelan tindakan ini kelak dapat 
menentukan hala tuju ke arah menyatupadukan lagi rakyat. Janganlah kita cepat 
berpuas hati dengan usaha-usaha memupuk perpaduan yang telah dilaksanakan. 
Adalah tidak salah untuk kita berbeza pendapat, namun gunakanlah saluran yang 
betul, secara berhemah serta tanpa perlu melibatkan pihak luar mencampuri urusan 
dalaman negara.  
Sebagai  sebuah  negara  yang  mengamalkan  prinsip  wasatiyyah,  atau 
kesederhanaan, Beta menyokong segala inisiatif yang dilaksanakan agar sebarang 
unsur penghinaan terhadap agama Islam dan institusinya di negara ini ditangani 
dengan  kebijaksanaan  dan  ketegasan.  Beta  berharap  langkah-langkah  yang 
dilaksanakan dalam menangani penyebaran ajaran yang menyeleweng daripada 
Islam melalui media massa dan laman web terus dipertingkatkan termasuklah 
meneruskan pemerkasaan undang-undang pentadbiran agama Islam. Pada masa 
yang sama, kesepakatan pemimpin-pemimpin Islam utama di negara ini adalah 
suatu yang amat baik dan dialu-alukan, sebagaimana dalam menangani isu minoriti 
Rohingya di Myanmar.  
Pada kesempatan ini, Beta amat sukacita atas kunjungan Raja Salman bin 
Abdulaziz Al-Saud, Penjaga Dua Masjid Suci dan Raja Arab Saudi ke Malaysia, 
minggu lepas. Sesungguhnya lawatan tersebut mengukuhkan kedua-dua negara 
yang berada pada tahap terbaik.  
Beta juga mengalu-alukan usaha kerajaan menganjurkan Sesi Tergempar 
Majlis Menteri-menteri Luar Negeri Pertubuhan Kerjasama Islam Mengenai Situasi 
Minoriti Islam Rohingya pada 19 Januari 2017, di Kuala Lumpur. Sesungguhnya, ini 
bukan  bermakna  Malaysia  mencampuri  urusan  dalaman  sesebuah  negara, 
sebaliknya ia konsisten dengan dasar negara seperti mana penentangan Malaysia 
terhadap  kekejaman  dan  penindasan  yang  dilakukan  ke  atas  rakyat  Palestin 
sebagai membantu saudara sesama Islam sedunia.  
Dalam pada  itu,  Beta dukacita kerana masih berlaku penyelewengan, 
ketirisan dan rasuah, serta pembocoran maklumat terperingkat kerajaan termasuk 
DR.6.3.2017                                                                 7                   
 
oleh penjawat dan bekas penjawat awam. Walaupun dilakukan oleh segelintir, 
namun ia menghakis kepercayaan rakyat. Justeru, Beta mengalu-alukan tindakan 
membawa mereka yang terlibat ke muka pengadilan. Rakyat juga perlu memberi 
sokongan dengan tidak terlibat sebagai pemberi rasuah atau memiliki dokumen 
terperingkat tanpa kebenaran.  
Beta bersyukur, persediaan dan pengurusan kerajaan dalam menghadapi 
bencana banjir yang melanda negara hampir tiap-tiap tahun bertambah baik. Ini 
terbukti dengan usaha-usaha dan bantuan yang telah diberikan oleh agensi-agensi 
kerajaan, pihak swasta, badan bukan kerajaan dan para sukarelawan terutamanya 
sukarelawan  Angkatan  Pertahanan  Awam  Malaysia  dalam  pengurusan  serta 
penyaluran bantuan kepada mangsa banjir baru-baru ini. Ia disambut baik dan 
sangat dihargai oleh mereka yang terlibat. Justeru, Beta berharap kerjasama dan 
persefahaman pelbagai pihak dalam membantu mangsa banjir akan diteruskan lagi 
pada masa hadapan. Beta juga mengalu-alukan usaha kerajaan melaksanakan 
beberapa projek mitigasi banjir.  
Beta menghargai sumbangan rakyat  yang telah mengharumkan nama 
negara  dalam  pelbagai  bidang  seperti  kepimpinan,  akademik,  sukan, 
kesukarelawanan dan kesenian di peringkat antarabangsa. Begitu juga sumbangan 
serta  pengorbanan  anggota-anggota  Perkhidmatan  Awam,  Angkatan  Tentera 
Malaysia  dan  Polis  Diraja  Malaysia  dalam  mentadbir,  membangunkan  dan 
mempertahankan negara sangat dihargai. Beta juga menghargai segala usaha 
untuk  meningkatkan  kerjasama  antara  Kerajaan  Persekutuan  dan  kerajaan-
kerajaan negeri terutamanya dalam menangani cabaran-cabaran mendatang demi 
kesejahteraan rakyat dan negara. Beta yakin, walau apa pun cabaran dan halangan 
yang kita hadapi, selagi kita semua bersatu, mempunyai niat yang betul dan 
berusaha bersungguh-sungguh dan secara jujur, insya-Allah kejayaan akan menjadi 
milik kita, iaitu rakyat dan negara.  
Beta berdoa semoga negara Malaysia yang tercinta serta rakyatnya terus 
dianugerahkan oleh Allah Subhanahu Wata’ala dengan taufik dan hidayah, maju, 
aman sentosa serta hidup bersatu padu di bawah lindungan-Nya.  
Sekian.  Wabillahi taufik walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi 
wabarakaatuh. 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Persidangan Parlimen 
ditangguhkan sekarang. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 11.48 pagi] 
 
[Doa selamat dibaca oleh Mufti Wilayah Persekutuan, Sahibus Samahah 
Datuk Dr. Zulkifli Mohamad Al-Bakri] 
[Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong berangkat meninggalkan 
Majlis Parlimen] 
 
 
 
 
