DR.23.11.2010    1
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
Selasa, 23 November 2010 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)  
mempengerusikan Mesyuarat]  
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk  Nur  Jazlan  Mohamed  [Pulai]  minta  Menteri  Pengangkutan 
menyatakan status pelaksanaan projek pembesaran rangkaian LRT di Lembah 
Kelang. Sila jelaskan manfaat dari segi pulangan ekonomi dan kepentingan orang 
ramai. 
Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah memulakan pelaksanaan projek pembesaran 
rangkaian LRT di Lembah Klang dengan pelaksanaan projek sambungan LRT 
laluan Ampang dan Kelana Jaya. Rangkaian LRT ini adalah seperti berikut:- 
(i)  projek sambungan LRT Ampang 17.7 kilometer dengan 
13 stesen; dan 
(ii)  projek sambungan LRT Kelana Jaya, 17 kilometer dengan 
13 stesen. 
Pada masa ini projek-projek ini masih dalam peringkat akhir reka bentuk 
terperinci  iaitu  melebihi  95%  siap.  Urusan  pengambilan  tanah  telah  berjalan 
serentak dengan kerja-kerja awalan pengalihan utiliti. Dijangkakan projek ini akan 
disiapkan  dalam  tempoh  36  bulan  iaitu  dijangka  pada  awal  2014.  Dari  segi 
pulangan ekonomi, projek yang dianggarkan bernilai RM7 bilion ini dijangka akan 
mewujudkan pulangan berganda ekonomi sebanyak RM42 bilion atau pulangan 
enam kali  ganda.  Manakala  impak  berganda  pada  perniagaan  sahaja  adalah 
berjumlah  RM21  bilion  atau  tiga  kali  ganda  dan  berdasarkan  kepada  kajian 
Masters Builders Association impak ekonomi juga akan melibatkan 120 sektor 
perniagaan termasuk kontraktor, jurutera, arkitek dan pembekal bahan mentah.  
Selain  daripada  itu, semasa pembinaan  peluang  pekerjaan juga  akan 
diwujudkan sebanyak 2,000 peluang dan apabila beroperasi nanti ianya akan 
wujud sebanyak 800 peluang. Kewujudan stesen baru sebanyak 26 buah akan 
mewujudkan kesan ekonomi sekitarnya dan peningkatan nilai harga hartanah. 
Akan berlaku sekurang-kurangnya 15% di kawasan lingkungan 400 meter dari 
stesen LRT.   
Berkaitan  dengan  pertanyaan  Yang  Berhormat  dari  segi  kesan  dan 
manfaatnya kepada orang ramai adalah seperti berikut:- 
(i)  akan mengurangkan masa perjalanan pengguna dengan 
kurangnya kesesakan lalu lintas; 
2  DR.23.11.2010
 
(ii)  pengurangan  dalam  kos  langsung  bagi  penggunaan 
pengangkutan  persendirian  seperti  kos  bahan  api  dan 
minyak pelincir, kos tayar, kos bayaran tol, kos insurans 
kenderaan dan lain-lain; 
(iii)  projek ini akan menyumbang pengurangan pencemaran 
alam sekitar sama ada pencemaran udara dan bunyi; 
(iv)  pengurangan dalam kos sosial akibat kemalangan jalan 
raya  yang  melibatkan  rawatan  perubatan,  kehilangan 
nyawa, kecederaan dan lain-lain kesan psikologi; 
(v)  penggunaan pengangkutan awam yang lebih meluas akan 
mengurangkan penggunaan jalan raya yang lebih rendah; 
dan 
(vi)  meningkatkan tahap keselesaan dan peningkatan kualiti 
dan taraf hidup orang ramai ke arah yang lebih maju dan 
sihat dan tahap tekanan stres dapat dikurangkan akibat 
kesesakan di jalan raya dan memberikan kesan positif 
kepada kemajuan kesihatan penduduk. 
Dengan  siapkan  projek  ini  nanti,  kedua-dua  rangkaian  LRT  ini  akan 
bersambung di stesen Putra Heights dan akan membentuk satu rangkaian yang 
lengkap bagi sistem rel Lembah Kelang. Terima kasih. 
Datuk  Nur  Jazlan  Mohamed  [Pulai]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Saya mendengar banyak tohmahan dari pelbagai pihak bahawa 
pelaksanaan projek LRT ini lambat. Saya juga mendengar bahawa jaringannya 
tidak meluas yang menyebabkan kurang minat daripada penumpang, juga berlaku 
lobi-melobi daripada pihak pembangunan hartanah untuk menempatkan stesen di 
tanah mereka dan juga akhirnya jaringan LRT ini tidak ada interconnectivity yang 
baik dengan sistem monorel dan LRT yang kita ada sekarang. Jadi perkara ini 
juga mungkin timbul disebabkan oleh conflict of interest yang disebabkan oleh 
Syarikat Prasarana Negara Berhad yang memainkan peranan sebagai regulator 
dan juga sebagai pembina sistem tersebut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Soalan Yang Berhormat. 
Datuk Nur Jazlan Mohamed [Pulai]: Jadi soalan saya, kalau ada conflict 
of interest timbul daripada peranan Syarikat Prasarana Negara Berhad ini, adakah 
kerajaan  bercadang  untuk memisahkan  peranan  di  antara  regulator  dan  juga 
pembina sistem jaringan LRT ini pada masa akan datang. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  Yang  Berhormat  Pulai.  Apa  Yang  Berhormat  katakan  tadi  itu  sebagai 
tohmahan sahaja kerana  apa  yang  ingin saya nyatakan di sini kelewatan ini 
bukanlah berpunca daripada sebab-sebab tertentu tetapi ianya melibatkan soal 
banyak bantahan dibuat. Sebagai sebuah kerajaan yang mendahulukan rakyat, 
kita membuat consultation terhadap bantahan-bantahan ini dan dalam proses ini 
ianya  mengambil  sedikit  masa  dan  selain  daripada  itu  ada  juga  mengatakan 
bahawa ianya ada conflict of interest. Saya fikir ini tidak berlaku kerana projek ini 
adalah projek kerajaan dan dibina oleh kerajaan. Ianya dibuat bukan oleh syarikat 
swasta tetapi oleh syarikat kerajaan iaitu Syarikat Prasarana Negara Berhad yang 
dimiliki oleh Kementerian Kewangan.   
 
DR.23.11.2010    3
 
■1010 
Memang  kerajaan  telah  pun  mewujudkan  Suruhanjaya  Pengangkutan 
Awam  Darat  yang  akan  bertanggungjawab  dalam  pelaksanaan  projek-projek 
pengangkutan awam di masa akan datang. Terima kasih. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Timbalan Menteri, kerajaan 
memulakan  perancangan  projek  Mass  Railway  Transit  (MRT)  sebelum  projek 
pembesaran LRT disiapkan sepenuhnya. Satu kebimbangan  yang  ditimbulkan 
adalah bagaimana kerajaan boleh mengintegrasikan sistem MRT dengan sistem 
LRT yang sedia ada dalam pelan induk pengangkutan awam di Lembah Klang. 
Saya bagi contoh khusus di Kerinchi di mana hanya ada satu stesen LRT universiti 
yang berfungsi di pinggiran kawasan tersebut. Malangnya dalam perancangan 
MRT,  saya  lihat  tidak  ada  dicadangkan  lingkaran  yang  menghubungkan  ke 
kawasan  Kerinchi  sedangkan  keupayaan  LRT  ini  hanya  sekitar  1/3  daripada 
keupayaan MRT.  
Dengan  peningkatan  kepadatan  dan  pembangunan  pesat  di  kawasan 
tersebut melibatkan syarikat-syarikat seperti UOA di Bangsar South, Amona joint 
venture dengan DBKL dan YTL, stesen LRT sahaja tidak mencukupi. Soalan 
susulan saya, apakah rasional Kerinchi dipinggirkan dalam perancangan MRT dan 
bagaimanakah pilihan stesen-stesen di buat dalam projek bernilai RM40 bilion 
sekarang kerana seperti Yang Berhormat Pulai sebut tadi bahawa semua ini, 
pilihan-pilihan memberikan justifikasi kepada tohmahan bahawa wujudnya conflict 
of interest walaupun semuanya merupakan agensi kerajaan. Terima kasih.  
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat Lembah 
Pantai. Sebenarnya berkaitan dengan soalan Yang Berhormat itu adalah terlalu 
spesifik tetapi ingin saya nyatakan di sini bahawa kerajaan memang berusaha 
untuk mengintegrasikan sistem pengangkutan awam di dalam negara ini. Seperti 
mana yang kita tahu bahawa di antara NKRA yang penting di dalam pelaksanaan 
NKRA kita ialah berkaitan dengan meningkatkan keefisienan ataupun kecekapan 
pengangkutan  awam  negara  kita.  Dalam  peningkatan  ini,  di  antaranya  ialah 
daripada segi soal connectivity dan juga isu-isu berkaitan. Sebab itu kerajaan telah 
menubuhkan SPAD atau Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat Negara dan 
beberapa projek NKEA ataupun National Key Economic Area yang sedang dan 
akan dilaksanakan iaitu melibatkan pengangkutan awam sama ada LRT ataupun 
MRT adalah bertujuan untuk menyelesaikan semuanya ini. Terima kasih Yang 
Berhormat. 
 
 
2.  Tuan  Er  Teck  Hwa  [Bakri]  minta  Menteri  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan status penggunaan Bantuan Segera Ahli 
Parlimen, Skim Bantuan Persekutuan bagi kawasan Parlimen Bakri antara tahun 
2008 hingga 2010 :- 
(a)  pihak manakah yang dimandatkan oleh kementerian untuk  
mengendalikan peruntukan kebajikan segera ini; dan 
(b)  berikan  senarai  nama  yang  telah  menerima  bantuan 
kebajikan segera ini dalam tempoh 2008-2010. 
 
4  DR.23.11.2010
 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
[Puan Heng Seai Kie]: Terima kasih Yang Berhormat Bakri. Tuan Yang di-Pertua, 
kerajaan melalui Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
sentiasa prihatin kepada rakyat khususnya kumpulan sasar yang memerlukan 
bantuan. Bantuan segera Ahli Parlimen merupakan Skim Bantuan Persekutuan 
yang diwujudkan bagi mempercepatkan proses penyampaian  bantuan kepada 
kumpulan sasar yang memerlukan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak 
yang diberi mandat oleh kementerian untuk mengendalikan peruntukan bantuan ini 
ialah Ahli Parlimen, Pengarah Kebajikan Masyarakat Negeri dan Pengerusi Majlis 
Kebajikan  dan  Pembangunan  Masyarakat  iaitu  MAYANG  mengikut  kawasan 
masing-masing. 
Bagi  kawasan  Parlimen  Bakri,  pengendalian  proses  siasatan  atau 
semakan  dan  kelulusan  bantuan  ini  adalah  diluluskan  oleh  Pengerusi  Majlis 
Kebajikan  dan  Pembangunan  Masyarakat  iaitu  MAYANG  atau  Pengarah 
Kebajikan Masyarakat Negeri Johor yang diberikan kuasa untuk menguruskan 
bantuan  tersebut  mengikut  panduan  pengurusan  yang  disediakan  oleh 
kementerian.  
Tuan Yang di-Pertua, jumlah keseluruhan perbelanjaan Bantuan Segera 
Persekutuan bagi kawasan Parlimen Bakri untuk tempoh 2008 hingga Jun 2010 
adalah  sebanyak  RM151,200  melibatkan  362  orang  penerima  bantuan. 
Peruntukan Bantuan Segera Persekutuan bagi kawasan Parlimen Bakri tahun 
2008 adalah sebanyak RM26,700 telah dibelanjakan untuk membantu 50 kes yang 
memerlukan bantuan segera. Manakala bagi tahun 2009, sebanyak RM65,600 
telah  dibelanjakan  bagi  membantu  131  kes  dan  sebanyak  RM58,900  telah 
dibelanjakan sehingga Jun 2010 bagi membantu 181 kes. Sekian, terima kasih. 
Tuan  Er  Teck  Hwa  [Bakri]:  Terima  kasih  jawapan  daripada  Yang 
Berhormat  Timbalan Menteri. Saya dimaklumkan bahawa ada beberapa jenis 
bantuan  yang  diberikan  oleh  Pejabat  Kebajikan  termasuk kanak-kanak,  OKU, 
warga emas, mangsa bencana dan sebagainya. Pada tahun 2009, saya telah 
memohon bantuan di bawah Skim Bantuan Segera Ahli Parlimen untuk penduduk-
penduduk tempatan. Sebanyak enam kes telah diuruskan oleh saya iaitu satu kes 
perubatan dan lima kes kebakaran dan kebanjiran. Apa yang mengagumkan saya 
ialah tiada satu kes di bawah permohonan saya diambil kira sebagai Bantuan 
Segera Ahli Parlimen dan mereka disalurkan ke skim bantuan lain seperti Bantuan 
Bencana atau Bantuan Am dan sebagainya.  
Apabila saya bertanya pegawai-pegawai yang bertanggungjawab di atas 
perkara ini, saya diberitahu bahawa bantuan segera ini memang wujud dan beliau 
meminta saya memberikan akaun bank saya kepada beliau supaya wang boleh 
disalurkan terus ke dalam akaun saya. Apa yang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang  Berhormat,  ini  baca.  Kalau  buat  soalan,  buat  ringkas  sikitlah  Yang 
Berhormat. Ini baca hikayat ini. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Ya, ya. Saya cerita yang betul-betul berlaku 
punya di kawasan saya. Apa yang mengagumkan saya ialah apabila mereka 
mendapati  saya  ialah  seorang  Ahli  Parlimen  Pembangkang,  saya  diberitahu 
bantuan  segera  ini  hanya  boleh  diuruskan  oleh  pegawai-pegawai  tertentu. 
Kalaulah begitu, skim ini seharusnya tukar nama menjadi sebagai Skim Bantuan 
Ahli  Parlimen  Barisan  Nasional  atau  Skim  Bantuan  Segera  Pegawai  Jabatan 
Kebajikan. Saya ada dua soalan merujuk kepada perkara ini, apakah piawaian 
pihak  kementerian  yang  digunakan  semasa  permohonan  segera  ini 
DR.23.11.2010    5
 
dipertimbangkan.  Adakah  itu  benar  bahawa  bantuan  segera  ini  hanya  boleh 
disalurkan kepada Ahli-ahli Parlimen mengikut parti politik? 
Yang kedua, berikan jawapan secara bertulis senarai jenis bantuan segera 
di bawah skim ini mengikut kawasan Parlimen dan pecahan tahunan dari 2008 
sehingga 2010. Terima kasih. 
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Bakri atas beberapa 
soalan  tambahan  yang  telah  pun  dikemukakan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk 
menjawab isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bakri, yang pertama 
sekali daripada soalan itu, nampaknya Yang Berhormat Bakri tidak begitu faham 
tentang kegunaan Skim Bantuan Segera ini. Sebenarnya, kes-kes permohonan 
seperti  bantuan  kanak-kanak,  bantuan  orang  tua  dan  sebagainya  haruslah 
dipohon di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat yang biasa. Untuk Skim Bantuan 
Segera,  ia  hanya  dikhususkan  untuk  bantuan  bagi  bencana  ataupun  kes-kes 
kecemasan.  Bagi menjawab isu yang kedua iaitu bahawa mandat skim ini hanya 
akan  diberikan  kepada  Ahli  Parlimen  Barisan  Nasional,  itu  merupakan  satu 
tohmahan kerana  punca  kuasa untuk pemberian  mandat bagi mengendalikan 
peruntukan kebajikan segera ini adalah terletak pada Jemaah Menteri. 
Walaupun pelantikan MAYANG adalah di bawah kuasa Menteri, tetapi ia 
juga perlu mendapat persetujuan daripada Jemaah Menteri dan pelantikan ini 
akan dikaji semula setiap tahun. 
■1020  
Bagi menjawab isu yang ketiga iaitu tentang perincian bagi setiap kes dan 
juga jumlah perbelanjaan yang telah dibelanjakan daripada tahun 2008 hingga 
2010. Oleh kerana senarainya panjang, saya akan serahkan jawapan ini kepada 
Yang Berhormat selepas ini.  Sekian, terima kasih.   
Tuan  Er  Teck  Hwa  [Bakri]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  boleh  soalan 
tambahan?   
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.    Saya  pun  pelik 
pertanyaan daripada Yang Berhormat Bakri ini kerana kalau ada bantuan kepada 
seseorang, saya pun hendak juga kerana saya tidak dengar pun.  Akan tetapi saya 
mengucapkan  tahniah  kepada  kementerian  kerana  sebenarnya  banyak 
membantu.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Soalan sahaja Yang Berhormat.   
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Selepas ini saya beri 
soalan, hendak beri preamble sedikit.  Membantu rakyat di seluruh negara tetapi 
walau  bagaimanapun  di  negeri-negeri  yang  dikuasai  oleh  pembangkang  ini, 
nampaknya banyak yang terabai terutamanya di Kelantan, Kedah dan sebagainya. 
Bahkan semasa banjir pun, Kerajaan Negeri Kedah nampaknya tidak membantu.   
Beberapa Ahli Pembangkang:  [Menyampuk] 
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Eh, ada bunyi beruk di 
sebelah sana, bunyi bising.   
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Banjir, duit federal tidak 
turun lagi pun.   
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Saya dengar macam 
bunyi beruk bising dalam zoo, macam mana ini?  Jadi... 
6  DR.23.11.2010
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat, saya nasihat Yang Berhormat tanya soalanlah Yang Berhormat.   
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Soalan tambahan saya 
ialah apakah saranan daripada kementerian kepada kerajaan-kerajaan negeri ini 
untuk memastikan mereka mengambil tanggungjawab untuk membantu kebajikan 
rakyat yang terpinggir ini.  Terima kasih.   
Puan Heng Seai Kie:  Adakah itu satu soalan Tuan Yang di-Pertua?  
Walau bagaimanapun... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Tuan Yang di-Pertua, kerana tidak 
ada soalan, saya ada soalan.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua, tidak perlu 
jawablah, tidak ada soalan kenapa hendak jawab, apa yang hendak dijawab?   
Puan Heng Seai Kie:  Saya memang setuju dengan apa yang disarankan 
oleh Yang Berhormat tadi bahawa kebajikan rakyat di sesetengah negeri dan 
kawasan  Parlimen  terabai  sebab  punca  utamanya  ialah  kerana  wakil  rakyat 
mereka itu sendiri tidak tahu tentang cara untuk memohon kebajikan ini untuk 
rakyat mereka.  Contohnya seperti Yang Berhormat Bakri tadi yang silap saluran 
cara permohonannya.  Sekian, terima kasih.   
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]:  Timbalan Menteri, saya memang ada jumpa 
pegawai, bukan silap.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Masa untuk soal jawab ini sebenarnya panjang Yang Berhormat, tetapi kita masih 
lupa menyoal bukan bercerita panjang lebar latar belakang, menjawab juga saya 
minta menteri tidak payah cerita dasar kementerian, jawab soalan.  Kalau lebih 
daripada satu soalan tambahan, jawab satu cukup.   
 
 
3.  Dato’ Sri Ong Tee Keat [Pandan] minta Menteri Pertanian dan Industri 
Asas Tani menyatakan sebabnya setakat kini hasil padi dari sesuatu kawasan, 
umpamanya Chui Chak dan Sekinchan, masih tidak boleh dipasarkan di luar 
sempadan  negeri  yang  berkenaan.    Tidakkah  amalan  itu  mengehadkan 
pemasaran  hasil  padi  kaum  petani  yang  berkenaan  dan  justeru  menjejaskan 
rezeki mereka.   
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Seri Noh bin Haji 
Omar]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Pemindahan padi antara negeri-
negeri  di  Semenanjung  Malaysia  adalah  dikawal  oleh  kerajaan  menerusi 
penguatkuasaan di bawah Peraturan 2 Peraturan-peraturan Kawalan Padi dan 
Beras  Sekatan  Pemindahan  Antara  Negeri  1997  (PUA  31)  di  mana  dalam 
peraturan tersebut, tidak ada seorang pun boleh memindahkan apa-apa padi atau 
beras dari satu negeri ke satu negeri yang lain dalam Malaysia Barat melainkan 
dengan kebenaran secara bertulis dahulu daripada ketua pengarah atau mana-
mana pegawai yang diberi kuasa.   
Pemindahan padi antara negeri tidak dibenarkan atas sebab-sebab seperti 
berikut;  
(i)  boleh  menjejaskan  bekalan  padi  kepada  kilang-kilang 
tempatan; 
DR.23.11.2010    7
 
(ii)  harga  padi  akan  meningkat  secara  tidak  terkawal 
disebabkan  persaingan  permintaan  daripada  pengilang 
luar; dan  
(iii)  kilang-kilang kecil sederhana akan berkubur kerana tidak 
mampu bersaing dengan kilang-kilang yang besar.   
Walau bagaimanapun, kebenaran pemindahan padi boleh diberikan dalam 
keadaan-keadaan di antaranya untuk mengelakkan berlakunya lambakan padi 
yang akan menyebabkan kemerosotan mutu padi apabila kapasiti sempadan padi 
kilang tidak mencukupi.  Sehingga 30 Jun 2010, sebanyak 7,325 permit pindah 
padi antara negeri telah dikeluarkan oleh pihak kementerian.  Terima kasih.   
Dato’ Sri Ong Tee Keat [Pandan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya  hendak  bangkitkan  satu  soalan  tambahan.    Apakah  kementerian  tidak 
bercadang  untuk  meminda  Akta  Sekatan  yang  dimaksudkan  memandangkan 
bahawa ianya tidak lagi relevan.  Kiranya kita meninjau dengan teliti keadaan 
pasaran semasa khasnya pasaran bebas yang telah pun menjadi satu kelaziman 
antarabangsa.    Lagi  pun  Yang  Berhormat  Menteri  tadi  menyentuh  tentang 
lambakan padi, kalaulah ini yang dijadikan alasannya, saya tidak faham kenapa 
mekanisme  kita  yang  sedia  ada  khasnya  BERNAS  misalnya  tidak  dapat 
memainkan fungsi ataupun peranannya untuk mencegah lambakan padi yang 
dimaksudkan.  Sekian.   
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Terima kasih Yang Berhormat.  Memang 
di dalam perancangan kementerian untuk kita mungkin pinda balik peraturan ini 
kerana peraturan ini peraturan yang lama.  Namun demikian, selagi peraturan ini 
ada kita kena patuhi kerana itu tadi saya nyatakan walaupun ada peraturan tetapi 
bagi pihak kementerian memang tidak ada apa-apa halangan sekiranya mana-
mana pihak yang ingin memohon untuk membawa padi mereka keluar dari satu-
satu negeri.  Oleh sebab itu dalam tempoh tiga bulan ini sahaja, dalam tempoh 
setengah tahun sehingga Jun, kita telah keluarkan sebanyak 7,325 permit.  Ertinya 
minta sahaja automatik kita akan beri. Seperti di Chui Chak, padi daripada Chui 
Chak Yang Berhormat bangkitkan sebanyak 32.9% padi di Chui Chak itu kita telah 
benarkan pun dijual di luar daripada negeri Perak.   
Kedua, lambakan ini boleh berlaku jika harga yang ditawarkan oleh pihak 
swasta dan pihak BERNAS ini tidak seimbang.  Kerana itu seperti mana yang saya 
nyatakan bahawa kerajaan hanya menetapkan dasar harga minimum padi, harga 
maksimum padi kita open, terbuka.  Jadi kalau kita tidak kawal sebelum ini, maka 
kesannya padi-padi seperti di Sekinchan Yang Berhormat bangkitkan.  Kalau kita 
tidak kawal, kesannya nanti kalau harga padi dibawa ke Kedah dengan harga 
yang mahal, maka kilang-kilang tempatan di dalam kawasan Sekinchan tempat 
keluar padi itu pun akhirnya hendak dapat beras pun susah kerana daripada itu 
dibawa keluar.  Kalau kita tidak kawal pun, kita bimbang nanti bahawa lambakan 
akan  berlaku  jika  berlaku  saingan  antara  pihak  swasta.    Yang  BERNAS  ini, 
selalunya orang yang jual BERNAS ini apabila kilang-kilang swasta sudah tidak 
mampu hendak beli.   
Jadi kilang swasta ini Yang Berhormat, dia beli apabila dia tidak ada 
beras.  Macam tahun lepas, apabila banyak kilang simpan beras di dalam andaian 
mereka kerajaan akan melaksanakan SUBUR, mereka simpan beras.  Apabila 
mereka sudah cukup beras, mereka tidak mahu beli.  Akhirnya BERNAS terpaksa 
beli, bila BERNAS terpaksa beli, dia beli dengan harga yang lebih rendah daripada 
pihak  swasta.    Jadi  sebab  itu  dilihat  BERNAS  ini  sebagai  satu  agensi  yang 
terpaksa menjalan sesuatu obligasi untuk membeli beras dengan harga  yang 
8  DR.23.11.2010
 
mungkin lebih rendah sikit daripada swasta tetapi lebih daripada harga minimum 
yang ditetapkan.   
■1030 
Dato’  Haji  Ab.  Halim  Ab.  Rahman  [Pengkalan  Chepa]:    Soalan 
tambahan,  bolehkah  Yang  Berhormat  terangkan  stockpile,  berapa  banyak 
stockpile bagi beras dan padi di dalam dan luar negara dan berapakah jumlah 
permit import yang dibenarkan bagi seluruh Malaysia untuk import beras dan padi 
dari luar negara, terima kasih. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Jumlah stockpile kita telah pun kita 
tingkatkan kepada 293,000 metrik tan yang mana ini stockpile di bawah kerajaan.  
BERNAS pula mereka ada stockpile mereka sendiri, lebih kurang 150,000 metrik 
tan.    Kalau  kita  combine  kan  antara  BERNAS  dengan  stockpile  kerajaan  ini 
walaupun stockpile kerajaan masih belum kita isi, masih ada 50,000 metrik tan, 
masih lagi belum kita tambah.  Kita kalau apa-apa juga berlaku, kita masih mampu 
bertahan dalam tempoh tiga bulan kalau tidak silap untuk kita bekalkan beras ini. 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, baru-baru ini di peringkat negara-
negara ASEAN pun telah bersetuju untuk tubuhkan satu stockpile di mana jika 
berlaku bencana alam di negara-negara ASEAN, negara-negara ASEAN ini telah 
bersetuju  untuk memberikan  sumbangan  kepada  stockpile  membantu  negara-
negara ASEAN yang mengalami bencana.   
Yang  kedua  mengenai  AP,  buat  setakat  hari  ini  pihak  yang  boleh 
mengimport beras ialah BERNAS sahaja.  Ini adalah satu perjanjian ataupun 
konsesi yang telah dipersetujui di antara pihak BERNAS dengan pihak kerajaan 
apabila BERNAS diberikan tanggungjawab untuk menguruskan soal-soal beras 
dan dalam erti kata lain hanya BERNAS sahaja yang boleh mengimport beras ke 
dalam negara kita, terima kasih. 
 
 
4.  Tuan Che Uda bin Che Nik [Sik] minta Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan kenapa mutakhir ini banyak  berlaku kes 
hubungan  seks  rambang,  kandungan  luar  nikah  dan  kes  pembuangan  bayi.  
Apakah faktor banyak berlakunya kes-kes ini dan apakah langkah kerajaan untuk 
mengatasi perkara ini.  Tidakkah kerajaan ingin mengkaji pendekatan cara Islam 
untuk mengatasi masalah ini. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
[Puan  Heng  Seai  Kie]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat memandang serius akan ketiga-tiga fenomena 
yang  saling  berkaitan  ini.    Berdasarkan  kajian  yang  dijalankan  oleh  Jabatan 
Kebajikan Masyarakat antara punca-punca berlakunya fenomena hubungan seks 
rambang  adalah  pendedahan  komuniti  terutamanya  golongan  remaja  kepada 
sumber-sumber berunsur seks secara mudah daripada media elektronik yang ada 
tanpa kawalan. Ekoran daripada itu, punca-punca berlakunya penghamilan luar 
nikah dan pembuangan bayi adalah seperti berikut; 
(i)  perasaan takut dan malu yang dialami oleh wanita hamil 
luar  nikah  kerana  tidak  mendapat  sokongan  keluarga 
mengenai kehamilan mereka; 
(ii)  perasaan takut dihukum kerana kesalahan kehamilan luar 
nikah sekiranya masyarakat umum mengetahuinya; 
DR.23.11.2010    9
 
(iii)  bayi  yang dilahirkan dengan kecacatan menjadi beban 
kepada keluarga yang tidak diterima sepenuhnya; 
(iv)  kurang  pendidikan  keagamaan  menyebabkan  wanita 
hamil  luar  nikah  mengambil  jalan  mudah  tanpa 
memikirkan akibatnya; 
(v)  tiada pengetahuan mengenai khidmat bantuan sokongan 
yang disediakan bagi kanak-kanak dan wanita hamil luar 
nikah  seperti  khidmat  kaunseling,  perkhidmatan 
perlindungan untuk diri dan anak yang bakal dilahirkan; 
(vi)  bapa kepada bayi yang dilahirkan tersebut tidak mahu 
bertanggungjawab dan hilang ghaib tidak dapat dikesan; 
(vii)  wanita pendatang asing yang hamil takut diusir majikan 
apabila  memohon  bantuan  tentang  kehamilan  mereka; 
dan 
(viii)  tidak pernah tertangkap dan tidak rasa takut terutama bagi 
kes yang kerap mengandung luar nikah. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  menangani  gejala  ini,  kerajaan  telah 
mengambil tindakan antara lain dengan menyediakan tempat perlindungan kepada 
kanak-kanak dan wanita yang hamil luar nikah agar mereka dapat melahirkan 
anak dengan selamat.  Institusi-institusi di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat 
yang menyediakan perlindungan untuk golongan tersebut ialah Taman Sri Puteri 
sebanyak empat buah dan dua buah pusat jagaan Sinar Kasih. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Taman Sri Puteri menyediakan 
kemudahan  perlindungan  dan  pemulihan  kepada  kanak-kanak  perempuan 
berumur di bawah 18 tahun yang hamil bayi luar nikah.  Sementara Pusat Jagaan 
Sinar Kasih pula diwujudkan bagi wanita hamil luar nikah berusia 18 tahun dan ke 
atas yang memerlukan perlindungan dan penjagaan segera. 
Selain itu kementerian juga mempunyai 55 buah lagi institusi kebajikan, 
104  buah  pejabat  kebajikan  daerah  dan  55  buah  Klinik  Nur  Sejahtera  yang 
bersedia menerima baji-baji yang memerlukan perlindungan.  Jabatan Kebajikan 
Masyarakat juga menjalinkan kerjasama dengan pertubuhan sukarela kebajikan 
bagi membantu membendung masalah pembuangan bayi.  Terdapat lapan buah 
pertubuhan  sukarela  kebajikan  yang  menerima  geran  daripada  JKM  yang 
menyediakan  pusat  perlindungan  bagi  ibu-ibu  muda  ini.    Di  samping  itu, 
kementerian melalui JKM dan Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga 
Negara turut melaksanakan usaha-usaha bagi menangani gejala tersebut melalui 
tindakan seperti berikut; 
(i)  menyediakan perkhidmatan kaunseling; 
(ii)  mengadakan bengkel interaktif; 
(iii)  melaksanakan program kesedaran melalui Jawatankuasa 
Kebajikan Kanak-Kanak Daerah; 
(iv)  melaksanakan program kesedaran melalui pelaksanaan 
Module Smart Start, Modul Kasih, program Parenting At 
Work, Modul I’m In Control; 
(v)  mewujudkan pusat aktiviti remaja Cafe@Teen; 
(vi)  melaksanakan Program Pengukuhan Nilai Keluarga dan  
10  DR.23.11.2010
 
(vii)  mengadakan Program Kenali Anak Kita. 
Selain itu, LPPKN juga telah mula melaksanakan Pendidikan Kesihatan 
Program  Reproduktif  dan  Sosial  bagi  meningkatkan  kefahaman  dalam  aspek 
seksualiti.    Pembentukan  nilai  kendiri  dan  perhubungan  kekeluargaan  antara 
gender  terhadap  pihak-pihak  tertentu  seperti  institusi  kebajikan,  institusi 
pendidikan dan badan-badan bukan kerajaan. 
Di  dalam  Mesyuarat  Majlis  Sosial  Negara  yang  ketujuh  yang 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri pada 1 
Oktober 2010, wakil daripada The International Institute of Islamic Thought and 
Civilizations iaitu Dr. Muhammad Uthman el Muhammady, Profesor Dr. Ajmal M. 
Razak  Al-Aidrus  telah  membentangkan  kertas  kerja  dengan  tajuk,  ”Masalah 
Membuang  Bayi:  Penyelesaiannya  Daripada  Perspektif  Islam.”    Di  dalam 
pembentangan tersebut cadangan penyelesaian berdasarkan pendekatan cara 
Islam untuk mengatasi isu pembuangan bayi telah dibahagikan kepada langkah 
jangka pendek dan panjang yang memberi tumpuan kepada tiga institusi asas iaitu 
keluarga, masjid dan sekolah.  Sekian terima kasih. 
Tuan Che Uda bin Che Nik [Sik]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
jawapan paling lengkaplah.  Akan tetapi soalan tambahan saya ialah, walaupun 
ada langkah-langkah yang diambil, dari segi praktikalnya saya rasa kerajaan tidak 
bersungguh-sungguh dalam kes ini.  Kalau kes pencegahan rokok misalnya, Tak 
Nak  sana  Tak  Nak  Sini,  TV  pun  setiap  malam.    Akan  tetapi  dalam  kes 
pembuangan bayi ini saya tidak nampak ada billboard, ada papan-papan tanda, 
iklan-iklan dalam TV yang boleh mencegah kepada tiga kes yang saya sebutkan 
ini.  Apa pendapat Timbalan Menteri? 
Puan  Heng  Seai  Kie:    Terima  kasih  Yang  Berhormat  atas  soalan 
tambahan yang dikemukakan.  Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, tanggungjawab  
bagi  menangani  gejala  ini  bukan  hanya  terletak  di  bawah  tanggungjawab 
kementerian ini.  Kerjasama daripada pelbagai agensi kerajaan seperti Jabatan 
Agama Islam dan Kementerian Kesihatan Malaysia, badan bukan kerajaan seperti 
Persatuan Perancang Keluarga Malaysia dan sektor korporat juga penting dalam 
usaha membendung masalah pembuangan bayi. 
■1040 
Begitu  juga  dengan  tanggungjawab  dan  peranan  masyarakat  umum, 
terutamanya ibu bapa dan ahli keluarga terdekat perlu ditingkatkan supaya gejala 
ini dapat ditangani kerana setiap rakyat Malaysia, terutamanya ibu bapa, perlu 
mengambil segala usaha untuk membendung masalah pembuangan bayi daripada 
terus berleluasa.   
Menjawab kepada isu yang dibangkitkan tentang publisiti ataupun promosi 
dari  segi  media,  sebenarnya  kementerian  ini  bersama-sama  dengan  akhbar 
Utusan Malaysia, Astro dan Persatuan Karyawan melalui kempen ‘Kami Prihatin’ 
juga berusaha meningkatkan kesedaran masyarakat dan adalah menjadi harapan 
kementerian  agar  banyak  lagi  inisiatif  dilaksanakan  oleh  sektor  korporat  dan 
anggota  masyarakat  untuk  meningkatkan  kesedaran  terhadap  gejala  ini  dan 
akhirnya isu pembuangan bayi dapat dibendung sepenuhnya.  Sekian, terima 
kasih. 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Yang Berhormat Timbalan Menteri, apabila saya dengar jawapan tadi, 
maknanya ada usaha yang bersungguh-sungguh diusahakan oleh kerajaan dalam 
menangani isu ini.  Yang penting kita kena melihat bahawa isu ini harus ditangani 
DR.23.11.2010    11
 
secara bersama dan tidak dilihat sebagai modal politik oleh golongan dan pihak 
tertentu.    Isunya  sekarang,  kadang-kadang  ini  dijadikan  politik  dan  kononnya 
kerajaan tidak berwibawa untuk menyelesaikan masalah ini.  Ini tanggapan di 
sebelah sini. 
Cuma saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat.  Kita tahu bahawa 
untuk  menyelesaikan  masalah  ini  juga,  ia  perlu  penglibatan  kerajaan  negeri, 
agensi dan badan-badan politik tertentu, sejauh mana – apakah kerajaan berpuas 
hati dengan tahap sokongan dan juga bantuan daripada kerajaan negeri, terutama 
sekali kerajaan negeri yang diperintah oleh Pakatan Rakyat sekarang? Ini kerana 
dari segi indeks jenayah yang pernah saya sebut dalam Dewan ini juga kelihatan 
satu peningkatan di negeri-negeri tertentu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Ya, cukup Yang Berhormat.  
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Ini juga telah 
menyumbang kepada masalah ini.  Minta penjelasan Menteri. 
Puan Heng Seai Kie:  Terima kasih Yang Berhormat Lenggong atas 
soalan tambahan yang telah dikemukakan.  Saya bersetuju bahawa masalah ini 
haruslah ditangani oleh kita bersama demi kepentingan dan kebajikan rakyat kita.  
Bagi  pihak  kementerian,  saya  berharap  akan  mendapat  kerjasama  daripada 
semua pihak, termasuklah semua kerajaan negeri sama ada daripada Kerajaan 
Barisan Nasional ataupun Kerajaan Pakatan Rakyat.  Sekian, terima kasih. 
 
 
5.  Datuk  Dr.  Marcus  Mojigoh  [Putatan]  minta  Menteri  Luar  Negeri 
menyatakan:- 
 
(a)  langkah-langkah yang diambil oleh pihak kerajaan bagi 
menangani  masalah  gadis-gadis  yang  dijadikan  "Drug 
Mule"; dan 
 
(b)  apakah  langkah-langkah  yang  telah  diambil  oleh  pihak 
kerajaan bagi menyelamatkan nyawa rakyat negara ini, 
yang  telah  dijatuhkan  hukuman  mati  mandatori  seperti 
dalam kes Yong Vui Kong dan Christina Anak Lukas Niju. 
 
Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu]:  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Putatan di atas soalan yang 
dikemukakan.  Seperti mana Dewan yang mulia ini sedia maklum, negara ini 
mempunyai undang-undang yang amat ketat berhubung kesalahan mengedar dan 
menyalahgunakan  dadah  yang  boleh  membawa  kepada  hukuman  mandatori 
gantung sampai mati.  Gejala pengedaran dan penyalahgunaan dadah adalah 
satu ancaman terhadap keselamatan negara.   
Kerajaan  Malaysia  memandang  serius  masalah  rakyat  Malaysia  yang 
dijadikan ‘keldai dadah’.  Kementerian Luar Negeri telah menjalankan kempen-
kempen kesedaran melalui media massa dengan kerjasama agensi-agensi yang 
berkaitan.  Misalannya, saya sendiri telah mengambil bahagian dalam dialog di 
RTM yang disiarkan secara langsung dan memberi kenyataan serta peringatan 
mengenai perkara tersebut dari semasa ke semasa.  Usaha-usaha ini juga akan 
dibuat secara berterusan. 
12  DR.23.11.2010
 
Kementerian juga sedang bekerjasama dengan PEMADAM serta agensi-
agensi lain seperti Narkotik PDRM, Kementerian Pengajian Tinggi, badan bukan 
kerajaan untuk merangka program kesedaran kepada rakyat Malaysia berkenaan 
masalah ‘keldai dadah’.  Melalui program ini, dengan izin, one stop center akan 
diwujudkan di kompleks-kompleks membeli belah untuk program penerangan dan 
pengurusan aduan berkenaan isu-isu ‘keldai dadah’, khususnya di mana rakyat 
Malaysia  telah  terlibat  ataupun  dijadikan  mangsa  dan  terpedaya  oleh  pihak 
sindiket pengedaran dadah antarabangsa.   
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan prihatin dengan kes-kes rakyat Malaysia 
yang ditahan di luar negara atas kesalahan dadah.  Dalam menangani kes-kes ini, 
Malaysia perlu turut menghormati undang-undang negara di mana rakyat kita 
ditahan,  atas  prinsip  tidak  campur  tangan  dalam  urusan  dalaman  sesebuah 
negara.  Walau bagaimanapun, kerajaan akan sentiasa memberi bantuan konsular 
kepada rakyat Malaysia yang ditahan di luar negara.  Kerajaan akan berusaha 
untuk  memastikan  hak  asasi  rakyat  kita  dilindungi  seperti  mana  yang 
diperuntukkan  di  bawah  undang-undang  tempatan  negara  tersebut  dan  juga 
undang-undang antarabangsa seperti Konvensyen Vienna Mengenai Hubungan 
Konsular 1963 (Vienna Convention on Consular Relations 1963).   
Sebagaimana Dewan yang mulia ini sedia maklum, Encik Yong Vui Kong 
telah ditangkap dan didapati bersalah atas tuduhan mengedar dadah di bawah 
seksyen 5(1)(a), Singapore’s  Misused of  Drugs Act dan telah pun dijatuhkan 
hukuman mati mandatori.  Encik Yong Vui Kong telah membuat permohonan 
kepada Kerajaan Malaysia untuk merayu kepada Kerajaan Republik Singapura 
bagi mengurangkan hukuman yang telah dikenakan ke atas beliau.   
Yang Berhormat Menteri Luar Negeri telah – antara lain menyerahkan 
surat kepada Kerajaan Singapura, memohon agar hukuman Encik Yong Vui Kong 
dapat diringankan atas dasar kemanusiaan.  Surat tersebut telah beliau serahkan 
kepada TYT George Yong, Menteri Luar Republik Singapura pada 20 Julai 2010 
semasa Mesyuarat Menteri-Menteri ASEAN di Hanoi, Vietnam.  Pada 30 Julai 
2010, Menteri Luar Republik Singapura telah menjawab permohonan Kerajaan 
Malaysia dengan menyatakan bahawa Kerajaan Singapura akan mengambil kira 
semua faktor serta dokumen-dokumen sokongan sebelum membuat sebarang 
keputusan mengenai kes tersebut.   
Tuan Yang di-Pertua, Cik Christina Anak Lukas Niju pula telah ditahan di 
Lapangan Terbang Meilan, China kerana disyaki menyeludup dadah.  Kes beliau 
masih dalam siasatan oleh Anti Smuggling Bureau of Haikou District.  Pegawai 
dan Konsul Jeneral Malaysia di Ghongzhou, China telah melawat Cik Christina di 
Pusat Tahanan Haikou pada 6 Ogos 2010 untuk memastikan keadaan kesihatan 
dan hak asasi beliau terpelihara.   
Memandangkan kes ini masih di peringkat siasatan, Kementerian Luar 
Negeri bersependapat adalah tidak wajar buat masa ini untuk mencampuri urusan 
undang-undang tempatan Republik Rakyat China melainkan untuk memastikan 
proses siasatan tersebut dapat dijalankan dengan telus dan adil.   
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang jelas dapat dilihat dalam kes-kes 
dinyatakan,  Kerajaan  Malaysia  sentiasa  memantau  dan  memberikan  bantuan 
konsular  kepada  rakyat  Malaysia  dalam  tahanan  di  luar  negara  sentiasa 
terpelihara.  Sekian, terima kasih. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]:  Terima kasih Tuan  Yang di-
Pertua.  Terlebih  dahulu  saya  mengucapkan  tahniah  dan  syabas  kepada 
kementerian kerana telah berusaha untuk membuat sesuatu ke atas warganegara 
DR.23.11.2010    13
 
kita yang disabitkan kesalahan yang melibatkan dadah, terutama sekali apa yang 
disebutkan tadi iaitu Encik Yong Vui Kong dan Christian Anak Lukas Niju. 
■1050 
Memang kita sedia maklum bahawa pesalah-pesalah terutama yang dua 
orang  ini  adalah  rakyat  kita  yang  terpedaya  oleh  sindiket-sindiket  dadah 
antarabangsa.  Apabila kita melihat sejarah Yang Berhormat Menteri bahawa yang 
terlibat ini mungkin tidak sedar apa yang dibawa kerana terpedaya dengan upahan 
yang begitu mewah, gaji yang begitu mewah oleh kerana kemiskinan, tekanan 
hidup, kesusahan hidup dan sebagainya.  Ramai rakyat kita begitu terutama sekali 
innocent, remaja yang baru bekerja, cari makan dan sebagainya.   
Jadi, mereka ini saya rasa dan saya pasti mereka tidak sedar apa yang 
mereka bawa di dalamnya.  Lain daripada orang yang betul-betul ketahui.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Ringkas Yang Berhormat Putatan.   
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]:  Ini soalan yang penting.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat, ini bukan soalan-soalan penting.  Kita kena mengikut peraturan 
juga.   
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]:  Saya faham, saya akur Tuan 
Yang di-Pertua tetapi apa yang kita bacakan pagi tadi ada kena mengena dengan 
yang ditangkap dan dihukum mati Tuan Yang di-Pertua.  Lain pula dengan yang 
orang sedar.  Jadi, soalan saya Yang Berhormat Menteri berapakah jumlah yang 
ada dalam pengetahuan kementerian gadis-gadis kita yang tertangkap atau pun 
tertuduh  atas  kesalahan  dadah  di  negara-negara  lain  selain  daripada  negara 
China.   
Ada kes-kes terlebih dahulu daripada ini yang juga ada kena mengena 
dengan seorang gadis dari Kelantan di China.  Apakah kesudahan kes-kes ini 
selain daripada apa usaha yang telah diusahakan, telah dibuatkan oleh pihak 
kementerian kepada Encik Yong Vui Kong di Singapura?   
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Sebenarnya kalau kita lihat jumlah tahanan terkumpul setakat bulan lalu ialah 
sebanyak  1,560  kes.    Dari  bulan  Januari  sampai  Oktober  2010  ini  sahaja 
mencatatkan 315 kes dan antara itu dadah mencatat yang paling tinggi sekali iaitu 
785 kes.  Ini yang terbaru di mana lebih kurang 50.4% adalah terlibat dalam 
penyeludupan dadah.   
Kalau  kita  lihat  wanita  pula  ialah  seramai  149  orang  wanita.    Jadi, 
memang begitu ramai wanita dijadikan sebagai keldai dadah oleh sindiket-sindiket 
antarabangsa dengan janji-janji yang diberikan atau upah lumayan yang diberikan 
atau ditawarkan kepada mereka menyebabkan mereka mudah terjerumus atau 
pun mudah terlibat dalam aktiviti-aktiviti seumpama ini.   
Jadi, adalah menjadi tanggungjawab semua pihak iaitu sama-sama kita 
memerangi kegiatan ini.  Memang Kementerian Luar Negeri sentiasa memberi 
kesedaran kepada rakyat Malaysia khususnya supaya memastikan anak-anak 
mereka atau pun mereka tidak membawa beg bagi pihak ketiga.  Jadi, dengan 
cara itu saya percaya kita dapat mengurangkan kegiatan anak-anak muda kita 
diperdaya atau digunakan untuk kegiatan seumpama ini.  Sekian.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Ya, Ahli-ahli Yang Berhormat.   
14  DR.23.11.2010
 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Duduk  Yang  Berhormat,  duduk  dahulu  Yang  Berhormat.    Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, saya mengalu-alukan kehadiran Yang Amat Mulia Pengiran Indera 
Mahkota  Pengiran  Anak  Dr.  Kamaluddin  Al-Haj  Ibni  Al-Marhum  Pengiran 
Bendahara Pengiran Anak Haji Md. Yassin, Tuan Yang di-Pertua Dewan Majlis 
Mesyuarat Negara Brunei Darussalam ke Dewan yang mulia ini. [Tepuk] 
Semoga dengan kehadiran Yang Amat Mulia Pengiran Indera Mahkota 
Pengiran Dr. Kamaluddin Al-Haj dan delegasinya ini akan mengukuhkan lagi tali 
persahabatan dan persaudaraan antara Parlimen Malaysia dan Parlimen Brunei 
yang telah sedia ada terjalin erat.  Ya, sila Yang Berhormat Tawau.   
Datuk Chua Soon  Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan  Yang di-Pertua.  
Tentang kes Christina Anak Luke Niju, seorang Iban dari Sandakan.  Keluarga 
perlu bantuan dari pihak kementerian tentang maklumat semasa.  Adakah betul 
kes itu akan memasuki mahkamah pada 24 November 2010, esok?   
Apakah pelan tindakan dengan negara lain untuk information sharing dan 
ambil tindakan tentang sindiket pengedaran dadah?  Ini kerana, kebanyakan ‘drug 
mule’ itu hanya mangsa.  Walaupun mangsa, buat salah juga.  Adakah betul 
kebanyakan dadah di bawa dari Malaysia ke negara lain telah diimport oleh warga 
asing di Malaysia?  Sekian, terima kasih.   
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Sebenarnya, kalau kita lihat setiap kali apabila orang yang besalah, yang ditahan 
di luar negara dihadapkan ke mahkamah, maka Kementerian Luar Negeri melalui 
kedutaan kita di sana akan menghubungi  ibu bapa mereka di sini dan akan 
memberi maklumat akan perjalanan kes tersebut.   
Di samping itu, kita juga akan beri bantuan kaunselor kepada keluarga 
dan juga kepada mangsa tersebut. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kalau kita 
lihat bilangan kes wanita ini memang kian meningkat yang dijadikan sebagai 
mangsa keldai dadah ini.  Ini mungkin disebabkan mereka mudah disuruh.  Jadi, 
kalau kita lihat adalah menjadi tanggungjawab termasuk tanggungjawab ibu bapa 
untuk memastikan pergerakan anak-anak mereka.   
Di  samping  itu,  masyarakat  dan  juga  kerajaan  mestilah  sama-sama 
bekerjasama menangani isu ini.  Ini kerana sindiket ini memang hebat.  Seperti 
soalan kedua itu, dadah bukan sahaja di bawa dari sini tetapi ada juga satu circle 
di mana ada beberapa pusat-pusat yang tertentu.  Ada yang dibawa dari sini ke 
satu destinasi.  Ada yang dibawa dari destinasi tersebut ke Kuala Lumpur dan 
sebagainya.  Jadi, ini merupakan pergerakan sindiket yang dilakukan oleh sindiket.  
Jadi, ini yang harus kita tangani bersama-sama.  Sekian.   
 
 
6.  Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan keputusan daripada siasatan yang dijalankan oleh SPRM mengenai 
skandal Perlombongan Pasir Selangor yang melibatkan Kumpulan Semesta Sdn. 
Bhd dan apa tindakan yang telah diambil terhadap mereka yang terlibat.   
 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Datuk  Liew  Vui 
Keong]:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Wangsa 
Maju.  Untuk makluman Yang Berhormat Wangsa Maju, setakat ini dua individu 
DR.23.11.2010    15
 
telah dituduh di mahkamah berhubung dengan amalan rasuah dalam kes kecurian 
pasir di negeri Selangor.   
SPRM  masih  lagi  menjalankan  siasatan  dan  menunggu  keputusan 
timbalan  pendakwa  raya  berhubung  dengan  beberapa  kes  yang  melibatkan 
kecurian pasir tersebut.  Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.  Saya amat 
hairan, dari beberapa bulan digunakan untuk menyiasat kes ini tetapi kes ini belum 
habis  siasatannya.    Seperti  kes  Hasbie  Satar  juga  terlibat  dengan  bekas 
Setiausaha kepada Menteri Kewangan II dahulu sampai hari ini, sudah satu tahun 
tetapi tiada tindakan diambil juga.  Masih dalam keadaan siasatan juga.   
■1100 
Sama ada kementerian sedar atau tidak bahawa kes skandal pasir ini 
melibatkan seorang pengurus pasaran iaitu Wong Swee Leong yang dilantik khas 
oleh EXCO Ronnie Liew di Selangor untuk menjalankan pelbagai kegiatan, di 
mana syarikat seperti Sungai Rambai Angkut Sdn. Bhd. dimiliki oleh Dato’ Tan 
Hock Chin mendapat harga khas di Selangor. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Soalannya Yang Berhormat.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Inilah soalannya di mana harga 
pasarannya RM17.50, tetapi dijual kepada beliau RM13.50 sahaja iaitu kurang 
RM4. Sama ada kementerian juga akan mengambil tindakan ataupun SPRM akan 
menyiasat perkara ini kerana ia terlibat dengan skandal pasir ini? 
Keduanya, kenapakah masa yang digunakan terlampau panjang apabila 
sesuatu kes rasuah terlibat dengan ahli politik? Seperti Hasbi Satar sudah satu 
tahun masih tidak habis lagi. Terima kasih. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Wangsa Maju dan 
Tuan Yang di-Pertua atas soalan tambahan ini. Untuk makluman Yang Berhormat 
Wangsa Maju bahawa setakat ini SPRM telah pun membuka enam fail dalam 
perkara ini di mana satu fail adalah fail yang general, iaitu fail siasatan terhadap 
kes Kumpulan Semesta Sdn. Bhd. ini. 
Lima kes siasatan telah pun dibuka terhadap individu berkenaan di mana 
ada terlibat pertindihan di antara individu yang sama. Setakat ini seperti yang saya 
maklumkan tadi bahawa dua telah pun diambil tindakan di mahkamah. Saya tidak 
perlu ulang nama mereka kerana nama mereka telah pun dimaklumkan dalam 
surat khabar. Untuk makluman Yang Berhormat Wangsa Maju bahawa apabila 
siasatan telah pun dimulakan oleh SPRM, banyak isu yang perlu dikenal pasti oleh 
pihak  SPRM  mengenai  saksi-saksi  dan  juga  dokumen-dokumen  berkenaan. 
Perkara ini juga terlibat dengan beberapa isu yang telah pun dibangkitkan seperti 
pasaran. Pihak SPRM pada masa ini masih lagi menjalankan siasatan mengenai 
beberapa isu, tetapi saya yakin bahawa siasatan ini akan lengkap dan tindakan 
akan diberikan kepada pihak pendakwa raya bagi pihak pendakwa raya membuat 
keputusan  sama  ada menuduh  ataupun  tidak.  Seperti  Yang  Berhormat  sedia 
maklum bahawa peranan SPRM ini hanya menyiasat sahaja dan consent untuk 
menuduh adalah di tangan SPRM.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Kes Hasbi Satar bagaimana? 
Datuk Liew Vui Keong: Untuk kes Hasbi Satar seperti yang dimaklumkan 
untuk makluman Yang Berhormat Wangsa Maju, bahawa kes telah pun selesai 
16  DR.23.11.2010
 
siasatan dan telah pun dihantar ke pihak pendakwa raya untuk kajian. Itu sahaja 
yang saya boleh maklumkan setakat ini. Sekian, terima kasih.  
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Mengenai kes Kumpulan Semesta Sdn. Bhd. dengan siasatan SPRM ini, satu 
langkah yang luar biasa telah diambil pada bulan Ogos yang lepas, iaitu SPRM 
menubuhkan pasukan petugas khas dengan Kumpulan Semesta Sdn. Bhd.  Satu 
langkah luar biasa kerana syarikat itu  disiasat dan ditubuhkan pasukan khas 
bersama dengan SPRM untuk membanteras rasuah. 
Saya hendak bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri apakah hasil 
daripada siasatan daripada pasukan petugas khas tersebut? Ini lain daripada apa 
yang telah dijawab tadi. Kalau tidak ada maklumat terperinci boleh atau tidak 
memberi jawapan bertulis? Juga apakah siasatan mengenai dakwaan yang telah 
dibuat bukan oleh orang awam tetapi oleh Ahli Parlimen daripada Kapar? Seorang 
Ahli Parlimen daripada parti PKR sendiri mengenai amalan rasuah di Kumpulan 
Semesta Sdn. Bhd. yang telah diketepikan oleh Menteri ataupun Kerajaan Negeri 
Selangor dan juga Menteri Besar Selangor. Terima kasih. 
Datuk  Liew  Vui  Keong:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Rembau mengenai soalan tambahan ini.  
Untuk makluman Yang Berhormat Rembau bahawa cadangan yang telah 
pun diberi oleh pihak berkenaan untuk menubuhkan pasukan petugas khas telah 
pun  dijalankan,  di  mana  pihak  SPRM  telah  pun  berhubung  dengan  pihak 
berkenaan  untuk  mengadakan  satu  taklimat  mengenai  beberapa  isu-isu  dan 
prosedur  bagi  pihak  Kumpulan  Semesta  Sdn.  Bhd.  ambil  perhatian  untuk 
mengurangkan rasuah dalam kumpulan tersebut. Ini kerana mungkin mereka tidak 
faham dengan prosedur-prosedur perundangan untuk mengurangkan isu rasuah 
dalam kumpulan mereka. 
Juga  pihak  SPRM  dalam  pasukan  khas  ini  telah  pun  menjalankan 
pemantauan  dan juga pemerhatian dalam kumpulan ini. Seperti Tuan Yang di-
Pertua sedia maklum bahawa apabila pihak SPRM menjalankan pemantauan dan 
juga  pemerhatian  dalam perkara  ini,  mereka  tidak  perlu  untuk memaklumkan 
kepada sesiapa kerana ini harus dijalankan secara secret supaya mereka tidak 
tahu aktiviti-aktiviti SPRM untuk memantau pihak-pihak ataupun individu-individu 
tertentu yang di dalam target SPRM. 
Untuk  dakwaan  yang  diberikan  oleh  seorang  Ahli  Parlimen  mengenai 
Kumpulan Semesta Sdn. Bhd. ini, dalam perkara ini wajarlah sekiranya Yang 
Berhormat Ahli Parlimen tersebut datang ke SPRM untuk memberi maklumat 
selanjutnya sekiranya beliau ada informasi mengenai isu-isu rasuah yang terlibat 
dengan Kumpulan Semesta Sdn. Bhd. ini. Ini kerana sekiranya tidak ada informasi 
ataupun pengadu datang memberi information sejelasnya, pihak SPRM terpaksa 
menunggu  ataupun  mendapatkan  siasatan  daripada  pihak  Yang  Berhormat 
tersebut. Sekian, terima kasih.  
 
 
7.  Tuan  Haji  Salleh  Kalbi  [Silam]  minta  Menteri  Pelajaran  menyatakan 
apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh kementerian untuk mempromosi 
hasil sastera tanah air melalui dunia siber kerana sehingga kini belum wujud 
laman web atau portal lengkap dengan maklumat mengenai sastera Malaysia 
yang boleh dirujuk pengkaji, pengarang dan peminat sastera dari luar negara.  
 
DR.23.11.2010    17
 
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua,  Kementerian  Pelajaran  Malaysia  melalui  Dewan  Bahasa  dan  Pustaka 
(DBP) telah mengambil langkah mempromosi hasil sastera tanah air melalui dunia 
siber dengan mewujudkan laman web rasmi DBP yakni www.dbp.gov.my.  
Laman  web  ini  mengandungi  maklumat  mengenai  sastera  Malaysia 
seperti biografi penulis, direktori penulis, bimbingan berkarya, pantun, cerpen, 
puisi  moden  dan  skrip  drama,  himpunan  pengenalan,  inti  sari  karya  klasik, 
himpunan kata sastera Melayu lama, lagu-lagu rakyat seluruh Malaysia dan lain-
lain. Maklumat ini dapat dicapai dan dirujuk oleh pengkaji, pengarang dan peminat 
sastera di dalam dan di luar negara. Melalui laman web ini juga pengguna dapat 
melayari aplikasi dalam talian seperti TV web DBP Malaysia dan Pusat Rujukan 
Persuratan Melayu (PRPM) yang dilancarkan secara rasmi oleh Yang Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri merangkap Menteri Pelajaran pada 5 Oktober yang 
lalu. Laman ini sentiasa dipertingkatkan dan dikemas kini dari semasa ke semasa. 
Sekian, terima kasih.  
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri,  terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  atas  jawapan  yang  diberikan. 
Sebenarnya  soalan  asal  saya  ditujukan  kepada  Kementerian  Penerangan, 
Komunikasi dan Kebudayaan tetapi ia dijawab oleh kementerian yang berbeza 
tetapi tidak mengapa.  
Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya, kita melihat peranan sastera 
ini dari segi penyebaran maklumat kemudian bagaimana ia boleh dihayati oleh 
masyarakat setempat bukan hanya di negara kita sendiri. Kita melihat juga di 
dunia luar sana bagaimana sasterawan itu mendapat hadiah ‘nobel prize’ daripada 
pihak-pihak tertentu. Apakah usaha dan inisiatif kementerian dalam perkara ini 
untuk  membolehkan  supaya  bidang  sastera  ini  yang  ditulis  oleh  Sasterawan 
Negara seperti A. Samad Said ataupun Dr. Anwar Ridhuan, Dr. Lim Swee Tin 
yang mungkin di negara kita sendiri Tuan Yang di-Pertua, kita sudah maklum dan 
tahu tetapi bagaimana boleh masyarakat dunia luar juga dapat menghayati dan 
mengikuti perkembangan sastera di dalam negara kita ini?  
Kita lihat barangkali di peringkat persekolahan dahulu pada zaman saya 
terutamanya  kita  hanya  mengenali  terutamanya  Pramoedya  Ananta  Toer  dari 
Indonesia.  
■1110 
Jadi inisiatif ini kalau kita lihat tidak cukup untuk siber ini diwujudkan 
laman webnya. Apakah inisiatif seterusnya lagi supaya lonjakan ini lebih terkenal 
ke seantero dunia untuk usaha bagi memartabatkan bidang sastera ini di negara 
kita dan di dunia luar? Mohon jawapan, terima kasih. 
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya 
selain  daripada  kita  menyebarkan  maklumat  tentang  sastera,  pengembangan 
sastera di Malaysia ini, melalui laman web yang sedia ada, kalau Yang Berhormat 
melayari  laman  web  kita,  memang  banyak  perkara  yang  boleh  kita  cari.  Ini 
termasuklah apakah karya yang telah dihasilkan oleh seorang penulis secara 
lengkapnya ada, ringkasannya dan malahan untuk mereka yang baru hendak 
mengenali cerpen, puisi, pantun dan bagaimana kita hendak membuat sesuatu 
karya, panduan begitu jelas sekali, semua ada. Kalau Yang Berhormat mempunyai 
peluang untuk melayari laman web, saya rasa ini mencakupi semua bidang yang 
perlu dicari oleh pengkaji ataupun sesiapa yang berminat.  
Keduanya, apa Yang Berhormat tanya tadi tentang pengeluaran sastera 
dalam dan luar negara. Sebenarnya kita sudah masukkan komponen sastera itu 
18  DR.23.11.2010
 
dalam syllabus kita. Itu yang pertama dan itu sebagai paling asas untuk kita 
mulakan dalam sistem pendidikan kita.  Pada  waktu  yang sama juga, Dewan 
Bahasa dan Pustaka mempunyai kerjasama serantau dengan Indonesia, Brunei 
dan mana-mana negara ini yang bertutur dalam bahasa Melayu dan ia sebagai 
satu  asas.  Kalau  untuk  kita  memperkembangkan  sastera  itu  sampai  kita 
mewujudkan satu usaha sama dengan pihak Beijing Foreign Studies University. 
Saya rasa inilah sebagai cara yang mana universiti itu menawarkan kursus 44 
bahasa dan itu sebagai satu contoh yang ada pada Dewan Bahasa dan Pustaka 
dan secara amnya Kementerian Pelajaran Malaysia. Sekian, terima kasih. 
Tuan Haji Taib Azamudden Md. Taib [Baling]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua  dan  terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Usaha  untuk 
mempertingkatkan sastera negara adalah satu perkara yang baik kerana kita pun 
tahu bahasa jiwa bangsa.   
Akan tetapi kita lihat sekarang ini, bukan sahaja dari segi sastera tetapi 
bahasa Malaysia itu sendiri nampak begitu cacamarba, digunakan begitu meluas 
di papan-papan tanda, signboard dan berbagai-bagai dalam penulisan-penulisan 
sebagainya, yang seolah-olah jiwa bangsa itu tadi telah tidak terpelihara melalui 
bahasanya. Mungkin masih ada orang di kalangan kita yang tidak pandai hendak 
beza pun antara pisang goreng dengan goreng pisang misalnya. Oleh itu, apakah 
langkah-langkah pihak kerajaan terutama sekali melalui Dewan Bahasa supaya 
nilai dan budaya bahasa ini dapat dipertahankan dan dapat kita kawal supaya 
bahasa  Malaysia  dapat  digunakan  sebaik  mungkin  mengikut  nilai 
kesusasteraannya yang tersendiri. Terima kasih. 
Datuk. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya 
Dewan Bahasa dan Pustaka diberi tanggungjawab untuk mengawal selia dan juga 
memantau. Sebagai satu contoh, untuk pihak berkuasa tempatan, apabila mereka 
hendak meluluskan satu papan iklan, salah satu syaratnya ialah mereka kena 
dapatkan persetujuan daripada Dewan Bahasa dan Pustaka tentang bahasa yang 
digunakan.  Itu  sebagai  satu  cara  yang  paling  asas.  Kalaulah  papan  tanda 
diletakkan dengan cara yang tidak betul maka ia memberi satu gambaran bahawa 
bahasa  kita  macam  cacamarba  seperti  mana  yang  dikatakan  oleh  Yang 
Berhormat.  Itu sebagai langkah yang pertama.   
Keduanya, Dewan Bahasa dan Pustaka ini sebagai satu pakar rujuk. Satu 
institusi  yang  boleh  dirujuk  mengenai  penggunaan  bahasa  yang  betul.  Dari 
semasa ke semasa, kita sedang mengambil tindakan untuk merancakkan lagi 
usaha  kempen  termasuklah  kita  menggalakkan  bank  juga.  Kita  mengadakan 
pertandingan supaya mereka gunakan bahasa istilah itu tidak semestinya dalam 
bahasa Inggeris, bahasa Malaysia juga kita galakkan. Malahan kita ada satu 
pertandingan syarahan dan juga pertandingan dari segi mereka menggunakan 
bahasa ini.   
Ketiganya Yang Berhormat, sebenarnya Dewan Bahasa dan Pustaka ini 
selalu  didesak  oleh  orang-orang  awam.    Kalau  mereka  tidak  menggunakan 
bahasa  yang  betul,  kita  didenda.  Akan  tetapi  kita  melihat  daripada  pelbagai 
dimensi. Kalau kita lihat seseorang tidak menggunakan bahasa dengan baik dan 
kita terus denda, mungkin kita tidak dapat lihat kesannya. Mungkin ia tidak dapat 
mencapai objektif kalau kita tidak betulkan bahasa itu. Oleh sebab itu bukan 
semata-mata  menguatkuasakan  undang-undang  atau  dengan  adanya 
enforcement, kita kena ambil tindakan. Ia tidak sebegitu. Kita kena lakukan dari 
segi pendidikan dengan memperbetulkan apa yang silap itu. Saya rasa dengan 
cara ini, ia lebih menyeluruh.  Terima kasih. 
DR.23.11.2010    19
 
 
8.  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan] minta Perdana Menteri 
menyatakan  apakah  penambahbaikan  yang  perlu  kerajaan  lakukan  dari  segi 
persekitaran  politik,  pendidikan,  kesihatan,  kualiti  kehidupan  dan  daya  saing 
ekonomi  demi  melonjakkan  status  Malaysia  dari  tangga  ke-37  berbanding 
Singapura (20), Chile (30) dan Costa Rica (35) dari senarai 100 negara terbaik di 
dunia yang disiarkan oleh majalah Newsweek baru-baru ini. 
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Devamany a/l S. 
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat  dari  Petaling  Jaya  Selatan.  Menurut  laporan  The  World’s  Best 
Countries dengan izin, yang pertama kali dijalankan oleh Newsweek, Malaysia 
berada di kedudukan yang ke-37 daripada sejumlah 100 buah negara. Untuk 
makluman  Yang  Berhormat  dan  Tuan  Yang  di-Pertua,  inilah  pertama  kali 
Newsweek mengadakan keluaran untuk membuat ranking berbanding dengan 
pelbagai agensi ranking dunia yang lain.   
Di ASEAN, Malaysia berada di kedudukan kedua terbaik iaitu selepas 
Singapura yang berkedudukan ke 20 lebih dan berbanding dengan Thailand yang 
mempunyai kedudukan ke-58 dan Filipina ke-63, Indonesia ke-73 dan Vietnam ke-
81.  Laporan  ini  menggunakan  lima  indicator  yang  digunakan  oleh  badan  ini 
ataupun Newsweek yang merupakan petanda utama dalam membuat ranking:- 
(i)  dari  segi  daya  saing  ekonomi.  Walau  bagaimanapun 
masih terdapat ruang untuk penambahbaikan dari segi 
ekonomi; 
(ii)  sektor pendidikan; 
(iii)  sektor kesihatan; 
(iv)  kualiti hidup; dan  
(v)  persekitaran politik.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  sentiasa  berusaha  untuk  memperbaiki 
kesemua  indicator  tersebut  bagi  meningkatkan  daya  saing  negara.  Bagi 
mengukuhkan indicator daya saing ekonomi seperti mana yang sedia maklum oleh 
Dewan yang mulia ini, kerajaan menerusi Pasukan Petugas Khas Pemudah Cara 
Perniagaan (PEMUDAH) terus berusaha memudah cara prosedur menjalankan 
perniagaan dan sistem penyampaian kerajaan.   
Selain itu, Unit Pengurusan Prestasi dan Pelaksanaan (PEMANDU) akan 
memantau Program Transformasi Ekonomi (ETP) dan juga Program Transformasi 
Kerajaan (GTP) serta membangunkan 12 Bidang Ekonomi Utama Negara (NKEA). 
Bagi mengukuhkan sektor pendidikan pula, seperti mana yang kita sedia maklum 
dan terangkum dalam GTP, NKEA pendidikan adalah untuk menjadikan Malaysia 
sebagai  pusat  utama,  education  hub  dengan  izin.  Dengan  memberi  tumpuan 
kepada  pembangunan  modal  insan,  kemahiran  iaitu  pendidikan  teknikal  dan 
vokasional serta kerajaan juga telah menubuhkan Talent Corporation Malaysia 
berhad untuk menarik, memotivasikan dan mengekal modal insan berkemahiran.   
Dalam  indicator  perkhidmatan  kesihatan,  seperti  mana  yang  sedia 
maklum,  156  buah  klinik  sedang  diusahakan  di  luar  bandar,  41  buah  klinik 
kesihatan komuniti dalam rolling plan pertama Rancangan Malaysia Kesepuluh. 
Seterusnya 50 buah klinik 1Malaysia akan dibina. Bagi memastikan kualiti hidup 
kita, saya menjawab mengikut indicator seperti mana yang disebutkan oleh Yang 
20  DR.23.11.2010
 
Berhormat. Fokus untuk kualiti hidup adalah kepada membangunkan kawasan 
kediaman, sistem pengangkutan awam yang lebih cekap, perumahan berkualiti, 
memberi akses kepada rakyat, utiliti dan perkhidmatan awam yang cekap serta 
menjadikan masyarakat merasa lebih selamat melalui mengurangkan jenayah.  
Bagi  persekitaran  politik  yang  stabil,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri telah mengumumkan dan menguar-uarkan konsep 1Malaysia. Konsep 
1Malaysia  ini  memberi  fokus  kepada  Rakyat  Didahulukan  dan  Pencapaian 
Diutamakan iaitu rakyat menjadi fokus dan delivery dengan izin, menjadi satu 
faktor utama. Maka dengan adanya indicator dan usaha-usaha ini dalam tempoh 
satu setengah tahun ini, standing kita akan dijangkakan lebih baik.   
■1120 
Akan tetapi Seyogia diingatkan bahawa Asia Week pertama kali membuat 
ranking  mereka  berbanding  dengan  pelbagai  agensi  ranking  lain  yang  sudah 
begitu banyak sejarah ranking mereka.  Maka Tuan Yang di-Pertua usaha yang 
dijalankan kerajaan menunjukkan hasil dari peningkatan kedudukan daya saing 
Malaysia  di  peringkat  antarabangsa  berdasarkan  laporan  World  Bank  Doing 
Business  2011,  kedudukan  Malaysia  telah  meningkat  kepada  kedudukan  21 
berbanding dengan kedudukan 23 pada tahun sebelumnya. 
Begitu  juga  dengan  laporan  IMD  World  Competitive  Year  Book  2010 
dengan izin di mana Malaysia berada pada kedudukan kesepuluh berbanding 
dengan kedudukan ke-18 pada tahun sebelumnya.  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Walaupun kajian oleh majalah News Week tidak meliputi keseluruhan 
bidang tetapi hanya bertumpu kepada corak pemerintah politik dan asas-asas 
kebajikan rakyat iaitu pendidikan, kesihatan, taraf kehidupan dan ekonomi namun 
inilah yang penting untuk rakyat. 
Persoalannya negara-negara lain juga pernah menghadapi politik yang 
serius tetapi negara tersebut tetap cepat pulih dari segi politik dan ekonomi.  Ini 
kerana adanya kerjasama yang dimainkan oleh media masa yang tidak berat 
sebelah untuk menyatukan rakyat.   Kedua kempen ekonomi dan dasar  yang 
saksama.    Ketiga  keluruhan  undang-undang  dalam  bidang  kehakiman.  
Persoalannya bilakah kita rakyat Malaysia akan mendapat hak-hak asasi media 
yang  telus,  berita  yang  adil  dan  kedua  pengagihan  ekonomi  saksama  tanpa 
mementingkan kroni atau rasuah serta keadilan dari segi perundangan.  Sekian 
terima kasih. 
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy:  Tuan Yang di-Pertua, ingin saya 
mengucapkan terima kasih atas persoalan yang dibangkitkan.  Dua perkara yang 
telah diajukan iaitu hak asasi dan isu rasuah dan kroni yang dikatakan Yang 
Berhormat. 
Yang Berhormat, adalah suatu perkara biasa di mana-mana tamadun dan 
juga kerajaan dan rakyat di mana ada kekurangan-kekurangan dan juga masalah.  
Maka  apakah  elemen-elemen  yang  diletakkan  untuk  memastikan  bahawa 
ketelusan  ini  dan  juga  keimbangan  dari  segi  keadilan  ini  dapat  dijaga.    Itu 
sebabnya  kalau  kita  lihat  baru-baru  ini  kita  telah  memperkasakan  MACC, 
memperkasakan  Whistleblower  Act  dan  pelbagai  pengisian  perundangan 
dilakukan  untuk  memastikan  bahawa  segala  penyalahgunaan  di  peringkat 
penyampaian dapat diperhalusi. 
DR.23.11.2010    21
 
Kedua dari segi hak asasi yang telus ini baru semalam kita ada mesyuarat 
NITC untuk melihat balik keterbukaan siber yang boleh menyebabkan pelbagai 
masalah kepada negara.  Maka masih ada kelonggaran yang begitu luas sekali di 
mana siber telah digunakan secara sewenang-wenangnya kerana alternatif media 
telah  menjadi  begitu  utama  dalam  penyaluran  maklumat  dan  komunikasi, 
networking.  Dalam keadaan itu saya rasa hak asasi yang telus itu memang kental 
di  Malaysia  dan  kita  perlu  dari  semasa  ke  semasa  untuk  memperbaiki 
kedudukannya. 
Akan tetapi secara keseluruhannya Malaysia mempunyai kedudukan yang 
baik.  Walaupun ada ruang untuk kita perbetulkan dan perbaiki tetapi percayalah 
bahawa  kedudukan  kita  amat  menggalakkan  dan  itu  sebabnya  kita  ada 
pertumbuhan ekonomi yang begitu memberangsangkan dan kita diandaikan akan 
berterusan dengan 6% GDP untuk tempoh 10 tahun akan datang.  Terima kasih. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Pada ketika ini kita dapati berbagai-bagai-
bagai bentuk laporan dan deskripsi yang dikeluarkan oleh pelbagai organisasi 
dalam mentafsir perkembangan ekonomi, perkembangan politik, perkembangan 
daya saing negara kita misalnya dalam IMD, WCY, Buku Tahunan Kesaingan 
Dunia 2010 yang membariskan Malaysia di kalangan kesepuluh negara berdaya 
saing dunia. 
Jadi  soalan  saya  apakah  pendekatan  kementerian  dalam  mengiktiraf 
pelbagai bentuk laporan yang telah dibuat oleh berbagai-bagai badan organisasi 
ini kerana kita tidak mahu mengelirukan rakyat dan ianya digunakan oleh pihak 
pembangkang untuk menidakkan keupayaan kerajaan pada ketika ini dan kita 
mahu kalau boleh satu pengiktirafan yang dibuat oleh kerajaan dalam bentuk 
mengklasifikasikan apa juga laporan yang dibuat oleh badan bebas ini.  Terima 
kasih. 
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy:  Terima kasih Yang Berhormat 
Jasin.  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengingatkan Yang Berhormat Jasin 
bahawa memang budaya pembangkang untuk berbuat demikian.  Kalau tidak 
mereka tidak boleh diiktiraf sebagai pembangkang, dia perlu cari pasal maka 
budaya  untuk  putar  belit  memang  akan  berlaku  seterusnya  tetapi  ingin  saya 
katakan di sini bukan indah khabar dari rupa tetapi betul-betul punya cerita. 
IMD World Competitive Year Book ini adalah suatu yang dihormati di 
peringkat dunia kerana mereka membuat andaian dan juga penilaian terhadap 58 
negara dan mereka ada indicator  yang begitu terperinci maka kita di tempat 
kesepuluh di peringkat itu, tahun lalu kita di tempat ke-18.  Kedua, World Bank 
Doing  Business  2011  daripada  183  negara  mereka  buat  penilaian  mengikut 
indicator,  kita  adalah  yang  ke-21.    Kemudian  daripada  World  WEF  Global 
Competitiveness Report satu lagi badan ranking yang begitu penting 139 buah 
negara.  Maka ada banyak lagi tetapi saya ingin mengatakan di sini ini bukan 
badan-badan ranking yang sembarangan, picisan tetapi orang yang berkualiti di 
mana negara-negara US, Britain dan negara-negara besar juga menggunakan 
indicator ini.  Maka biarlah salakan itu berlaku, kita terus berjuang.  Terima kasih. 
 
 
 
 
22  DR.23.11.2010
 
9.  Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil] minta Menteri Kewangan menyatakan 
jumlah pelaburan yang dibuat oleh Khazanah Nasional.  Senaraikan projek-projek 
yang telah dilabur sama ada di dalam atau di luar negara sepanjang tahun 2008 
dan 2009 serta nyatakan jumlah pelaburan setiap projek.  Nyatakan projek-projek 
yang  Khazanah  Nasional  telah  memulakan  pelaksanaannya  sepanjang  tahun 
2008, 2009 dan 2010 tetapi terpaksa ditangguhkan atas apa-apa jua sebab. 
 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Donald Lim Siang Chai]:  Tuan 
Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat sehingga Oktober tahun 2010, 
Khazanah Nasional Berhad dikenali sebagai Khazanah selaku syarikat pelaburan 
strategik  milik  kerajaan  telah  melabur  dan  mempunyai  pegangan  yang  lebih 
daripada 50 syarikat tempatan dan asing yang mana 19 daripadanya merupakan 
syarikat yang tersenarai di pasaran saham di dalam dan di luar negara.  Kesemua 
pelaburan  ini  dibuat  sama  ada  sejak  Khazanah  beroperasi  pada  tahun  1994 
dikenali sebagai pelaburan legasi ataupun setelah Khazanah menerima mandat 
baru pada Mei tahun 2004 dikenali sebagai pelaburan baru. 
Di antara sektor utama yang dilabur oleh Khazanah termasuk kewangan, 
media dan komunikasi, kesihatan, pengangkutan dan logistik, utiliti, infrastruktur, 
riadah  dan  pelancongan,  hartanah,  teknologi  dan  bioteknologi,  automotif  dan 
pertanian.  Kini sebanyak 84.9% pelaburan Khazanah tertumpu di dalam negara 
dan 15.1% pelaburan adalah di luar negara termasuk di negara Singapura, India 
dan China. 
Pada  tahun  2008  dan  2009,  Khazanah  telah  melakukan  pelaburan 
melebihi RM10 bilion di dalam dan luar negara termasuk dalam beberapa sektor 
utama yang telah disebutkan di atas.  Di antara pelaburan utama yang telah 
dilakukan  pada  kedua-dua  tahun  tersebut  termasuk  pelaburan  dalam  Team 
Attraction and Resource, ACR di Takaful Malaysia, Jaguar Investment, Small Bone 
Innovations Incorporation dan Fajar Capital Limited. 
Khazanah  selaku  syarikat  pelaburan  strategik  yang  menjalankan 
pelaburan dan tidak beroperasi sebagai syarikat pelaksanaan projek.  Oleh yang 
demikian tidak timbul soal pelaksanaan pelaburan yang dibuat oleh Khazanah 
tergendala.  Sekian. 
■1130 
  Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dari segi pelaburan yang dibuat 
oleh  Khazanah  di  luar  negara,  saya  ingin  tahu  ada  atau  tidak  pelaburan  ini 
mengalami kerugian dan jika kerugian apa sebab agaknya? Bagaimana pula GLC 
ini  membantu  usahawan-usahawan  di  negara  kita  ini  untuk  meningkatkan 
perniagaannya? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ringkaskan jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Bukit Katil. Untuk makluman Yang Berhormat buat masa ini Khazanah 
Holding ada buat pelaburan seperti yang saya katakan tadi di luar negara iaitu 
15.1%  di  negara  Singapura,  India  dan  China.  Buat  masa  ini  semua  ada 
keuntunganlah seperti Khazanah melabur di Parkson di negara China yang buat 
keuntungan yang besar dan juga kita telah beli Parkway Healthcare di Singapore. 
Ini semua memang ada keuntungan untuk Khazanah. Sekian. 
DR.23.11.2010    23
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi soalan jawab lisan telah tamat.  
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN  
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Datuk  Liew  Vui 
Keong]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 
7.30 malam dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan 
sehingga jam 10.00 pagi hari Rabu, 24 November 2010.” 
 
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato’ Dr. James Dawos Mamit]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis 
untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah 
dipersetujukan,  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2011 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2011 
Jawatankuasa 
 
  Aturan  Urusan  Mesyuarat  dibacakan  bagi  menyambung  semula 
pertimbangan  atas  “Rang  Undang-undang  Perbekalan  2011  dan  Anggaran 
Pembangunan 2011 dalam Jawatankuasa sebuah-buah Majlis” [Hari Kelima] 
  Majlis bersidang dalam Jawatankuasa 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Maksud B.21 [Jadual] – 
Maksud P.21 [Anggaran Pembangunan 2011] – 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Tenom. Baru satu minit bercakapkan? Baru buka mulut? 
24  DR.23.11.2010
 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Belum sampai satu minit Tuan Pengerusi. 
[Ketawa] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila. Ada 
10 minit Yang Berhormat. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
11.33 pg. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin 
turut membahaskan dalam Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani yang 
menyentuh Butiran 0600 FAMA, Butiran 02200, Butiran 010600, Butiran 04900 
dan juga Butiran 131500.  
Tuan Pengerusi seperti mana yang saya sebutkan dalam butiran tadi, 
terima kasih kerana memberi ruang kepada saya untuk membangkitkan beberapa 
soalan yang perlu diberi perhatian oleh pihak Kementerian Pertanian dan Industri 
Asas Tani. Ini kerana bagi saya kawasan Parlimen Tenom Tuan Pengerusi, adalah 
merupakan sebuah kawasan pertanian yang sedang membangunkan pada hari ini. 
Malah di tempat saya juga terletaknya taman pertanian Sabah yang merangkumi 
seluas  202  hektar  yang  telah  dibuka  pada  tahun  2000.  Di  mana  ianya  juga 
merupakan taman yang berkonsepkan kepada agro pelancongan. Ia juga turut 
dilengkapi  dengan taman hiasan, taman evolusi dan juga taman hoya, pusat 
lebah, koleksi germ plasma, orkid asli, muzium hidup tanaman dan lain-lain lagi.  
Tuan  Pengerusi,  disebabkan  dengan  kedudukan  kawasan  saya  yang 
begitu dipenuhi dengan gunung-ganang dan lembah dan saya mahu juga kawasan 
Parlimen  Tenom  ini  dijadikan  sebagai  sebuah  pusat  pengumpulan  produk 
pertanian dan juga industri asas tani yang utama di negeri Sabah khususnya untuk 
menjadi sebagai tulang belakang kepada sekor pertanian negara. Saya juga ingin 
mencadangkan di Dewan yang mulia ini Tuan Pengerusi, Tenom dijadikan sebagai 
hab produk pertanian bagi tujuan untuk yang saya sebutkan tadi. Menerusi hab ini 
pengguna  ataupun  pemborong  ataupun  pengedar  boleh  mendapat  produk 
pertanian yang segar, harga yang amat munasabah, tiada lintah darat, orang 
tengah yang mengambil kesempatan.  
Saya yakin bahawa bagi saya Tenom boleh dijadikan sebagai perintis 
utama dalam memperkenalkan 1Malaysia Best yang mana kita semua tahu ia satu 
perakuan  jenama  yang  melambangkan  identiti  Malaysia  untuk  meningkatkan 
jualan dan juga profil produk-produk berasaskan pertanian di pasaran tempatan 
dan global. Di Tenom produk yang menjadi 1Malaysia Best ialah limau Pomelo 
Tuan Pengerusi. Saya ingin mencadangkan kepada pihak kementerian supaya 
melihat kawasan saya sebagai satu platform bagi menjayakan seperti mana yang 
saya katakan tadi 1Malaysia Best dan taman pertanian boleh dijadikan sebagai 
pusat platform tersebut dan kalau boleh kita menambah baik kompleks pertanian 
di situ bagi mencapai taraf antarabangsa. 
Ini penting kerana dengan mewujudkan satu jenama yang berkesan dan 
menyeluruh kita boleh mendapatkan pasaran yang lebih baik bagi peringkat global 
dan juga tempatan. Di samping membantu menaikkan produk-produk berasaskan 
pertanian keluaran tempatan di peringkat antarabangsa.  
Tuan Pengerusi saya juga ingin menyentuh berkenaan kewujudan agensi-
agensi  swasta  yang  hari  ini  telah  wujud  di  mana  telah  masuk  ke  kampung-
DR.23.11.2010    25
 
kampung untuk menggalakkan para petani menjadi joint venture partner dalam 
pertanian seperti pertanian lada, serai, ternakan lintah dan lain-lain lagi. Saya ingin 
menyarankan  kepada  pihak  kementerian  supaya  menyelia  agensi-agensi  ini 
supaya apa yang mereka perkenalkan kepada masyarakat ataupun kepada para 
petani dapat dilaksanakan dengan lebih baik. Oleh kerana pada baru-baru ini ada 
saya  dapati  seorang  peserta  yang  telah  menyertai  ternakan  lintah  ini,  rupa-
rupanya lintah yang dibekalkan tidak pandai membiak dan menjadi masalah pula 
kepada para petani tadi.  
Begitu juga kepada penanaman lada, serai pada mulanya hangat, tetapi 
apabila  sudah  dijalankan  tidak  ada  tindakan  susulan.  Jadi  ini  mungkin  boleh 
dikatakan  sebagai  salah  satu  pendekatan  yang  tidak  begitu  baik  kepada 
masyarakat  kita.  Bolehlah  contoh  macam  Skim  Pak  Man  Telo.  Jadi  Tuan 
Pengerusi saya menyarankan supaya mana-mana agensi mungkin FAMA boleh 
menyelia  pergerakan  mereka  supaya  tidak  ada  perkara-perkara  yang  boleh 
mendatangkan keburukan kepada para petani kita yang mengharapkan bahawa 
apa yang mereka hasilkan adalah merupakan salah satu sumber pendapatan 
mereka kepada keluarga mereka.  
Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh berkenaan dengan insentif. Dalam 
bajet  kita  pada  tahun  depan,  saya  melihat  pihak  kementerian  telah  memberi 
insentif kepada subsidi baja padi, subsidi harga padi, insentif peningkatan hasil 
padi, insentif pengeluaran padi dan juga insentif hasil tangkapan nelayan. Kalau 
tidak silap saya pada tahun-tahun yang lepas kerajaan telah mengumumkan juga 
insentif kepada pengeluaran-pengeluaran buah-buahan. Pada hari ini saya tidak 
pasti ataupun pada tahun depan adakah insentif-insentif hasil-hasil buah-buahan 
ini juga turut diberikan kepada para pekebun-pekebun kecil kita terutama kepada 
pengeluar pisang seperti tempat saya, limau Pomelo, betik Sekaki.  
Saya ingin mengambil perhatian di Dewan yang mulia ini Tuan Pengerusi, 
saya  tertinggal  satu  point  tadi  iaitu  FAMA  tadi,  baru-baru  ini  di  tempat  saya 
berlakunya lambakan pisang berangan yang tidak diambil oleh peraih-peraih atau 
pemborong  disebabkan  mungkin  terlalu  banyak  di  pasaran.  Saya  ingin 
mencadangkan kepada pihak FAMA supaya melihat perkara ini yang mana saya 
katakan pada awalnya  perlu diwujudkan satu tempat pengumpulan  hasil-hasil 
pertanian.  
Di mana pada hari ini di kawasan saya semuanya berselerak, jadi kalau 
boleh dijadikan satu tempat supaya semua hasil pertanian dapat dikumpulkan 
maka saya percaya para petani di tempat saya boleh mendapat harga  yang 
terbaik seperti mana yang saya katakan tadi dan mungkin mereka senang untuk 
memasarkan hasil-hasil pertanian mereka dan tidak berlakunya lambakan hasil-
hasil pertanian. 
■1140 
  Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh kepada soal Program “1 Azam” ini 
yang tujuannya untuk membanteras masalah kemiskinan. Antara penekanannya 
ialah azam tani. Baru-baru ini Yang Berhormat Menteri telah mendapat dana khas 
daripada Kementerian Kebajikan tidak silap saya sebanyak RM40 juta. Setakat ini 
sudah berapa ramai yang telah – saya ingin mendapat penjelasan daripada pihak 
Yang Berhormat Menteri, berapa ramai yang telah menyertai dan juga berapa 
ramai  yang  telah  berjaya  setakat  ini  yang  dapat  mempertingkatkan  lagi  taraf 
kehidupan masing-masing. 
  Di samping itu juga saya ingin tahu pertanian-pertanian  yang bersifat 
komersial seperti tanaman cili, serai, terung, pokok jambu, penternakan lintah, 
26  DR.23.11.2010
 
penternakan air tawar dan sebagainya. Setakat manakah pencapaian pertanian-
pertanian  berskala  sederhana  ini  ataupun  berskala  kecil  seperti  ini  yang 
mempunyai permintaan  yang  tinggi dan menguntungkan dan bagaimana pula 
penglibatan  pihak  swasta  yang  saya  difahamkan  seperti  mana  yang  saya 
nyatakan pada awal tadi. Pada awalnya cukup mendapat sambutan yang hangat 
malah untuk menyertai pertanian bersifat komersial ini. Saya percaya ini mesti 
mempunyai  satu  kursus  dan  ia  sesuatu  yang  baik  tetapi  apa  yang  menjadi 
masalah apabila selepas kursus tidak ada pemantauan yang lebih lanjut lagi. Oleh 
kerana  itulah  banyaknya  pertanian  dan  industri  asas  tani  ini  yang  komersial 
terbantut  separuh  jalan  kerana  tiada  hubungan  bimbingan  susulan.  Apakah 
kementerian  tahu  mengenainya  dan  apakah  tindakan  kementerian  untuk 
menangani masalah ini? 
  Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh satu lagi perkara iaitu berkenaan 
dengan di bawah P.21 Butiran 01000 – Projek-projek Pembangunan Pertanian 
Bersepadu.  Kalau tidak silap saya pihak kementerian telah meluluskan untuk 
membantu para pesawah di kawasan Kampung Makakumpai yang mana sistem 
pengairannya telah di naik taraf dan di Dewan yang mulia ini suka saya ingin 
memanjangkan supaya bukan sahaja di kawasan Makakumpai sebab di kawasan 
saya  terdapat  beberapa  kawasan  yang  berpotensi  di  mana  sawah-sawahnya 
boleh dibangunkan. 
Akan tetapi pada hari ini agak malang, ada beberapa kawasan di tempat 
saya sistem pengairannya amat daif sekali. Apatah lagi baru-baru ini apabila 
berlaku banjir, banyak di antara sistem pengairan ini telah rosak. Saya mohon 
kepada pihak kementerian supaya dapat membantu kawasan-kawasan seperti di 
kawasan Pulong dan kawasan Kalang kerana di sana banyak kawasan-kawasan 
sawah  yang  boleh  kita  bangunkan,  kalau  tidak  silap  saya  anggaran  kasar 
kawasannya hampir 100 lebih ekar yang mana kita melihat bahawa...  
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Yang  Berhormat 
Tenom. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ya. Tuan Pengerusi, terkejut saya. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Pengerusi, saya 
tertarik  dengan  Yang  Berhormat  Tenom  berkaitan  dengan  bantuan  kepada 
pesawah-pesawah.  Kita  amat  berterima kasih kepada  Kementerian  Pertanian, 
Yang Berhormat Menteri Pertanian, Yang Berhormat Timbalan Menteri Pertanian 
yang telah pun menjanjikan bukan sahaja di Tenom ini pesawah-pesawah yang 
ada di Kedah. Nampaknya rakyat di Kedah hanya bergantung kepada Barisan 
Nasional  sahajalah  untuk  menyelamatkan  mereka.  Kerajaan  PAS  di  Kedah 
memang tidak boleh haraplah. 
Jadi agaknya macam mana, you tanya baliklah dengan Yang Berhormat 
Menteri ini apa sumbangan segera kepada pesawah-pesawah yang ada di Kedah, 
bukan  sahaja  di  Tenomlah  Tuan  Pengerusi,  kerana  ini  benda-benda  yang 
sepatutnya disegerakan oleh Kementerian Pertanian di bawah Yang Berhormat 
Menteri. Tahniah kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, nampak bersungguh-
sungguh,  betul-betul  turun  padang  –  you  bertanding  menanglah  esok  dalam 
kawasan ini . Terima kasih. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Yang Berhormat Sri Gading. 
1Semangat. Ya, betul tadi memang betul saya hendak masuk ke bahagian banjir-
banjir ini tadi. Seharusnya kita juga ingin selain daripada saya nyatakan tadi pihak 
kementerian di kawasan saya ada terdapat beberapa sistem pengairan yang rosak 
yang diakibatkan oleh banjir. Saya juga ingin mendapat penjelasan daripada pihak 
DR.23.11.2010    27
 
kementerian apabila berlakunya banjir seperti di negeri Kedah dan juga di tempat 
saya  baru-baru  ini,  banyak  di  antara  kawasan-kawasan  sawah  yang  telah 
ditenggelami air dan saya rasa mereka ini perlu dibantu Tuan Pengerusi. 
Saya melihat bahawa yang saya nyatakan tadi, beberapa kawasan perlu 
dibangunkan sistem pengairannya yang mana boleh membantu hasrat kerajaan 
yang mana pada hari ini dasarnya untuk memperoleh bekalan beras kita iaitu satu 
hektar, 10 tan. Jadi antara lain masalah yang kita hadapi untuk mencapai hasrat 
tersebut adalah masalah pengairan. 
Jadi saya harap pihak kementerian dapat mengambil pandangan dan 
perhatian yang serius seperti mana yang saya nyatakan tadi dan saya minta 
kepada pihak kementerian supaya bantulah kepada para petani kita yang baru-
baru ini telah dilanda musibah banjir termasuklah di kawasan saya. Mereka amat 
sedih apabila hasil pertanian mereka telah rosak diakibatkan banjir dan saya harap 
bantuan-bantuan yang perlu kepada para petani kita. Saya yakin bahawa Yang 
Berhormat Menteri dan juga Yang Berhormat Timbalan Menteri yang baru-baru ini 
saya nampak di TV yang sendiri turun padang, naik traktor untuk membantu 
mangsa-mangsa banjir yang terlibat. Jadi Tuan Pengerusi, itu sahaja, saya mohon 
menyokong. 
Tuan Pengerusi: 10 minit Ahli-ahli Yang Berhormat saya ingatkan, jangan 
apabila saya diam-diam, sengaja masa itu -  Yang Berhormat Pokok Sena. 
11.47 pg. 
  Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Saya ingin membahaskan tentang B.21 Kementerian Pertanian ini iaitu 
Butiran 010400 – Industri Padi dan Beras. Berkaitan dengan soal pembangunan 
Industri Padi dan Beras ini Tuan Pengerusi, khususnya Yang Berhormat Menteri, 
saya minta supaya untuk memastikan ini bersekali dengan soal B.21 Butiran 
130800 – Pemberian Subsidi Harga Padi. Ini kerana tadi yang dijawab maknanya 
tidak boleh pindah kerana undang-undang. Saya minta disegerakan untuk dibuat 
satu  kajian  untuk  menyegerakan  pindaan  perubahan  undang-undang  untuk 
membolehkan  supaya  berlaku  pindahan  itu  untuk  membolehkan  pengilang-
pengilang  ini  juga  ada  persaingan  untuk  menawarkan  harga  yang  lebih  baik 
kepada petani-petani. 
  Sekarang ini maknanya padi perbezaan harga antara di negeri Kedah 
khususnya di kawasan MADA dengan kawasan Sekinchan itu sangat berbeza. 
Perbezaan antara lebih kurang RM200 ataupun RM300 iaitu harga yang bersekali 
dengan subsidi. Jadi satu kerugianlah bagi petani-petani di Kedah kerana padi 
mereka itu tidak boleh dipindahkan, tidak boleh dijual kepada pengilang-pengilang 
di sebelah Selangor walaupun pengilang Selangor itu menawarkan dengan harga 
yang lebih baik. Akan tetapi kalau dibenarkan pemindahan ini, maka saya percaya 
bahawa pengilang-pengilang di Kedah juga akan menawarkan harga yang sama 
supaya hendak mengelak daripada padi di Kedah itu berpindah ke tempat-tempat 
yang lain. Oleh kerana itu sudah tentu kalau berlaku pemindahan, sudah tentu 
mereka akan mengalami kerugian. 
  Kemudian juga saya lihat bahawa subsidi yang diberikan juga harus dikaji 
semula kerana  ada perbezaan antara subsidi padi kepada  petani itu dengan 
subsidi  yang  diberikan  kepada  pengilang  untuk  proses  mengeluarkan  beras. 
Umpamanya subsidi padi kalau tidak silap saya bahawa satu tan untuk petani itu 
hanya RM241 sedangkan subsidi kepada pengilang untuk proses mengeluarkan 
beras  satu  tan  RM750,  sedangkan  dia  tidak  buat  bendang  pun,  dia  tidak 
mengalami masalah banjir, hendak tenggelam padi dan sebagainya tetapi dia 
28  DR.23.11.2010
 
dapat subsidi sampai RM750 satu tan. Jadi sedangkan petani-petani mengalami 
masalah banjir, tenggelamnya dan sebagainya, dia hanya mendapat RM241.80 
satu tan. 
■1150 
Jadi saya kira bahawa perbezaan itu harus dikaji semula. Malah, saya 
lihat bahawa subsidi yang diberikan kepada petani ini, formula pengiraan itu pada 
kadar harga lama ini. Harga zaman – saya pun tidak ingatlah mungkin selepas 
daripada demonstrasi padi yang melahirkan kenaikan pertambahan subsidi itu. 
Pada waktu itu, 100 kilogram kalau tidak silap saya dalam RM50.00, sekarang ini 
sudah  berpuluh  ringgit  sudah  untuk  setiap  100  kilogram.  Jadi,  perlu  kepada 
pengiraan subsidi itu berasaskan kepada harga semasa yang ada sekarang. Jadi 
saya kira bahawa sudah tentu tidak sesuai lagi dengan RM241.80 satu tan, apatah 
lagi kalau di ambil pengiraan perbandingan dengan pengilang-pengilang  yang 
mendapat RM750 satu tan.  
  Begitu juga dari segi potongan wap basah dan sebagainya. Saya kira 
bahawa kerajaan harus meneliti balik sebab sampai 17% – saya bersetujulah 
dengan  pengumuman  Yang  Berhormat  iaitu  hanya  satu  peringkat  sahaja 
pemotongan yang dibuat, tetapi ia masih lagi 17% ke atas kerana ditentukan oleh 
pihak  kawal  selia.  Sedangkan  subsidi  potongan  untuk  padi  benih,  ia  dalam 
lingkungan 12% sahaja. Sedangkan mesin padi dia hendak ambil, dia tidak boleh 
ambil waktu basah. Dia tidak boleh. Dia mesti ambil – saya difahamkan dia mesti 
ambil tengah hari, waktu panas. Kalau dia ambil waktu basah, mesin yang hendak 
ambil padi itu, ia tidak boleh proses. Buah tidak boleh keluar habis. Jadi bila ambil 
tengah panas – takkanlah kita hendak kata masih lagi dengan wap basah yang 
tinggi sampai 17% ke atas. 
  Jadi saya kira bahawa tidak munasabah dengan teknologi mesin yang 
boleh ambil waktu – kalau padi itu basah, waktu pagi dia tidak boleh ambil. Dia 
kena tunggu pukul 10 ke atas, dah terbit matahari, ia kering sedikit, barulah dia 
boleh ambil. Jadi sudah tentu saya kira bahawa pemotongan 17% ke atas itu satu 
benda yang tidak munasabah. Sedangkan padi benih kita boleh hanya potong 
dalam lingkungan 10% ataupun 12% sahaja. Jadi saya minta pihak kerajaan 
mengkaji balik persoalan ini. 
Kemudian,  berkaitan  dengan  soal  sistem  perparitan  dalam  MADA  ini. 
Saya hendak minta pihak Yang Berhormat Menteri khususnya Butiran 010600 – 
Pengairan  dan  Saliran  Pertanian.  Akan  tetapi  kalau  saya  lihat  dalam 
Pembangunan ini, tidak ada langsung satu projek di kawasan-kawasan MADA ini. 
Walaupun di peringkat-peringkat Bekalan itu ada tetapi di dalam Pembangunan 
tiada pun projek. KADA ada, di tempat-tempat lain ada – maknanya KEMUBU ada 
dan sebagainya. Akan tetapi untuk MADA ini tiada sedangkan saya lihat bahawa 
soal pengairan dan saliran ini sangat penting. Oleh sebab itu kalau kita lihat di 
Sungai Manik, di Sekinchan dan sebagainya, jarak antara talian jalan ladang 
dengan kawasan bendang ini – kalau di Kedah kita panggil parit gila. Di sebelah 
sini orang panggil jalan ladang. 
Jalan ladang di sana ia dalam 10 meter ataupun 15 meter. Sedangkan di 
kawasan MADA ini oleh kerana kawasan yang projek yang awal dahulu, ia lebih 
kurang 40 meter hingga 50 meter. Jadi terlalu jauh untuk mereka nak memunggah 
hasil padi, hendak dilonggokkan, kemudian juga bila hendak bawa baja, hendak 
bawa benih itu – maknanya jauh. Dengan pengangkutan mereka terpaksa angkut, 
terpaksa tanggung, bawa sendiri dan sebagainya, jadi menyukarkan. Jadi bagi 
saya  bahawa  perlu  disediakan  satu  peruntukan  untuk  sistem  pengairan  ini 
DR.23.11.2010    29
 
khususnya dalam hendak menyediakan jalan ladang ini – ataupun di kenali di 
Kedah sebagai parit gila – untuk membolehkan petani-petani dapat kemudahan 
yang lebih baik untuk memastikan kerja-kerja sawah mereka itu lebih baik pada 
masa yang akan datang ini.  
Kemudian, saya juga ingin mendapat satu penjelasan berkaitan dengan 
Butiran 131400 – Subsidi Benih Padi Sah. Apa pengiraan dan berapa subsidi yang 
diberikan kepada syarikat-syarikat yang mengeluarkan benih padi sah ini? Berapa 
subsidi? Apakah pengiraannya? Saya hendak tahu dan saya hendak mendapat 
penjelasan  di  sini,  kenapa  kerajaan  tidak  memberikan  umpamanya  kepada 
syarikat peniaga peniagaan peladang MADA? Ini hak MADA ini. Dia hanya dapat 
5,000  tan  sahaja.  Sedangkan  kalau  kita  lihat  di  sini,  syarikat  individu  Haji 
Mohamad Nor bin Abdul Rahman, dia dapat sampai 16,320 tan untuk perbekalan 
benih. Begitu juga syarikat KEJORA Desa, ini syarikat seorang tauke di Batu Lima, 
Jalan Sungai Petani belah Simpang Empat, Kedah ini. 16,320 tan sedangkan yang 
MADA  ini  sepatutnya  bagi  saya  bahawa  MADA  ataupun  FELCRA  Plantation 
Services  yang  dapat  8,000  tan.  Ini  syarikat-syarikat  FELCRA  ialah  syarikat 
kerajaan.  Kemudian,  syarikat  MADA  ini  ialah  syarikat  yang  berkaitan  dengan 
petani sendiri secara langsung dan sebagainya. 
Begitu juga dengan Pertubuhan Peladang Lahar Bubu. Dia hanya dapat 
7,000  tan  sahaja  sedangkan  ini  pertubuhan  peladang.  Sepatutnya  diberikan 
kepada – saya cadangkan bahawa kerajaan harus memberikan untuk pengeluaran 
dan penyediaan benih ini kepada syarikat-syarikat yang secara langsung untuk 
peladang-peladang ataupun petani-petani dapat pulangan yang baik. Jadi, lebih 
baik diberikan kepada mereka daripada diberikan kepada syarikat-syarikat. Jadi 
saya hendak minta penjelasan, berapa jumlah subsidi  yang diberikan kepada 
pengeluar benih ini dan apakah pengiraan kita berikan kepada syarikat Mat Nor, 
syarikat KEJORA sedangkan benih yang dikeluarkan oleh syarikat KEJORA ini 
memang ada rungutan daripada petani-petani dari segi kualiti benih tersebut? Jadi 
saya minta penjelasan daripada pihak kerajaan untuk hal ini.  
Saya  juga  minta  akhir  sekali  Tuan  Pengerusi,  apakah  penyeliaan 
kerjasama antara pihak kementerian dengan pihak Kementerian  Alam Sekitar 
berkaitan dengan JPS ini? JPS di bawah Kementerian Alam Sekitar. Ini kerana 
ada satu projek JPS dalam kawasan saya ini iaitu menaik taraf skim pengairan 
pinggir MADA. Ini untuk kawasan sawahlah. Ini kerana bagi saya, bahawa perlu 
ada  penyelarasan.  Kalau  tidak,  nanti  ia  memberikan  satu  kesusahan  kepada 
masyarakat kampung dan juga masyarakat petani sendiri.  
Ini  kerana  pengairan  itu  tujuannya  untuk  industri  padilah,  untuk 
pembangunan kawasan sawah dan sebagainya, tetapi bila hendak buat itu, dia 
tidak ambil pengambilan tanah. Ini menyebabkan  petani-petani marah. Petani 
bukan  tidak  bagi  buat  tetapi  biarlah  ada  pengambilan  tanah.  Dia  terus  pergi 
hendak buat projek, bawa dia punya barang-barang pergi letak. Jadi akhirnya, 
orang ligan dengan paranglah. Orang kampung kata, “kami pun ada tuan". Pejabat 
daerah tidak dirujuk. Jadi saya kira bahawa ini perlu ikut kepada Akta 380 iaitu 
Akta  Pengambilan  Tanah.  Pejabat  Daerah  tidak  dirujuk,  Pejabat  Tanah  tidak 
dirujuk untuk membuat pengambilan tanah, tiba-tiba pergi hendak buat projek 
begitu sahaja.  
Jadi saya rasa bahawa kementerian harus bertanggungjawab juga untuk 
memastikan kerjasama dengan pihak Kementerian Alam Sekitar ini untuk pastikan 
bahawa  apa-apa  perkara  yang  hendak  dibuat  dalam  kaitan  dengan  industri 
pertanian padi ini, perlu mendapat pandangan dan nasihat daripada Kementerian 
Pertanian, Industri dan Asas Tani. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
30  DR.23.11.2010
 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Sri Gading. 
11.58 pg. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera Tuan Pengerusi yang bijaksana. 
Saya hanya hendak mengambil satu sahaja mauduk pada pagi ini. Mauduk ini 
salah satu daripada perkara yang sangat dialu-alukan oleh orang-orang kampung 
iaitu berkaitan dengan TEKUN. Saya ucap terima kasih dan tahniah kepada Yang 
Berhormat Menteri dan kementerian. Skim bantuan niaga ini kepada orang-orang 
di  luar  bandar  khususnya,  ia  sesuatu  yang  memang  diharap-harapkan  dan 
diperlukan. 
Wang telah pun disediakan. Kalau ikut sini, RM400 juta ini. Cuma, soal 
bagaimana kita menyalurkan bantuan kepada usahawan kecil ini. Apakah nilai 
RM3,000 seperti yang kita dengarlah yang diminta oleh – peniaga-peniaga ini 
kadang-kadang sampai RM20,000, tetapi tidak dapat hendak diluluskan mengikut 
keperluan mereka. 
■1200 
Akan tetapi tidak dapat diluluskan mengikut keperluan mereka, mereka 
telah  pun  berusaha  dengan  perusahaan  kecil  memohon  bantuan  RM20,000. 
Masalahnya permohonan ini tidak dapat dipenuhi secara penuh. Saya tidak tahu 
apa masalah pada kementerian atau ini ada masalah kepada pengusaha ini, ini 
Menteri sahajalah yang dapat agaknya menjawab. 
Kemudian lambat. Kes lambat ini pun saya tidak tahu bagaimana agaknya 
dia mengisi borang ataupun macam mana, semakan dibuat oleh pegawai-pegawai 
TEKUN  di  peringkat  bawah,  saya  tidak  tahu.  Akan  tetapi  apa  yang  saya 
pentingkan di sini ialah supaya pihak kementerian tolong berikan perhatian berat 
yang benar-benar boleh membantu jika disemak pengusaha-pengusaha ini, benar-
benar menjalankan kerja-kerja mereka dengan cara yang betul, diharaplah. Jika 
mereka memerlukan RM20,000 berilah RM20,000 dan jika mereka memerlukan 
RM30,000 berilah RM30,000 agar mereka yang memberikan harapan kepada 
TEKUN ini tidak rasa terkulai di tengah jalan, betul tidak bahasa saya itu Tuan 
Pengerusi? Terkulai, terkulai itu apa maknanya. 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya. [Ketawa] Penuh 
semangat ini, kerajaan kata melalui Kementerian Pertanian ada TEKUN yang 
boleh memberikan pinjaman, tiba-tiba tiga, empat bulan, lima, enam bulan dapat 
jawapan yang diluluskan sekian, jadi mereka hampir-hampir macam angan-angan 
Mat  Jenin  Tuan  Pengerusi.  Saya  tidak  mahu  menyalahkan  kementerian  dan 
pegawai-pegawai TEKUN di bawah tetapi cara bagaimana yang sebenarnya harus 
dilakukan, apakah ada kajian yang telah dijalankan? Berapa tulennya permohonan 
ini? Jika ketulenan ini benar-benar menepati syarat-syarat yang telah ditetapkan 
dan diberikan pinjaman seperti mana yang mereka kehendaki, mungkin ini menjadi 
penggalak  Tuan  Pengerusi  kepada  pengusaha-pengusaha  kita  di  kampung-
kampung kerana apabila mereka hendak meminjam dengan bank, bank tidak 
memandang mereka. Inilah akhirnya mereka... 
Beberapa Ahli: [Menyampuk]  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jadi saya tidak tahu di 
mana, saya tidak menyalahkan kementerian kerana kadang-kadang peminjam ini 
pun dalam kes-kes tertentu seperti di kampung saya Tuan Pengerusi, saya pun 
DR.23.11.2010    31
 
menjadi marah kerana meminjam sekian untuk membeli kereta dia. Pinjam sekian 
untuk kahwin baru Tuan Pengerusi. [Disampuk] Ini pun masalah yang agaknya 
kementerian hadapi, ya lah saya memahami semua keadaan ini. Yalah jika kita 
hendak  menyalahkan  kementerian  sahaja  juga  tidak  adil,  kadang-kadang 
peminjam mengambil  kesempatan  dan  mengambil  kesempatan  inilah  kadang-
kadang yang menjadi masalah kepada Menteri dan kepada kita Ahli Parlimen yang 
menyokong dan membayar balik pinjaman. 
Sebelum mendapat pinjaman berjanji, janji Tuan Pengerusi jika dapat 
berjanjilah, belum dapat berjanji bulan dan bintang akanku serahkan, itulah janji-
janji sebelum dapat pinjaman. Seperti kerajaan parti pembangkang, dahulu bukan 
main lagi hendak memberikan segala nikmat kepada rakyat, sesudah memerintah 
apa  pun  tidak,  hancur  lebur,  ini  janji-janji  sebelum  dapat.  [Dewan  riuh]  Janji 
sebelum dapat, saya bercerita yang sebenarnya. 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini kadang-kadang 
pegawai kita di bawah pun terperangkap dengan janji-janji pengusaha-pengusaha 
ini.  Kami akan bayar, tiap-tiap minggu RM80.00, setelah mendapat pinjaman, 
astaghfirullah al-Azim, sebab itu kita tidak boleh menyalahkan kementerian sahaja 
tetapi tentu ada agaknya cara-cara yang lebih baik dan memberikan sebenar-
benarnya - TEKUN ini adalah satu badan, satu tabung yang akan memberikan 
kebaikan kepada pengusaha. Jadi itu sahaja Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi pun memandang saya lain macam, saya pun naik - Saya 
sebenarnya  segan  dengan  Tuan  Pengerusi,  Tuan  Pengerusi  adalah  the  best 
betullah,  dia  punya  speaker  Tuan  Pengerusi.  Lain  kali  saya  sambung  Tuan 
Pengerusi, terima kasih Tuan Pengerusi, saya menyokong. 
Tuan  Pengerusi:  Sambung  sekarang  ini.  [Ketawa]  Silakan  Yang 
Berhormat Kubang Kerian, selepas Yang Berhormat Kubang Kerian ialah Yang 
Berhormat Parit Sulong. 
 
12.05 tgh. 
Tuan  Salahuddin  Haji  Ayub  [Kubang  Kerian]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi, saya mungkin menyentuh satu, dua perkara sahaja lagi, P.21 010100 
tentang Pengurusan dalam huraian di dalam belanjawan ini dinyatakan tentang 
pengurusan adalah termasuk usaha-usaha penyelidikan yang di bawah riayah 
ataupun tanggungjawab kementerian ini. Dalam hal ini saya ingin bertanya tentang 
isu dengan izin, the food security. Sebagaimana dengan negara-negara yang lain, 
negara maju mereka ada simpanan mereka yang telah mereka rancang dengan 
teliti,  terdapat  agenda  bertindaknya,  ada  blue  print  nya  dan  ada  tempat 
penyimpanan yang dibekalkan dan diiringi dengan sistem ataupun teknologi terkini 
bagaimana  mereka  menyimpan  hasil-hasil  ataupun  bahan-bahan  makanan 
mereka, makanan asas di Eropah seperti gandum.  
Di  sini  di  bawah  penyelidikan  ini,  saya  ingin  bertanya  adakah  kita 
sebenarnya serius dalam menghadapi isu food security ini? adakah kita telah 
mempunyai satu jumlah yang menjamin keselamatan rakyat di dalam negara kita 
sekiranya berlaku satu perkara yang tidak diingini oleh kita, bukannya kita mahu 
sesuatu perkara itu berlaku tetapi apabila bercakap tentang food security ini, saya 
merasakan telah menjadi satu isu yang telah dibincangkan di bawah persidangan 
tentang di dalam Forum World Food Organization di bawah PBB, ia telah menjadi 
32  DR.23.11.2010
 
satu kewajipan bagi setiap negara untuk mempersiapkan negara itu tentang isu 
food security ini. 
Jadi jika boleh diberitahu apakah persiapan itu, berapa tempat lokasi yang 
telah kita pastikan dan berapakah jumlah mungkin million tan ataupun berapa 
bilion tan sebenarnya yang perlu untuk kita simpan dalam tempoh satu jangka 
waktu yang kita perlu bersedia untuk menghadapi apa juga kemungkinan. Ini 
kerana bagi saya Tuan Pengerusi, ia tidak boleh dipandang ringan, kita perlu 
bersedia untuk menghadapi kemungkinan walaupun Malaysia tidak termasuk di 
dalam lingkaran api tetapi nampaknya isu Tsunami, isu letupan gunung berapi 
yang berlaku di negara jiran, isu taufan yang semakin mengganas dan yang pada 
hari ini tidak kenal batasan geografi seharusnya kita perlu ada sesuatu persiapan 
yang lengkap dan serius terhadap isu ini.  
Kemudian di bawah 010300, di bawah Pembangunan. Saya ingin merujuk 
tentang beberapa isu yang berkaitan dengan Teknologi Genetik yang melibatkan 
ternakan-ternakan  seperti  lembu  dan  kambing  ini  dan  teknologi  ini  sedang 
berkembang biak dan negara kita juga tidak mungkin terlepas daripada isu ini, 
saya ingin mendapatkan satu kepastian. Jika mengikut jadual yang dibekalkan 
kepada  kita,  saya  rasa  angka  ini  tidak  memuaskan,  tidak  sepadan  dengan 
peruntukan yang diberikan. Sebagai contoh bilangan lembu induk membiak di 
dalam tahun 2009 berjumlah 116, tahun 2010 adalah 500 dan tahun 2011 adalah 
500 ekor. 
Jadi ini bukan suatu jumlah yang saya rasa boleh membanggakan kita, 
sebagai contoh baka lembu jantan, 2009 hanya 426 ekor, 2010 adalah 500 ekor 
dan 2011 juga 500. Manakala kambing biri-biri pembiak, tahun 2009 hanya 616 
ekor, tahun 2010 dan 2011 adalah 1,400 ekor. Jika kita bandingkan dengan 
mungkin  negara  Thailand  ataupun  jauhlah  jika  hendak  dibandingkan  dengan 
negara Eropah, saya rasa jumlahnya tidak sepadan dengan buku laporan ini yang 
saya rasa perlu kepada penjelasan, adakah kejuruteraan genetik dalam bidang 
haiwan ini juga menjadi suatu perkara yang difokuskan kepada pihak kementerian. 
Jadi dua perkara sahaja Tuan Pengerusi untuk saya minta penjelasan. Terima 
kasih. 
■1210 
  Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Parit Sulong. 
12.10 tgh. 
  Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya teruskan dengan perbahasan ini bagi Maksud Bekalan B. 21, Butiran 131700 
iaitu  mengenai  FAMA.  Jadi  saya  hendak  tanya  kepada  kementerian,  apakah 
peranan FAMA ini sebagai – sebab kita tahu FAMA harus meningkatkan peranan 
sebagai agensi utama pembekal langsung produk makanan halal di luar negara. 
Jadinya  masih  terdapat  lagi  kompelin  yang  mengatakan  ada  masalah  untuk 
mendapatkan bekalan produk makanan halal di beberapa negara. Contohnya, 
baru-batu ini di Perth Australia di mana Konsortium Usahawan Makanan dan 
Industri Asas Tani Sdn. Bhd. (KOMITA) ada menganjurkan karnival makanan dan 
makanan  Malaysia  di  Perth  Australia  mendapati  bahawa  sambutan  begitu 
menggalakkan. 
  Akan  tetapi,  terdapat  kesukaran mendapatkan  produk  halal  di  negara 
tersebut.  Jadinya,  apakah  peranan  FAMA  dalam  mengenal  pasti  negara  dan 
kawasan yang mempunyai ramai umat Islam sama ada yang belajar ataupun 
DR.23.11.2010    33
 
bekerja  dan  seterusnya  memasarkan  produk-produk  makanan  halal  ini 
secukupnya. 
  Persoalan  saya  seterusnya  adalah,  adakah  FAMA  mempunyai  outlet 
sendiri yang tetap di luar negara yang menjadi pusat pemasaran makanan yang 
dikeluarkan  oleh  pengusaha-pengusaha  tempatan?  Jika  ada,  berapakah 
bilangannya?  Akan  tetapi  sekiranya  tiada,  tidakkah  FAMA  bercadang  untuk 
menjalankan kajian sama ada perlu untuk mempunyai outlet di luar negara supaya 
senang produk-produk ini dipasarkan? 
  Pada tahun 2010, FAMA ada menganjurkan promosi perdagangan seperti 
di USA, Australia, Singapore, China dan sebagainya. Jadinya saya hendak minta 
penjelasan daripada pihak kementerian mengenai kejayaan promosi perdagangan 
ini dan bagaimanakah kejayaan ini telah diukur?  
  Untuk pusat pengumpulan FAMA bagi Daerah Batu Pahat, ia terletak di 
kawasan Parlimen saya iaitu Parlimen Parit Sulong. Jadinya soalan saya adalah, 
apakah pusat pengumpulan ini hanya digunakan untuk mengumpulkan tebu-tebu 
sahaja? Ini kerana itulah yang terjadi sekarang ini. Jadinya saya hendak bertanya 
juga  dengan  kementerian,  bagaimanakah  pula  dengan  hasil-hasil  pertanian-
pertanian lain terutamanya bagi Daerah Batu Pahat.  
  Seterusnya  bagi  Butiran  131600  iaitu  MARDI.  Saya  hendak  minta 
kementerian  untuk  menyenaraikan  teknologi  yang  telah  berjaya  dipindahkan 
kepada kumpulan sasar dan kejayaan kumpulan sasar ini dalam menggunakan 
teknologi  untuk  membangun  dan  mengkomersialkan  produk-produk  mereka. 
Jadinya, berapakah bilangan usahawan IKS yang dibantu oleh MARDI? Berapa 
banyakkah  penyelidikan  yang  tidak  menghasilkan  apa-apa  produk  dan  tidak 
dikomersialkan pula? Soalan seterusnya adalah berapakah bilangan penyelidikan 
yang dibuat sejak MARDI ditubuhkan yang telah dipatenkan? Jadinya apabila 
teknologi ini dipatenkan dan dipindahkan kepada kumpulan sasar, adakah MARDI 
masih memegang paten tersebut ataupun kumpulan sasar ini juga mengambil alih 
paten tersebut?  
  Seterusnya bagi Butiran 30000 iaitu TEKUN.  Saya hendak tanya kepada 
kementerian,  benarkah  laporan  dan  sungutan  yang  mengatakan  bahawa 
permohonan untuk mendapatkan kelulusan TEKUN ini sangat sukar? Jadinya 
saya juga hendak bertanya kepada kementerian, berapa lamakah proses untuk 
meluluskan  satu-satu  permohonan?  Ini  kerana  daripada  maklum  balas  yang 
diberikan kepada saya, kadang-kadang permohonan ini mengambil masa satu 
tahun sebelum ia diluluskan. Jadinya adakah ini benar? Apakah jumlah minimum 
dan maksimum jumlah yang boleh dipohon? Apakah pula jenis-jenis pertanian 
ataupun  perniagaan  industri  asas  tani  yang  layak  untuk  diberikan  pinjaman? 
Apakah  jenis  perniagaan  yang  paling  popular  dan  paling  banyak  menerima 
pinjaman daripada TEKUN? 
  Seterusnya, apakah usaha jangka pendek yang dibuat oleh TEKUN untuk 
mendapatkan semula bayaran balik pinjaman yang diberikan? Berapa peratuskah 
yang telah  gagal  untuk membayar balik pinjaman dan apakah tindakan  yang 
dibuat oleh pihak TEKUN? Jadinya, soalan mengenai TEKUN yang terakhir adalah 
apakah  skim  TEKUN  ini  telah  mencapai  tahap  KPI  yang  ditetapkan  oleh 
kementerian? 
  Bagi Maksud Bekalan B.21, Butiran 131500 di bawah tajuk NKRA – Low 
Income  Household  ataupun  dengan  izin  Azam  Tani.  Projek  ini  saya  lihat 
melibatkan projek-projek pertanian yang mendapat pulangan dalam jangka masa 
pendek. Saya lihat antara projek tersebut adalah tanaman jangka pendek seperti 
34  DR.23.11.2010
 
cili padi, sawi, kangkung. Selepas itu yang keduanya, projek akuakultur seperti 
ternakan ikan. Ketiganya pula saya lihat projek ternakan jangka pendek seperti 
projek penggemukan lembu.  
 Saya hendak bertanya kepada kementerian, sejauh manakah kejayaan 
projek jangka pendek pertanian ini berjaya mencapai matlamatnya? Apakah jenis 
tanaman ataupun akuakultur dan ternakan yang berjaya setakat ini? Saya juga 
hendak tahu berapakah jumlah peserta yang terlibat di dalam program ini? 
Seterusnya bagi Butiran 27400 – Pembangunan usahawan nelayan. Saya 
hendak bertanya kepada kementerian mengenai peranan Koperasi Nelayan dan 
setakat manakah ia aktif untuk memperjuangkan nasib nelayan kita? Saya juga 
hendak tahu apakah maksud agro pelancongan berasaskan perikanan dan juga 
bantuan-bantuan yang disediakan untuk usahawan nelayan? Setakat manakah 
industri usahawan ternakan ikan lot dan industri ikan dipelbagaikan ini berjaya 
diserapkan kepada golongan nelayan? Setakat manakah juga skim pembiayaan 
bot perikanan berjaya membantu para nelayan miskin? Seterusnya soalan saya 
pula adalah setakat manakah nilai tambah agro perikanan berjaya menembusi 
industri makanan global dan antarabangsa? 
Seterusnya bagi Butiran 130500 di bawah tajuk projek khas. Saya hendak 
mohon kementerian untuk menyenaraikan projek khas daripada sektor pertanian, 
ternakan dan perikanan bagi Daerah Batu Pahat terutamanya bagi kawasan Parit 
Sulong. Bagaimanakah bentuk dana khas dan geran yang diperuntukkan dan 
siapakah golongan sasaran yang disasarkan oleh pihak kementerian? Saya juga 
memohon  untuk  mendapatkan  status  kejayaan  dan  impak  kepada  penternak, 
nelayan dan petani bagi empat projek khas yang dilancarkan oleh kementerian 
bagi tahun ini iaitu: 
(i)    Program Mempelbagai dan Meningkatkan Pendapatan; 
(ii)   Program SPKR;   
(iii)   DKKP; dan  
(iv)   projek-projek kecil pertanian di bawah kawasan Parlimen.  
Itu sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Yang Berhormat Batu Gajah. Selepas 
Yang  Berhormat  Batu  Gajah,  Yang  Berhormat  Jempol,  selepas  itu  Yang 
Berhormat Sepanggar. 
12.18 tgh. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin  rujuk  kepada  Butiran  10000  -  Emolumen.  Tuan  Pengerusi,  saya  ingin 
merujuk kepada satu laporan yang melaporkan Yang Berhormat Menteri telah 
mengulas insiden yang berlaku terhadap Yang Berhormat ADUN bagi  Sekinchan 
di mana beliau, ADUN  Sekinchan telah dipukul, ditendang dan ditumbuk dan 
akhirnya masuk ke hospital. Saya amat terkejut apabila saya membaca laporan 
yang melaporkan Yang Berhormat Menteri membuat kenyataan bahawa dengan 
izinnya, “ Ng got what he deserved of coming into someone else territory”, dengan 
izin.  
  Yang  Berhormat  Menteri  sebagai  seorang  Menteri  tidak  harusnya 
mengeluarkan kenyataan yang sedemikian. [Dewan riuh] Pada pendapat saya, 
beliau bukan sahaja telah gagal menjadi pemimpin... 
  Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ini butiran mana ini? 
DR.23.11.2010    35
 
  Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tuan Pengerusi, ini butiran mana? 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Emolument. 
  Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ini butiran apa? 
  Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Butiran mana? 
  Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Butiran mana? 
  Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Butiran mana ini? 
  Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Emolument.  Gaji.  Gaji  seorang 
Menteri yang mengeluarkan kenyataan... 
  Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]:  Tuan  Pengerusi,  ini  tidak  ada 
masuk dalam butiran. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sedemikian, menggalakkan... 
  Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Ahli Yang Berhormat Batu Gajah duduk Yang Berhormat Batu Gajah. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tuan Pengerusi, ini relevan. Ini 
relevan. [Dewan riuh] 
  Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat. 
  Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Beliau sudah keluar daripada tajuk 
Tuan Pengerusi. 
■1220 
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat semua tahu bahawa apabila 
berbahas,  perbahasaan  itu  tumpukan  kepada  dasar  tanggungjawab  seorang 
Menteri. Bukan mengenai dengan peribadi. Kalau saya biarkan peribadi, hari-hari 
kita tidak boleh mesyuarat. Sila, teruskan mengenai dengan pertanyaan. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih atas nasihat Tuan 
Pengerusi. Apa yang saya bangkitkan ialah peranan isu beras dan padi. Isu padi, 
di mana isu ini berlaku dan kenyataan dibuat oleh Yang Berhormat Menteri sendiri, 
yang kebetulan juga Ahli Parlimen juga bagi kawasan tersebut. Jadi, saya rasa 
kenyataan Yang Berhormat Menteri itu adalah tidak wajar sebagai seorang yang 
Berhormat Menteri dan Yang Berhormat mengeluarkan kenyataan seolah-olah 
menggalakkan  penggunaan  keganasan  dengan  menyatakan  wajar,  yang 
dilaporkan wajar seorang wakil rakyat ADUN dipukul. Saya pohon agar Yang 
Berhormat Menteri dalam Dewan yang mulia ini menarik semula dan memohon 
maaf kepada ADUN yang berkenaan. Saya rasa tidak wajar sebagai pimpinan... 
Dato’  Dr.  Mohamad  Shahrum  Osman  [Lipis]:  Memanglah  Yang 
Berhormat Batu Gajah ini tidak faham.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Pengerusi, saya bangkitkan 
berkenaan emolumen ini. Ini kerana saya ingin merujuk kepada perkara kedua 
iaitu isu padi. [Disampuk] Tuan Pengerusi... 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Batu Gajah sebentar... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Emolumen... 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan  Pengerusi:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  cukup  sabar.  Akan 
tetapi kalau begini berterusan, kalau nanti saya sebagai Tuan Pengerusi, saya 
36  DR.23.11.2010
 
sengaja butakan mata untuk tidak lihat kepada Yang Berhormat. Apa yang saya 
lihat, setiap kali berucap timbulkan kekecohan sedikit. Jadi, jangan salahkan saya. 
Kalau berbahas, bahas dan tinggalkanlah isu-isu politik yang akan mengundang 
reaksi negatif. Tolonglah Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Saya tahu, kalau saya sebut di sini, ada Ahli-ahli Yang Berhormat kena 
dakwa  fasal  buat  secara  fizikal  dan  sedemikiannya.  Ada  yang  bercakap  dan 
sedemikiannya. Tinggalkan itu semua dan fokus kepada dasar kerajaan. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya. 
Tuan Pengerusi: Sila. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Pengerusi, saya kurang senang 
apabila Tuan Pengerusi kata saya setiap kali bangkitkan isu, timbul kekecohan. 
Tuan Pengerusi: Saya tidak ada kata Yang Berhormat sendiri... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Pengerusi juga kata... 
Tuan Pengerusi: Saya kata bahawa ada... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sengaja tidak lihat saya. Saya juga 
rasa... 
Tuan Pengerusi: Kalau Yang Berhormat tidak senang... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tidak sedap hati... 
Tuan Pengerusi: Saya juga lebih tidak senang.  
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Saya  tidak  sedap  hati,  ini 
tanggungjawab  saya.  Tuan  Pengerusi,  apa  yang  saya  bangkitkan,  saya 
sepatutnya kemukakan usul potong gaji Yang Berhormat Menteri sebab beliau 
mengeluarkan kenyataan... [Dewan riuh] Ya, boleh potong ‘haji’. Usul potong gaji. 
[Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi: Teruskan, teruskan. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya teruskan kepada...  
Tuan Pengerusi: Teruskan, jangan lagi dengan isu potong gaji, teruskan 
dengan dasar pertanian. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya harap nanti Yang Berhormat 
Menteri akan jawab isu ini. 
Tuan Pengerusi: Sila.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya ingin rujuk kepada Butiran 
130500  –  Projek  Khas.  Saya  ingin  tahu  dengan  lebih  mendalam  apa  yang 
dimaksudkan projek khas di bawah butiran ini dan Butiran 131000 – Insentif 
Peningkatan  Hasil  Padi  dan  Butiran  131100  –  Insentif  Pengeluaran  Padi. 
Peningkatan Hasil Padi dan Insentif Pengeluaran Padi. Saya ingin tahu, pagi ini 
kita telah mendengar jawapan yang Berhormat berkenaan isu perpindahan padi 
dari satu negeri ke negeri yang lain. Akan tetapi kita tahu setiap tahun atau setiap 
kali maksudnya. 
Akan tetapi selalunya akan timbul isu petani-petani dan pesawah-pesawah 
tidak puas hati kerana harga padi yang rendah. Kita sebelum ini, pada bulan Jun 
pernah bangkitkan, ucapan penangguhan oleh Yang Berhormat Telok Intan juga 
telah bangkitkan.  
DR.23.11.2010    37
 
Jadi,  saya  mahu  tahu  yang  Berhormat  Menteri,  bagaimana  Yang 
Berhormat Menteri akan menyelesaikan masalah ini, agar petani-petani boleh 
mendapat harga padi yang bukan sahaja sama di antara satu kawasan dengan 
kawasan yang lain? Sebelum ini kita bangkitan adalah di kawasan Jerijak saya 
pernah  berjumpa  dengan  petani  di  situ.  Kita  lihat  isu  di  Sekijang,  tadi  Yang 
Berhormat Pokok Sena membandingkan perbezaan harga padi di antara Kedah 
dengan negeri Selangor yang lain. Jadi, isu padi ini, isu perpindahan padi dari satu 
kawasan ke kawasan yang lain membenarkan para petani mendapat harga yang 
terbaik. Harga minimum, Yang Berhormat asyik memberi alasan kita ada harga 
minimum. Kalau harga minimum RM750 satu tan matriks jatuh di bawah itu, 
BERNAS akan membelinya.  
Sekarang ini, pada harga RM1,050 atau RM1,100 para petani tidak puas 
hati. Jadi, harga minimum ini sebenarnya dan realitinya tidak membantu Tuan 
Pengerusi.  Pihak  kementerian  haruslah  saya  rasa  menyelesakan  masalah  ini 
sekali  gus.  Jangan  setiap  kali  apabila  petani  protes,  yang  Berhormat marah. 
Menyalahkan wakil rakyat pula, kata pergi kawasan Yang Berhormat. Akan tetapi 
yang Berhormat yang menjaga isu-isu ini tidak mengambil tindakan yang proaktif 
untuk memastikan agar ia tidak berulang-ulang lagi. Isu harga padi yang sama 
bagi petani-petani warga Malaysia. Tuan Pengerusi, saya pergi ke Jerijak, petani 
kata Yang Amat Berhormat kata 1Malaysia.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Akan tetapi kita di Jerijak, harga padi 
jauh lebih rendah... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Berbanding dengan di Sekijang. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Penjelasan. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf ya, saya tidak masa Yang 
Berhormat Pasir Salak. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini kerana itu tidak 
betul. Tuan Pengerusi, tidak betul itu. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Jadi,  saya  juga  ingin  minta... 
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Prestasi BERNAS. 
Dato’ Haji Tajuddin  Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sekarang Jerijak 
masalah telah selesai masalah. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sebelum ini, Yang Berhormat kata 
akan mengkaji... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ahli Parlimen Pasir 
Salak telah selesaikan dengan Yang Berhormat Menteri. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Akan menilai... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Maklumat tidak betul. 
Misleading. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Prestasi BERNAS. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ha!  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya mahu tahu... 
38  DR.23.11.2010
 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Kenyataan 
misleading. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Apakah kedudukannya sekarang. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mengelirukan. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Kerajaan  ada  insentif  di  bawah 
butiran yang saya bangkitkan tadi. Insentif untuk meningkatkan pengeluaran hasil 
padi. Saya ingin tahu, bagaimanakah pencapaian sasaran 10 tanpa, yang telah 
diadakan sejak Rancangan Malaysia Kesembilan ini? Itu sahaja Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Yang Berhormat Jempol dan selepas itu 
Yang Berhormat Sepanggar.  
12.26 tgh. 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
juga ingin mengambil bahagian dalam membahaskan Kementerian Pertanian dan 
Industri  Asas  Tani  bermula  daripada  Butiran  131500  –  NKRA:  Low  Income 
Household – Azam Tani. Saya merakamkan ucapan tahniah kepada kementerian, 
khususnya kepada Yang Berhormat Menteri untuk melahirkan begitu ramai sekali 
di  kalangan  rakyat  termiskin  dalam  negara  kita  yang  berjaya  dilonjakkan 
pendapatan mereka melalui program ini dan  program KPI Menteri.  
Saya mahu bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apa yang boleh 
kita lakukan untuk membantu kumpulan masyarakat yang sudah kita lonjakkan ini, 
yang  terbahagia  kepada  tiga  bahagian.  Satu,  yang  telah  berjaya  dengan 
cemerlang. Kedua, dia berjaya dan ketiga, gagal. Pada yang gagal ini apa yang 
boleh  kita  buta?  Bagi  yang  berjaya  tetapi  tidak  dapat  meneruskan  projeknya 
kerana kekurangan  ilmu, teknologi,  dan  sikap  yang  tidak  dapat  dibangunkan. 
Apakah kementerian boleh melanjutkan lagi usahanya untuk membentuk sikap 
yang baik?  
Ini  kerana  pabila  mereka  menjual  hasil  mereka  semua  duit  ini 
dibelanjakan. Tidak ada modal untuk membeli benih, baja, dan akhirnya projek itu 
tidak dapat diteruskan. Ketiga, bagi mereka yang amat berjaya. Apakah usaha 
kementerian boleh melonjakkan di kalangan usahawan yang telah pun kita bina ini 
supaya  mereka  lebih  berjaya,  dapat  kita  lahirkan  petani  dan  penternak  yang 
berpendapatan tinggi? Kedua, Yang Berhormat Tuan Pengerusi, merujuk kepada 
Butiran  050000  –  Institut  Penyelidikan  dan  Kemajuan  Pertanian  Malaysia 
(MARDI). Apakah MARDI membuat research berkaitan dengan cili api? Masalah 
cili api ini menjadi masalah yang besar kepada orang Negeri Sembilan kerana 
masakannya hari-hari masak lemah cili api.  
Makan tomyam, tomyam cili api dan asam pedas cili api. Masakan semua 
berasaskan cili api. Bermakna permintaannya sangat tinggi tetapi pengeluaran cili 
api amat terhad kerana itu harga cili api melonjak kadangkala sehingga RM20 satu 
kilogram dan kadangkala waktu musim yang tidak mengizinkan, melonjak sampai 
RM30 satu kilogram. Apakah hasil daripada kajian yang dibuat oleh MARDI bagi 
membantu petani kita untuk komersialkan pertanian dalam asas memelihara atau 
pun menanam cili api secara komersial? Ini kerana setiap kali insentif ini kita beri 
kepada  petani-petani  melalui  Majlis  Pertanian  Daerah,  mereka  gagal  kerana 
teknologi yang kita bekalkan kepada mereka amat terhad.  
■1230 
Apabila berlaku serangan penyakit keseluruhan cili api akan mati dan ini 
biasa  berlaku  kepada  petani  kita.    Apa  usaha  kementerian  untuk  mengatasi 
DR.23.11.2010    39
 
masalah ini?  Kadangkala pokoknya baik buah cilinya tidak ada.  Apakah baja 
yang  sesuai  untuk  petani  jenis  ini  dan  kadangkala  kita  melihat  bagaimana 
serangan penyakit yang berterusan dan hasilnya juga tidak berapa tinggi untuk 
membantu petani kita.  
Tuan Pengerusi, saya juga ingin melihat perkara berkaitan dengan Butiran 
040000  –  Perikanan.    Saya  hendak  bertanya  kepada  kementerian  apakah 
kementerian ada buat kajian berkaitan dengan usaha yang telah pun dibuat oleh 
petani dan penternak kita yang berjaya menternak udang dalam blok simen.  Hari 
ini kita amat kekurangan sumber air yang boleh kita membina kolam-kolam untuk 
menternak udang daripada sumber air yang jernih kerana proses pembalakan 
yang berleluasa punca-punca air kita terhapus.  
Oleh yang demikian, inisiatif telah pun dibuat oleh penternak kita untuk 
menternak udang di dalam kolam-kolam yang dibuat daripada simen ini telah pun 
menunjukkan hasil yang sangat baik.  Apakah insentif yang boleh kita berikan 
kepada penternak kita yang sudah menghasilkan hasil yang begitu baik supaya 
dapat kita lonjakkan pengeluaran mereka. 
Yang kedua, saya juga ingin bertanya kepada kementerian apakah usaha 
yang dibuat oleh kementerian bagi melonjakkan permintaan dan penggunaan ikan-
ikan  air  tawar.    Bagi  membolehkan  penternak  kita  lebih  fokus  dan  dapat 
mengeluarkan  ikan  air  tawar  dengan  lebih  besar  bilangannya.    Apakah  tidak 
mungkin  kerjasama  di  antara  kementerian  Yang  Berhormat  boleh  dijalinkan 
dengan kementerian-kementerian lain misalnya mewajibkan menu anak-anak kita 
bersekolah di asrama bahawa salah satu daripada menunya wajib mesti ada ikan 
air tawar, di pusat Latihan Belia Negara, PLKN, universiti-universiti kerajaan.  Saya 
percaya dengan adanya usaha ini lebih banyak permintaan air tawar akan dapat 
kita berikan dan sudah tentulah akan dapat mendorong petani dan juga penternak 
kita menghasilkan ikan dengan lebih baik. 
Butiran  020000  –  Pertanian.    Saya  hendak  bertanya  kepada  Yang 
Berhormat berapakah peruntukan untuk membangunkan jalan-jalan bagi projek-
projek pertanian.  Hari ini sudah timbul masalah kepada orang kampung yang 
mempunyai  dusun-dusun  buah-buahan  yang  tidak  dapat  dikeluarkan  hasil-
hasilnya  kerana  ketiadaan  jalan-jalan  pertanian.    Apakah  kementerian  Yang 
Berhormat ada peruntukan untuk membina jalan-jalan pertanian ini.  Kalau ada 
boleh diselesaikan masalah dusun yang luas di Kampung Kata, di Kampung Pauh 
Ulu Jempol Negeri Sembilan yang tidak dapat dikeluarkan hasil buah-buahan ini 
kerana ketiadaan jalan pertanian.  Saya nampak juga jalan-jalan pertanian sedia 
ada  perlu  kita  naik  taraf  bagi  membolehkan  hasil-hasil  ini  dapat  dikeluarkan 
dengan lebih baik. 
Saya hendak bertanya kepada kementerian Yang Berhormat apakah hasil 
daripada kajian berkaitan mengatasi masalah isu lambakan buah-buahan.  Hari ini 
Yang Berhormat masih lagi berlaku lambakan buah-buahan seperti durian dan 
juga rambutan.  Saya yakin dan percaya mesti diperuntukkan jumlah kewangan 
yang besar bagi membuat R&D berkaitan dengan isu lambakan buah-buahan ini 
supaya dapat dihasilkan projek-projek hiliran berasaskan buah-buahan ini supaya 
dapat menambah lagi pendapatan petani pada masa yang akan datang. 
Butiran 21900 – Projek Itik.  Hari ini rakyat khususnya di Negeri Sembilan 
amat  gemar  memakan  gulai  telur  itik  masak  lemak  cili  padi.    Ini  bermakna 
permintaan telur itik sangat tinggi.  Akan tetapi pengeluaran telur itik ini amat 
terhad.  Antara faktor yang menyebabkan pengeluarannya terhad ialah tidak minat 
petani dan penternak kita memelihara itik telur kerana difahamkan makanan itik ini 
terlalu mahal.  Apakah usaha kementerian Yang Berhormat untuk mengkaji dan 
40  DR.23.11.2010
 
menghasilkan bahan-bahan makanan yang munasabah yang lebih untung supaya 
memberikan lonjakan kepada penternak kita memelihara itik ini dengan lebih baik 
pada  masa  yang  akan  datang  supaya  lebih  banyak  telur-telur  itik  ini  dapat 
dikeluarkan dan juga projek-projek hiliran seperti telur asin dan sebagainya dapat 
memenuhi permintaan rakyat.  Saya dapat melihat Ahli-ahli Parlimen makan di 
Parlimen ini mereka juga gemar makan telur asin. 
Tuan Pengerusi, saya nampak sekarang ini ramai juga di kalangan orang 
Malaysia yang mula gemar makan daging itik.  Saya juga bertanya kenapa tidak 
boleh dipelihara  itik secara besar-besaran.  Hal ini mereka juga memberikan 
alasan bahawa memelihara itik ini tidak untung kerana kosnya tinggi dan juga 
macam-macam lagi alasan yang dibuat.   
Tuan Pengerusi, terima kasih. 
Tuan Pengerusi:  Selepas Yang Berhormat Sepanggar, Yang Berhormat 
Pendang. 
12.36 tgh. 
Datuk Eric E. Majimbun [Sepanggar]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya terus kepada Butiran 010600 – Pengairan dan Saliran Bagi Pertanian.  Di 
mana pada ketika ini di Kota Belud kita mempunyai satu jelapang padi yang saya 
rasa agak mencukupi saliran untuk pengairan pada jelapang padi ini.  Ingin saya 
mohon penjelasan di sini sama ada Empangan Tambatuon yang dahulunya telah 
diperuntukkan lebih kurang RM450 juta untuk pembinaan Empangan Tambatuon 
di  Kota  Belud  ini  masih  akan  dijalankan  selepas  kita  dapati  bahawa  ramai 
penduduk di kawasan tersebut telah membantah pembinaan empangan itu kerana 
saya  juga  difahamkan  dan  saya  sendiri  telah  melawat  kawasan  itu  di  mana 
Kampung Tambatuon ini adalah satu kampung yang mempunyai alam sekitar 
yang begitu baik sekali bagi pengusaha eco-tourism di kawasan tersebut.  Maka 
memang... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  [Bangun] 
Datuk Eric E. Majimbun [Sepanggar]:  Ya. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Sebut pasal Kota Belud 
Yang Berhormat, kawasan saya.  Terima kasih Tuan Pengerusi.  Soal tentang 
Empangan Tombatuon ini selaku wakil rakyat di kawasan ini saya rasa agak 
kurang tepat pandangan daripada pihak pembangkang.  Saya tahu ini adalah isu 
yang sekarang kadang-kadang digunakan sebagai isu politik tetapi apa pun yang 
berlaku ialah empangan ini Tuan Pengerusi amat diperlukan kerana tidak ada 
gunanya kita membangunkan jelapang padi kalau tidak ada air dan ini adalah satu 
masalah yang cukup besar.  Sebab itu saya menyanggah apa yang dikatakan oleh 
Yang Berhormat bahawa ramai orang tidak menyokong empangan ini sebab apa 
yang berlaku ialah semua orang di Kota Belud tahu bahawa kita mempunyai 
masalah sumber air dan empangan ini adalah merupakan salah satu cara untuk 
menyalurkan air untuk ke kawasan padi.   
Saya tidak begitu setuju dengan Yang Berhormat kerana setahu saya apa 
yang berlaku ialah pihak pembangkang turun ke bawah ke kampung tersebut 
untuk instigate dengan izin tanpa memberi cadangan yang berbaloi dan efektif 
kepada kerajaan dan saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat kawasan 
kampung yang dikatakan oleh Yang Berhormat itu sebenarnya adalah kawasan 
penempatan yang baru. 
 
DR.23.11.2010    41
 
■1240 
Kampung lama Kampung Tambatuon ini berada di atas sedikit dan tidak 
akan mendapat kesan daripada empangan ini dan Kampung Tambatuon yang 
baru ini untuk pengetahuan Yang Berhormat, berada di bawah. Jadi tidak begitu 
tepat dengan mengatakan bahawa kubur mereka akan terjejas dan sebagainya 
kerana  ini  adalah  kawasan  yang  berada  di  atas,  Tuan  Pengerusi.  Jadi  saya 
berharap kalau ada cadangan daripada Yang Berhormat bagaimana untuk kita 
membangunkan Kota Belud sebagai jelapang padi, tolong bagi cadangan tetapi 
kalau tidak ada, saya rasa harus kita sama-sama meyakinkan rakyat betapa 
pentingnya empangan ini kepada food security negara kita. Terima kasih. 
Datuk Eric E. Majimbun [Sepanggar]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kota Belud. Memang kita alu-alukan di mana jelapang padi ini dapat kita teruskan. 
Maka yang sebenarnya apa yang kita dapati pada ketika ini yang sedang mereka 
jalankan telah pun mencukupi pengairan bagi pembangunan di sana ini tetapi 
sekiranya ini juga diteruskan, maka tentu sekali kerajaan memberi satu alasan 
yang betul-betul dapat memberi penjelasan sebenarnya mengenai pengairan bagi 
jelapang  padi  ini  sama  ada  ia  mencukupi  atau  tidak  itu  terpulanglah  kepada 
kerajaan untuk menjelaskan.  
Kedua, ia mengenai Butiran 060000 – FAMA. Pada tiga tahun yang lalu 
kita telah diberi maklumat mengenai satu gedung yang akan dibina di KKIP untuk 
menampung semua bekalan hasil-hasil pertanian daripada kawasan-kawasan di 
seluruh  Sabah  supaya  mereka  adakah  satu  stor  untuk  FAMA  ini  untuk 
mengedarkan kepada pengusaha-pengusaha hasil tani. 
Apa yang saya difahamkan bahawa setakat ini belum ada yang konkrit 
telah dilaksanakan untuk perusahaan ini. Maka saya ingin juga mohon penjelasan 
sama ada ini dapat diteruskan oleh kerana ini sangat-sangat perlu bagi kita untuk 
pengedaran hasil-hasil tani disebabkan pada ketika ini tidak guna kita melaung-
laungkan kepada petani  untuk menanam sama ada sayur ataupun hasil-hasil 
kontan tetapi kita tidak ada pemasaran. Pemasaran yang ada pada ketika ini 
hanya kita guna sebagai penggunaan tempatan sahaja. Maka perlu bagi kita 
supaya kita dapat eksport, supaya kita dapat keluarkan hasil-hasil tani daripada 
Sabah. Ini juga dapat memberi satu keuntungan kepada petani-petani khasnya di 
Sabah.  
Yang selanjutnya, Butiran 090000 – Lembaga Ikan Malaysia. Ini mengenai 
subsidi diesel yang telah diperuntukkan kepada LKIM ini. Pada semalam kita telah 
dipamerkan dalam satu berita di mana tauke-tauke yang menjual diesel ini telah 
mengaut  keuntungan  daripada  subsidi-subsidi  ini.  Maka  saya  ingin  mendapat 
penjelasan apakah ini betul-betul dapat memberi satu faedah kepada perikanan ini 
sekiranya ini hanya memberi satu keuntungan kepada tauke-tauke yang sedia ada 
sekarang  ini.  Kerajaan  telah  pun  memperuntukkan  subsidi-subsidi  tetapi 
malangnya ini hanya diberi kepada segelintir orang yang mengusahakan subsidi 
diesel ini. Ini saya rasa tidak baik bagi perusahaan perikanan oleh kerana nama 
buruk perikanan, yang dapat keuntungan ialah segelintir orang.  
Begitu juga di Sabah, saya difahamkan bahawa banyak diesel yang telah 
dikeluarkan tetapi yang dapat keuntungan hanya segelintir yang mengusahakan 
diesel subsidi ini dan  yang betul-betul sebenarnya dapat faedah  yang dalam 
perusahaan perikanan ini tidak mempunyai faedah sebenarnya.  
Yang  seterusnya  mengenai  Butiran  100000  –  Lembaga  Pertubuhan 
Peladang.  Bagi  Lembaga  Pertubuhan  Peladang  ini,  saya  menyarankan  agar 
mereka  dapat  memberi  satu  perkhidmatan  extension  ataupun  perkhidmatan 
42  DR.23.11.2010
 
perkembangan di mana kita dapati pada ketika ini harap mereka bagi sedikit 
maklumat dan bagi semua peralatan tetapi kurang memberi satu perkembangan 
bagaimana untuk menggunakan alat-alat tersebut dan bagaimana subsidi-subsidi 
kerajaan  ini  dapat  disalurkan.  Maka  ini  tidak  dapat  memberi  faedah  kepada 
peladang yang ada pada ketika ini contohnya kita ada di kawasan saya sendiri, 
kita mempunyai pertubuhan peladang tetapi apa yang kita dapati bahawa mereka 
hanya bagi alat dan tidak memberi satu perkhidmatan perkembangan bagaimana 
untuk mempertingkatkan tahap peladang-peladang ini di kawasan masing-masing.  
Contohnya  sekiranya  kita  dapati  bahawa  kawasan  itu  cocok  dengan 
ecotourism, maka buatlah satu extensive ataupun buat satu kajian bagaimana ini 
dapat memberi peruntukan dan bagaimana perusahaan ini boleh menguntungkan 
kepada sesuatu kawasan itu. Tidak guna kita untuk mengajar mereka hanya 
menanam sayur-sayuran ataupun buah-buahan tetapi akhirnya tidak dapat kita 
dapat hasil daripada pembelajaran mereka ini. Maka saya rasa sampai tahap 
kepada sekarang ini supaya pertubuhan peladang dan juga Lembaga Pertubuhan 
Peladang ini dapat memberi satu intensif perkembangan mengenai bagaimana 
mereka dapat menjalankan perjalanan untuk menguntungkan individual ataupun 
satu pertubuhan seperti Peladang ini.  
Selanjutnya  dalam  Butiran  02400  –  Pengawasan  dan  Pengawalan 
Perosak. Pada ketika ini kita dapati bahawa masih lagi mereka menggunakan 
kimia untuk pengawalan serangga contohnya, perosak-perosak pertanian yang 
awal  dahulu  kita  dapati  bahawa  ada  satu  kajian  untuk  pengawalan  secara 
biological control tapi ini tidak diperkembangkan. Maka itu sebab pada ketika ini 
kita dapati bahawa sayur-sayuran daripada Kundasang contohnya tidak dapat kita 
jual atau tidak dapat kita eksport ke Brunei oleh kerana tahap keracunan itu begitu 
tinggi sekali. Namun sekiranya kita ada satu sistem biological control, tentu sekali 
ini tidak akan memberi satu kesan keracunan dalam apa jua bahan pertanian kita.  
■1250 
Maka, saya rasa ini juga seharusnya diberi perkembangan dan juga beri 
satu  kajian  yang  mendalam  mengenai  cara  biological  control  ini  dapat 
dilaksanakan.  Tidak guna kita menjual bahan kimia untuk perosak kimia tetapi kita 
dapat kesannya. Kesannya begitu teruk, mungkin bukan sekarang tetapi yang 
akan datang kesannya ada kaitan dengan alam sekitar kita.  Maka, ini saya rasa 
baik bagi kita, bagi kerajaan juga untuk memberi satu tahap di mana biological 
control ini haruslah dijalankan dengan intensif, haruslah dijalankan supaya semua 
bahan yang kita makan seharian ini dapat dikawal dan juga safe untuk di consume 
dengan izin.   
Selanjutnya Butiran 10810 – Perkhidmatan Kuarantin dan Kawalan Import 
Eksport.  Baru-baru ini di Sabah... 
Tuan Pengerusi:  Masa Yang Berhormat.   
Datuk Eric E. Majimbun [Sepanggar]:  Ya.  Baru-baru ini di Sabah kita 
dikejutkan dengan daging ayam belanda (turkey) dibuang di laut oleh sebab tidak 
boleh dieksport.  Apa sebenarnya masalah, kita pun tidak tahu oleh sebab tidak 
ada sebarang maklumat diberi kepada pengusaha-pengusaha ayam belanda ini.  
Maka, saya mohon supaya penjelasan diberi oleh sebab ini adalah satu... 
Datuk Siringan Gubat [Ranau]:  Mohon penjelasan.   
Datuk Eric E. Majimbun [Sepanggar]:  Ya.   
DR.23.11.2010    43
 
Datuk Siringan Gubat [Ranau]:  Saya sendiri tidak pasti sama ada ayam 
turki itu dibuang ke laut setakat ini.  Adakah Yang Berhormat pasti yang ayam turki 
ini sudah dibuang ke dalam laut?   
Datuk Eric E. Majimbun [Sepanggar]:  Terima kasih.  Itu telah kita dapat 
baca di dalam surat khabar.  Maka, ini sepatutnya tidak berlaku, sama ada ia telah 
dibuang ke laut atau tidak tetapi yang bukti mereka tidak boleh eksport.  Apa 
sebenarnya masalah ini?  Kalau ini berlarutan, maka apa guna kita ada satu 
jabatan  haiwan  untuk  veterinar  untuk  mengawal  sekiranya  ini  juga  berlaku 
sedemikian.  Juga di mana kita mempunyai undang-undang, polisi untuk eksport 
dan import ini.  Maka, sebenarnya inilah yang berlaku dan kita tidak mahu supaya 
ini berulang dan kita minta penjelasan daripada menteri supaya ini dapat berjalan 
dengan ada kerjasama di antara kerajaan negeri dan Kerajaan Pusat.  Terima 
kasih.   
Tuan Pengerusi:  Ramai, okey Yang Berhormat Pendang, tadi saya ada 
panggil Yang Berhormat Pendang untuk bercakap tetapi saya ada terima satu 
rayuan daripada Yang Berhormat Indera Mahkota.  Sebelah tengah hari dia tidak 
dapat hadir kerana isterinya tidak sihat.  Jadi dia bercakap pendek sahaja, nanti 
selepas 2.30 Yang Berhormat Pendang akan dipanggil.  Sekarang saya mahu 
Yang  Berhormat  Indera  Mahkota,  selepas  Yang  Berhormat  Pendang,  Yang 
Berhormat Kinabatangan sebelah tengah hari, mesti ada.   
12.54 tgh.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Terima kasih Tuan Pengerusi, 
sebenarnya saya kurang daripada dua minit perkara yang hendak dibangkitkan.   
Tuan Pengerusi:  Lebih baik kalau tepat jam 1 berhenti.  Jadi senang 
bagi saya.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Ya, terima kasih.  Perkara yang 
ringkas ini berkenaan dengan MARDI.  Saya hendak bangkitkan semalam tetapi 
dalam  sesi  soal  jawab  tidak  sempat.    Isunya  ialah  kerana  melihat  kepada 
perbelanjaan  peruntukan  yang  diberi  kepada  MARDI  untuk  dua  tahun  begitu 
besar, ada RM323 juta.  Saya hendak tahu setakat ini berapakah nilai hasil yang 
dikeluarkan - nilai-nilai hasil kajian ini oleh MARDI setakat dua tahun ini.  Apakah 
faedah yang diraih oleh para petani ataupun yang terlibat dalam industri pertanian 
dalam negara secara langsung.  Maksudnya, mungkin ada usahawan, petani 
ataupun peladang yang menerima secara langsung, faedah diberikan hasil kajian 
untuk dipraktikkan oleh mereka.  Saya hendak tahu berapakah nilai hasil itu dalam 
bentuk kewangan atau ukuran kewangan.   
Kedua,  saya  hendak  ringkaskan  iaitu  berkenaan  dengan  isu  livestock 
auditing  ataupun  dengan  izin,  cara  kita  mengira  atau  melaporkan  hasil-hasil 
berkenaan  dengan  ternakan  atau  haiwan-haiwan  hidup  yang  menjadi  sumber 
makanan negara yang dikategorikan sebagai sumber makanan negara seperti 
lembu,  kambing,  biri-biri,  ayam,  itik  dan  sebagainya.    Selama  ini  kita  tengok 
kerajaan berbelanja RM11.3 bilion keseluruhannya daripada tahun 2007 untuk 
menghidupkan industri livestock dalam negara kita.  Ada tidak selama hari ini 
kementerian  Yang  Berhormat  telah  mencadangkan  satu  kaedah,  melaporkan 
bilangannya berapa yang sihat, berapa tidak sihat, berapa yang dilupuskan seperti 
ayam belanda tadi, kenapa dilupuskan?  Ada satu laporan audit livestock seperti 
yang pernah diamalkan di Australia, New Zealand dan United Kingdom kerana 
perbandingan ini agak penting juga untuk menangani isu-isu apabila berlakunya 
mala petaka seperti penyakit kuku dan mulut, penyakit lembu gila dan sebagainya.  
44  DR.23.11.2010
 
Menjadi  penting  juga  untuk  dilihat  dari  segi  statistik  dan  kaedah  kerajaan 
menangani isu-isu tersebut.   
Berlanjutan dengan itu, ada satu isu di mana keperluan untuk melihat 
kebersihan, kehalalan dan juga cara kita mengekalkan kebersihan dan kesihatan 
terhadap  hasil-hasil  livestock  ataupun  haiwan-haiwan  yang  disembelih  untuk 
makanan ini.   
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]:  [Bangun] 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Satu minit.   
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]:  Sikit-sikit, 
saya minta sikit.  Kehalalan ini saya memang minat Tuan Pengerusi.  So, kita 
nampak  di  dalam  negara  kita,  kita  tahu  semua  ayam  disembelih  mengikut 
peraturan agama.  Akan tetapi masalah kita mahu tahu daging-daging ayam yang 
diimport dari luar negara, beratus tan sehinggakan pasaran kita dari segi harga 
kita kalah.  Jadi di mana kita boleh tafsirkan ia halal atau tidak?   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Terima kasih sahabat Ahli Parlimen 
yang selalu membangkitkan isu halal.  Saya teringat dan saya memang mengikuti 
perkembangan isu halal yang dibawa oleh sahabat Ahli Yang Berhormat tadi.  
Saya  juga  mencadangkan  kepada  kementerian  supaya  setakat  ini  kita  boleh 
mengemukakan secara pendahuluan, secara peringkat permulaan, kaedah kita 
mengaudit kehalalan dan sistem penyembelihan sekurang-kurangnya.   
Di  United  Kingdom  Yang  Berhormat  Tuan  Pengerusi,  untuk 
mengendalikan seekor lembu disembelih itu, beberapa tapisan dibuat.  Seperti 
pengendali itu mestilah sihat, tidak demam, suhunya mestilah 37.5 celsius ke 
bawah suhu badannya, melebihi daripada itu dianggap demam dan tidak layak 
untuk  mengendalikan  makanan  ataupun  haiwan-haiwan  disembelih  untuk 
makanan  rakyat  mereka.    Ini  sangat  penting  untuk  kita  mulakan  kaedah  ini, 
sekurang-kurangnya ada garis panduan peringkat permulaan yang dibawa oleh 
kementerian termasuklah pengendalian tentang ayam-ayam yang disembelih ini.   
Jauh sekali kita hendak tengok sama ada ayam disembelih ini dari segi 
halalnya dapat ditentukan tanpa ada satu kaedah untuk meneliti ataupun bahasa 
biasanya ialah mengaudit kedudukan ini supaya rakyat kita menikmati sesuatu 
yang bersih, halal dan juga untuk perkembangan kesihatan mereka.  Terima kasih 
banyak Tuan Pengerusi.   
Tuan Pengerusi:  Sila Yang Berhormat Pendang.  Sebagai ingatan, ada 
tiga daripada wakil pembangkang saya panggil berturut-turut iaitu daripada Yang 
Berhormat Sepanggar, Indera Mahkota dan Pendang.  Jadi sebelah tengah hari 
nanti  mesti  tiga  juga  daripada  Barisan  Nasional  akan  dipanggil  berturut-turut 
selepas Yang Berhormat Kinabatangan.  Ini sebagai ingatan, sila.   
12.59 tgh.   
Datuk Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Terima kasih Tuan 
Pengerusi.  Saya rasa hendak masuk sekerat-sekerat ini tidak best lah, tunggu 
2.30 lah kita masuk semua.   
Tuan Pengerusi:  Sila berucap dulu, baru saya... 
Datuk Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Terima kasih Tuan 
Pengerusi, kerana memberi kesempatan kepada saya untuk membicarakan dalam 
peringkat Jawatankuasa ini.  Hanya ada empat perkara yang ingin saya sentuh 
iaitu pertama berhubung dengan subsidi padi sah ini kerana keluhan daripada 
DR.23.11.2010    45
 
petani-petani. Menteri Pertanian yang dulu mengatakan sekurang-kurangnya 80% 
mesti benih ini menghasilkan anak padi.  Maknanya, 80% benih sah ini dapat 
hidup  dan  tumbuh  tetapi  apa  yang  menjadi  keluhan  petani  adalah  apakah 
pencapaian  ini  dapat  dicapai  oleh  pengeluar-pengeluar  benih  padi  ini  kerana 
petani-petani tidak mencapai sehingga 80% seperti yang diharapkan oleh pihak 
kementerian kepada pengeluar-pengeluar benih padi yang sah ini.   
Keduanya, berhubung dengan banyak sangat benih padi angin sekarang 
ini.  Mereka mengatakan apakah benih-benih padi yang sumbernya diperolehi 
untuk dibekalkan kepada petani ini benih padi yang betul-betul sah.   
Tuan Pengerusi:  Ahli Yang Berhormat Pendang, nanti sambung semula.   
Datuk Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Ha, saya dah kata dah 
tadi.  Terima kasih Tuan Pengerusi, nanti sambung.   
Tuan Pengerusi:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Majlis bersidang semula 
sebagai majlis Mesyuarat.   
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat  kita 
tangguhkan sehingga pukul 2.30 petang.   
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang.   
 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Jemput Yang Berhormat 
Pendang. 
2.32 ptg. 
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Terima kasih Tuan 
Pengerusi.    Saya  ingin  menyambung  semula  perbahasan  dalam  peringkat 
Jawatankuasa  ini.    Tadi  saya  menyentuh  tentang  benih  padi  sah  berhubung 
dengan punca dari mana benih pada ini diperolehi. Juga, apa yang ingin saya 
ketahui  adalah  tentang  rungutan  daripada  petani-petani  berhubung  dengan 
banyaknya benih padi yang diberikan hasilnya adalah tumbuh padi angin.  Padi 
angin ini merupakan satu masalah kepada petani kerana ia akan menggunakan 
baja yang diberikan kepada padi biasa kerana ia cepat tumbuh, cepat masak, 
cepat membesar dan ia akan gugur menjadi benih padi semula pada masa akan 
datang.  Inilah masalah yang terjadi kepada petani-petani yang berada di kawasan 
MADA ini. 
Saya juga ingin menyuarakan kepada pihak kementerian bahawasanya 
ada lagi kawasan-kawasan yang di luar MADA yang berada di dalam kawasan 
Lembaga Pertubuhan Peladang yang tidak mempunyai saliran yang betul untuk 
mengairi sawah-sawah mereka.  Saya bagi contoh di tempat saya iaitu Kampung 
Bakar Arang.  Mereka membuat saliran tetapi saliran ini lebih tinggi.  Bila mana 
saliran lebih tinggi, air tidak dapat memasuki saliran yang dibuat.  Jadi petani tidak 
46  DR.23.11.2010
 
dapat mengerjakan sawah mereka kerana tidak mempunyai bekalan air  yang 
mencukupi.  Oleh sebab itulah saya berharap kepada pihak kementerian, bukan 
setakat kita memerhati kepada kawasan MADA, tetapi kawasan LPP, kawasan 
luar MADA supaya petani-petani dapat bersama-sama dengan petani di kawasan 
MADA mengerjakan sawah dua kali setahun. 
Begitu juga dengan projek di kawasan MADA yang hendak dilakukan estet 
padi ini.  Soalan saya, setakat ini, selain daripada kawasan di Jelai, di manakah 
lagi mini estet padi ini akan dilaksanakan di kawasan MADA khususnya di negeri 
Kedah dan berapakah tahap pencapaian kita setakat ini?  Kalau yang paling akhir 
saya  rasa,  pihak  MADA  mengatakan  6.8  tan.    Akan  tetapi  adakah  ini  dapat 
dipertahankan?  Setakat ini, di kawasan manakah yang memberikan hasil yang 
paling tinggi yang salirannya dikuasai oleh kawasan MADA ini? 
Begitu  juga  dengan  petani-petani  yang  diberikan  peruntukan  melalui 
MADA ini iaitu tonik padi.  Tonik padi ini saya lihat bawah rumah petani ini dibuang 
macam itu sahaja, tidak digunakan.  Mereka katakan kerajaan mengeluarkan 
banyak belanja untuk tonik padi, tetapi apabila digunakan, padi menjadi kuning.  
Awalnya sepatutnya menjadi hijau, tetapi ia jadi kuning.  Kalau kuning di peringkat 
akhir itu okeylah sebab padi sudah masak, tetapi padi ini belum tumbuh, belum 
bunting lagi sudah jadi kuning.  Ini merosakkan padi dan sebab itulah mereka tidak 
menggunakan tonik padi ini. 
Seterusnya  untuk  MADA  ini  juga,  saya  ingin  bertanya  kepada  pihak 
kementerian,  bagaimanakah  bantuan  yang  akan  diberikan  oleh  pihak  MADA 
kepada  petani-petani  yang  terjejas  padi  mereka  ataupun  hasil  mereka  akibat 
daripada banjir di Kedah dan di Perlis?  Cara mana yang akan dilakukan dan 
teknik mana yang akan dibuat kepada petani-petani ini?  Apakah pendaftarannya 
yang  akan  dilakukan  melalui  pihak  MADA,  pihak  pertanian,  ataupun  melalui 
JKKP?  Ini menjadi rungutan daripada petani-petani. 
Seterusnya Butiran 02400 – Pengawasan dan Pengawalan Perosak.  Satu 
daripada  masalah  utama  yang  terdapat  di  kawasan  MADA  ini  adalah  siput 
gondang emas.  Emas ini tidak boleh digunakan Tuan Pengerusi.  Kalau boleh 
digunakan, bolehlah jual, hasilnya tinggi.  Akan tetapi siput gondang emas ini 
merosakkan anak-anak padi dan tidak dapat dikawal dengan bahan kimia biasa.  
MADA ada mengesyorkan supaya petani membela itik tetapi itik ini juga pun larat 
kah dia hendak makan?  Banyak sangat.  Oleh sebab itu saya berharap kepada 
pihak pertanian ini supaya mengadakan satu kaedah untuk kita hapuskan terus 
siput gondang emas ini.  Ada suatu ketika mereka mengadakan satu pertandingan 
memungut siput gondang emas ini – satu kilo kalau tidak silap saya 10 sen.  Ia 
terlalu banyak sehingga  merosakkan hasil petani-petani.  Ini merupakan satu 
perkara yang perlu diberi perhatian yang cukup serius oleh pihak kementerian. 
Kemudian  Butiran  04700  –  Pembangunan  Industri  Padi.    Saya  ingin 
menarik pihak kementerian – kalau kita melalui di kawasan Gunung Semanggol, 
Bagan Serai, di kiri kanan kawasan Gunung Semanggol itu kita lihat kawasan 
pertanian sudah dijadikan kawasan penternakan ikan kelisa.  Saya ingin bertanya, 
apakah  projek  ini  bertujuan  untuk  kita mengurangkan  hasil  petani  khususnya 
petani padi ataupun kerana padi di kawasan tersebut tidak berhasil ataupun tidak 
memberikan mutu yang baik, maka diternak ikan kelisa di kawasan tersebut?   
Saya bimbang, sekiranya kita hendak kepada pembangunan industri padi, 
tetapi yang akan menjadi maju adalah industri ikan kelisa yang mungkin tidak 
melibatkan petani itu sendiri tetapi melibatkan tauke-tauke dari kawasan luar yang 
menggunakan  tanah  pertanian,  menggunakan  sawah  padi.  Juga  pertanyaan 
DR.23.11.2010    47
 
kepada kementerian, apakah kawasan yang digunakan sebagai ternakan ikan 
kelisa ini diganti dengan kawasan sawah padi yang lain? Ini kerana food security 
ini saya rasa lebih penting daripada ikan kelisa itu sendiri. 
Seterusnya dan mungkin yang terakhir Tuan Pengerusi, adalah Butiran 
10720 – Pembangunan Industri Kambing/Bebiri.  Walaupun kita tahu industri ini 
mungkin tidak memberikan hasil yang cukup kepada keperluan daging kambing 
dan  juga  bebiri  dalam  negara  kita,  tetapi  ia  perlu  diberi  perhatian  juga  oleh 
kementerian kerana peruntukan ini terlalu sedikit.  Saya nampak sini RM900,000 
sahaja.  Apakah tidak boleh ditambah supaya petani-petani ini dapat melakukan 
kerja-kerja di samping sawah mereka, mereka juga dapat memelihara kambing 
ataupun bebiri.  Saya rasa bebiri lebih sesuai kerana ia boleh tahan dengan hujan 
dan panas berbanding dengan kambing biasa.  Kalau kambing biasa, kambing 
kacang ini, dia kena hujan dia kembung perut.  Kita kena pasang api dekat dia. 
■1440 
Akan tetapi biri-biri tidak ada masalah.  Saya pernah memelihara biri-biri 
sampai 70, 80 ekor.  Cukup senang memeliharanya.  Jadi, saya harap pihak 
kementerian perlu memberi mungkin insentifkah atau apa-apa bantuan kepada 
petani dan juga pekebun untuk memelihara lebih banyak biri-biri dan juga mungkin 
kambing  kacang  biasa  ini  kerana  ini  sekurang-kurangnya  akan  memberi 
pendapatan tambahan kepada petani kita dan juga mencukupkan bekalan daging 
kambing dalam industri daging dalam negara kita.  Itu sahaja, Tuan Pengerusi.  
Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
saya ingin maklumkan bahawa perbahasan ini adalah sehingga pukul 3.30 petang.  
Selepas itu saya akan panggil  Menteri untuk menjawab.  Saya jemput  Yang 
Berhormat Kinabatangan. 
2.40 ptg. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Terima kasih Tuan 
Pengerusi.  Saya ingin mengambil kesempatan dalam butiran pertanian, perikanan 
dan dasar baru.  Pertama, Datuk Menteri, cuba kita lihat ke arah bagaimana 
kecenderungan kita hendak melihat bahawa kita benar-benar cukup komited untuk 
menukar negara Malaysia ini daripada menjadi negara import kepada negara 
eksport.  Kalau kita lihat perbandingan bahan-bahan mentah yang kita beli dan kita 
eksport,  berbilion-bilion  bezanya,  sedangkan  kerajaan  telah  memberikan 
penekanan bahawa pertanian, perikanan, industri ini selaku enjin ketiga yang 
menjadi nadi tonggak utama ekonomi negara.  
Apakah  tidak  kementerian  berhasrat  melihat  bagaimana  kawasan 
mengikut negeri-negeri, mungkin Sabah dan Sarawak, kita boleh jadikan sebagai 
satu  kawasan  di  mana  kawasan  ini  banyak  sangat  tanah  terbiar.    Kerajaan 
Persekutuan berbincang dengan kerajaan negeri, ke arah bagaimana kita boleh 
membentuk tanah-tanah yang terbiar ini dijadikan sebagai satu kawasan yang 
dipanggil penanaman kekal, bukan hanya satu, dua, tetapi boleh menjayakan 
program seperti yang dirancang oleh kerajaan.   
Saya cukup hairan bagaimana Taiwan boleh menjadi pengeksport buah 
durian di Amerika, sedangkan di negara kita durian berlambak-lambak.  Tidak pula 
dapat kita jadikan sebagai satu proses downstream ke arah bagaimana untuk 
membekalkan keperluan di negara-negara luar.  Apa pula program kita untuk 
mempertingkatkan kualiti  petani, penternak, nelayan tradisional kita ini ditukar 
kepada petani yang profesional, yang boleh mendatangkan manfaat.  Di Sabah 
saya nampak ada.  Satu orang mesti ada sepuluh ekar hingga 15 ekar.   
48  DR.23.11.2010
 
Jadi, saya memang bersetuju tetapi cuba kita lihat peruntukan RM900 ribu 
untuk membekal kambing ini.  Ini bukan satu peruntukan yang saya rasa ada 
komitmen.  Macam peruntukan yang endah tidak endah.  Kalau ada peruntukan 
yang lebih, setiap petani yang ada tanah 15 ekar, kemudian kita bekalkan mereka 
kandang,  bekalkan  mereka  bahan  dan  sebagainya,  maka  bolehlah  kita 
mempertingkatkan  hasil  kualiti  pendapatan  mereka  dan  bolehlah  kita 
mengeluarkan mereka daripada kategori rakyat termiskin.  Akan tetapi, kita boleh 
bercakap, tetapi perancangan yang terus, direct kepada mereka kurang.   
Di Sabah, saya rasa kami cukup rugi disebabkan di sana pun kita ada 
Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani.    Jadi,  sini  pun  ada.    Di 
Semenanjung dapatlah, tetapi kami di Sabah dapat sedikit.  Jadi, saya betul-betul 
ingin melihat ke arah bagaimana dua kementerian ini boleh melihat dalam satu 
pandangan  sudut  yang  jauh  ke  arah  bagaimana  lebih  memantapkan  lagi, 
memanfaatkan lagi tanah-tanah yang terbiar ini agar dapat diurus dan petani dan 
penternak  di  sana  juga  mendapat  imbuhan,  mendapat  apa  yang  diperolehi 
daripada petani-petani di sini.  Di sana kasihan, kais pagi makan pagi.  Seolah-
olah mereka terbiar.  Jadi, siapa yang perlu disalahkan.  Kerajaan negeri kah, 
Kerajaan Persekutuan kah atau ketidakmampuan kita mengurus sumber yang ada 
untuk memastikan bahawa mereka juga mendapat manfaat daripada peruntukan 
yang diberikan oleh kerajaan.   
Saya ingin menyentuh tentang dasar perikanan.  Saya mencadangkan 
pihak menteri supaya mengkaji dasar-dasar akta yang ada bagi perikanan sebab 
akta  ini  saya  rasa  sudah  berpuluh-puluh  tahun  tidak  dilihat  bagaimana  Akta 
Perikanan itu kita serahkan kepada pihak maritim, kepada pihak marin dan suka-
suka pula pihak maritim ini menangkap para nelayan yang dilihat melanggar Akta 
Perikanan itu.  Kalau dia tangkap betul-betul, tidak apa, tetapi rasuah terlampau 
banyak.   
Baru-baru ini dia tangkap sebab dia kata tidak bawa lesen.  Pihak pemilik 
cakap, “Okey, saya bawa lesen.”  Dia kata, “Tidak boleh.  Kita lepas tetapi bagi 
RM3,000.”  Jadi akta ini memberi ruang kepada penguat kuasa untuk rasuah.  
Bukan satu, berpuluh, beratus mengadu kepada saya, mereka diugut diminta duit.  
Jadi, tidak bolehkah kita ubah akta ini.  Kalau dahulu mungkin satu kilometer dari 
pantai, kita beri drag jauh-jauh sedikitlah, sebab mana ada lagi ikan kalau satu 
kilometer dari pantai.  Mana ada lagi?  Jadi mana ada lagi udang.   
Nelayan-nelayan kecil ini perahunya kecil, bukan perahu besar.  Sudahlah 
perahu kecil, diperas ugut, minta rasuah, ditangkap dan sebagainya.  Kalau tidak 
dibagi,  dia  proceed  pergi  perikanan  sebagai  Akta  Perikanan  dipakai,  yang 
disalahkan, wakil rakyat, yang disalahkan, kerajaan,  yang bikin hal, penguat 
kuasa.    Jadi,  tidak  bolehlah  kita  biar  berterusan  peristiwa  yang  sebegini.  
Berpuluh-puluh, hari-hari dia tangkap orang.  Seharusnya maritim ini jaga perairan, 
dia jaga ‘mundo’, dia jaga lanun, yang dia jaganya nelayan kecil-kecilan hari-hari.  
Ini kerana itu ada income dia, ada hasil dia. 
Jadi, kuasa menangkap pada dia daripada perikanan, diturunkan kepada 
penguat kuasa.  Dia pula sudah ada kuasa, inilah yang masalah.  Dia penguat 
kuasa, kita bagi kuasa, dia salah guna kuasa.  Dia salah guna kuasa, orang 
salahkan kita pula.  Jadi, cubalah pihak menteri, kalau boleh bawalah, panggil 
pakar-pakar undang-undang di kementerian, bincang macam mana kita hendak 
menyelesaikan masalah ini secara menyeluruh sebab keadaan seperti ini bukan 
dikira kawasan saya sahaja, berlaku di mana-mana.  Mungkin di kawasan menteri 
sendiri, mungkin di kawasan Timbalan Speaker kita berlaku.  
DR.23.11.2010    49
 
Jadi,  kalau  kita  biarkan  berterusan,  akhirnya  kerajaan  ini  tidak  boleh 
menyelesaikan masalah yang dihadapi oleh para nelayan.  Mereka mencari rezeki 
di laut.  Belum tentu ada.  Akan tetapi denda sudah tentu memang ada setiap 
bulan dia kena.  Bagaimana pendapatan baru RM400, RM500, bayar kompaun 
RM300?  Ini menampakkan kita tidak ada kecekapan dalam mengendalikan soal-
soal perundangan yang kita biar, yang kita lihat, sedangkan Dewan ini masih 
banyak ruang untuk kita berbincang bagaimana untuk memperbetulkan undang-
undang yang lapuk ini supaya tidak ada mereka yang terperangkap di tengah-
tengah undang-undang yang kita buat ini sebab zaman sudah berubah, keadaan 
pun sudah berubah, permukaan laut pun sudah berubah, hakisan pantai sudah 
berubah, tetapi undang-undang tidak juga berubah.  
Jadi, inilah yang menjadi mangsa adalah nelayan.  Mereka bukan ada 
kapal besar hendak pergi laut seperti menangkap ikan laut dalam.  Kalau ada, 
tidak apa.  Mereka bergantung hidup di situ, sara hidup mereka, tetapi penguat 
kuasa  pula  bagi  penekanan  kesengsaraan  kepada mereka.    Bagaimana  kita, 
kerajaan membela?  Rakyat didahulukan, pencapaian diutamakan – mana ada 
pencapaian kalau begini?  Pencapaiannya dikira berapa orang ditangkap.  Itu 
pencapaiannya.   
Jadi,  ini  saya  rasa  harus  kita  ambil  sebagai  satu  landasan  untuk 
memperbetulkan  masalah-masalah  dan  kesilapan-kesilapan  yang  kita  hadapi.  
Kalau tidak, akhirnya rakyat suku kaum, kelompok, puak nelayan ini akan terus 
ditindas dan mereka tidak ada hala tuju mahu ke mana.  Kalau betul-betul diproses 
undang-undang ini mengikut apa yang ada, tidak apa tetapi tangkap, rasuah, 
tangkap, rasuah, tidak pernah berhenti. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ya,  habiskan,  Yang 
Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Jadi, saya berhenti di 
sini, Tuan Pengerusi.  Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Lenggong. 
■1450 
Dato' Shamsul  Anuar Nasarah [Lenggong]:  Tuan  Pengerusi, saya 
hendak  menyentuh  Butiran  010500  –  Majlis  Latihan  Pertanian  Kebangsaan 
(NATC).  Yang Berhormat Menteri, selain daripada institut pengajian tinggi dan 
Majlis Latihan Pertanian Kebangsaan, saya lihat hampir tidak ada syarikat swasta 
yang sudi untuk melabur dan menawarkan latihan kemahiran kepada rakyat dalam 
negara ini khususnya dalam bidang pertanian.   
Saya khuatir sebab usaha kita untuk melahirkan modal insan bagi kita 
mempercepatkan dan meningkatkan kualiti hasil industri pertanian dalam negara 
ini tidak dapat kita lakukan dengan sepenuhnya, jika kita menghadapi masalah 
tidak  banyak  institusi  yang  sanggup  melabur  melahirkan  modal  insan  yang 
berkualiti dalam bidang pertanian.   
Oleh  sebab  itu,  saya  ingin  bertanya  pada  pihak  kementerian  apakah 
usaha-usaha  yang  dibuat  oleh  pihak  kementerian  untuk  memperbanyakkan 
institusi swasta ini supaya mereka berkecimpung dalam usaha untuk melahirkan 
modal insan yang saya maksudkan.   
Apakah juga usaha  yang dibuat oleh kementerian untuk menaik taraf 
institusi pertanian, institut pertanian yang sedia ada hari ini, yang kita lihat bukan 
tidak ke hadapan tetapi nampaknya kurang menonjol.  Selain daripada itu, kita 
50  DR.23.11.2010
 
boleh ambil contoh kalau yang dibuat oleh Institut  Skill-Tech  misalnya yang ada 
di Durian Tunggal, Melaka.   
Nampaknya institusi ini yang diusahakan oleh swasta ini mampu untuk 
melahirkan tenaga mahir dalam bidang ini.  Kalau kita perbanyakan institusi-
institusi  seumpama  ini  saya  percaya  ia  dapat  membantu  kerajaan  dan 
memperbanyakkan usaha kita melahirkan petani-petani di semua peringkat yang 
mempunyai kemahiran.  Tidaklah mereka ini hanya bercucuk tanam hanya kerana 
untuk menanam.  Kemahiran tidak ada, ilmu tidak ada dan sebagainya.   
Akan tetapi, jika perbanyakkan institusi seumpama ini, saya percaya ia 
mampu  untuk  mencapai  matlamat  terutama  sekali  usaha  kerajaan  untuk 
memperkasakan sektor pertanian.  Sebab itu jugalah saya harap kita membantu 
banyak pihak yang sedang berusaha gigih bagi usaha untuk melahirkan modal 
insan sebagaimana  yang dihasratkan oleh kerajaan.   
Selain itu, saya ingin menyentuh 04000 – Pembangunan Mempelbagaikan 
Pertanian.  Sejauh manakah kejayaan kerajaan memperkenalkan konsep ladang 
integrasi ini yang menggabungkan tanaman, makanan, akuakultur dan juga agro 
pertanian.  Saya lihat bahawa program ini amat baik dan jika kita laksanakannya 
secara  tersusun,  tentu  ia  dapat  membantu  terutama  sekali  kita  dapat 
mempergiatkan usaha untuk menjayakan Projek Agro Pelancongan.   
Saya ingin menyentuh misalnya di Perak.  Di Perak ada enam kawasan 
TKPM  ini  Tapak  Kekal  Pengeluaran  Makanan  yang  menggabungkan  semua 
tanaman makanan, akuakultur dan juga agro pelancongan ini.  Sebab itu saya 
mohon supaya Yang Berhormat Menteri memberi jawapan di sini, apakah usaha 
yang sudah dibuat?  Setakat mana komitmen kerajaan terutama sekali untuk 
membangunkan Projek TKPM di kawasan saya, iaitu di Lenggong yang Yang 
Berhormat Menteri sebut seluas 10,000 ekar.   
Selain daripada itu Butiran 10730 – Pembangunan Industri Tenusu.  Saya 
difahamkan bahawa Industri Tenusu Tempatan ini menghadapi masalah dari segi 
bekalan, harga dan juga kotak import.  Secara dasarnya, industri ini telah berjaya 
melahirkan  ramai  usahawan  yang  boleh  menampung  keperluan  susu  negara.  
Walau bagaimanapun, saya juga difahamkan, saya tidak tahu sama ada betul atau 
tidak tetapi mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri, ia mendapat kekangan 
untuk dipasarkan akibat masalah tertentu.   
Antara masalahnya ialah ada syarikat tenusu tempatan yang sebelum ini 
dilaporkan  terpaksa  melupuskan  lebih  kurang  16,500  liter  susu-susu  segar 
misalnya berikutan gagal menjualnya kepada pengilang dan sebelum itu turut 
melupuskan lebih daripada 75,000 liter susu segar kerana masalah yang sama.  
Apakah perkara ini benar atau tidak, saya mohon penjelasan daripada  Yang 
Berhormat Menteri.   
Ini mungkin disebabkan oleh pengilang enggan menerima susu segar 
tempatan kerana mungkin harganya lebih mahal kalau kita bandingkan dengan 
susu  import  daripada  Australia  atau  New  Zealand.    Mungkin  kualitinya  juga 
menjadi isu dalam soal ini.  Sebab itu, apakah langkah-langkah yang kementerian 
lakukan dalam usaha kita untuk mengatasi masalah ini.   
Saya juga memohon penjelasan daripada kementerian berapakah jumlah 
terkini pengilang produk susu di negara ini termasuk syarikat multinasional dan 
pengusaha-pengusaha kecil atau sederhana.  Jika tidak dapat memberi jawapan 
secara lisan, mungkin Yang Berhormat Menteri boleh maklumkan kepada saya 
secara bertulis.   
DR.23.11.2010    51
 
Kemudian, dalam masalah ini juga saya  ingin mendapatkan penjelasan 
dari  Yang  Berhormat  Menteri,  berapakah  jumlah  pengeluaran  susu  tempatan 
setakat ini khususnya tahun ini?  Berapakah yang digunakan di pasaran tempatan 
yang berasaskan daripada susu daripada hasil tempatan.   
Selain daripada itu, perkara 030000 – Perkhidmatan Veterinar.  Saya 
percaya  bahawa  usaha  kerajaan  untuk  menghasilkan  produk-produk  yang 
berasaskan  ternakan  dalam  negara  ini  sedang  dijalankan  secara  giat  oleh 
kementerian melalui usaha-usaha yang sedang dibuat kini dan juga perancangan 
yang akan datang.  Cuma, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri 
berkaitan dengan industri hiliran.  Kita tidak hanya mahu menjual daging-daging 
mentah tetapi juga berasaskan industri hiliran.  Apakah usaha yang dibuat oleh 
kementerian  dalam  aspek  ini  untuk  memperbanyakkan  produk-produk  yang 
berasaskan industri hiliran.   
Saya  juga  ingin  mengambil  kesempatan  misalnya  di  kawasan  saya 
terdapat  16  kawasan    Padang  Ragut  yang  sedang  diusahakan  oleh  pihak 
kementerian.  Sebab itu, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri  kerana  begitu  banyak  usaha  untuk  membangunkan  kawasan  saya 
termasuk sedang membangunkan enam daripada 16 kawasan ini.  Sehingga ini, 
kita  berjaya  mengeluarkan  lebih  kurang  3,000  ekor  rusa  belt  dan  jika  ia 
dibangunkan, keseluruhan 16 kawasan ini kita boleh mengeluarkan ternakan rusa 
belt sehingga 12,000 ekor dan boleh mencetuskan punca pendapatan tambahan 
kepada pengusaha dan juga menjadikan kawasan Lenggong ini sebagai pusat 
pengeluaran rusa belt yang terkenal dalam negara ini.   
Oleh sebab itu, saya mohon kepada Yang Berhormat Menteri apakah 
langkah yang sedang dibuat oleh pihak kementerian dalam projek ini.  Ini juga 
termasuk  dalam  Projek  Lenggong  Agro  Valley  yang  sedang  kita  usahakan.  
Kerana itu juga, berkaitan   perkara yang sama, saya mohon apakah ada dalam 
rancangan kementerian untuk mewujudkan pusat pemprosesan hasil daging.  Kita 
bukan  hendak  pasarkan  secara    mentah,  tetapi  daging  itu  diproses  dan  kita 
hasilkan bahan-bahan dalam industri hiliran.  Sebab itu, apakah ada perancangan 
kalau boleh dibuat pusat pemprosesan industri daging bagi kita tingkatkan kualiti 
dan tambah nilai kepada industri ini.   
Selain daripada itu Perkara 040000 – Perikanan.  Menyentuh 040400 dan 
040500 – Pengembangan dan Didikan dan juga Penyelidikan.  Dalam perkara ini, 
berkaitan dengan industri perikanan kita juga berharap supaya usaha-usaha yang 
lebih gigih dilakukan selain daripada apa yang telah pun diusahakan oleh kerajaan 
pada  hari  ini.    Sebab  itu  saya  ucapkan  terima  kasih  juga  apabila  pusat 
pemprosesan industri perikanan di kawasan saya di Lenggong telah pun mula 
beroperasi sekarang.   
Akan tetapi, adakah ada perancangan juga untuk menjadikan pusat ini 
bukan hanya untuk melahirkan usahawan, tetapi juga menjadikan pusat untuk 
melatih pengusaha-pengusaha ataupun pihak-pihak yang terlibat dalam industri ini 
dan  dijadikan  kawasan  tersebut  sebagai  pusat  latihan  supaya  ia  dapat 
dikembangkan lagi untuk masa-masa yang akan datang, dan seterusnya memberi 
kebaikan kepada kita terutama sekali menambahkan jumlah pengeluaran hasil 
makanan berasaskan industri perikanan.   
■1500 
Daripada itu juga, berkaitan dengan Zon Industri Akuakultur (ZIA) yang 
banyak diusahakan oleh kerajaan di banyak tempat. Saya juga memohon supaya 
pihak kementerian memberi penekanan untuk menjadikan – sekarang ini saya 
52  DR.23.11.2010
 
mengucapkan terima kasih kepada kementerian kerana telah menjadikan Tasik 
Kenering itu satu daripada ZIA.  
Saya mohon di Tasik Raban dan juga di Ganda Temenggor, ini dua 
kawasan lagi yang memang berpotensi untuk dijadikan kawasan ZIA dan saya 
percaya ia akan menambahkan lagi pusat-pusat ternakan... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat. 
Dato’  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Perikanan  yang  boleh 
membantu  bagi  menghasilkan  dan  memperbanyakkan  hasil  berasaskan 
perikanan. Jadi saya ucapkan terima kasih dan saya berharap mendapat jawapan 
daripada Yang Berhormat Menteri.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Labuan. 
3.01 ptg. 
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Dua isu sahaja Tuan Pengerusi iaitu Butiran 22500 – Projek Lembu Pedaging.  
Bercakap mengenai industri produk hasil tani negara, ingin saya lontarkan 
sedikit persoalan berapakah kadar penghasilan sendiri atau self-sufficient rate 
dengan izin, negara terhadap produk berasaskan daging? Juga apakah program-
program dan usaha berterusan kementerian bagi mengurangkan kebergantungan 
negara terhadap produk daging luar? 
Menurut statistik yang dikeluarkan oleh Jabatan Perkhidmatan Haiwan 
dan Ternakan Negeri Sabah menjelang tahun 2004, pasaran daging import bagi 
Sabah dan Labuan mencatatkan peningkatan iaitu sebanyak 7% ke 12% setahun, 
dengan nilai daging import pada tahun 2004 adalah sebanyak RM215 juta. Pada 
tahun 2006, jumlah import daging Sabah dan Labuan adalah sebanyak 23 juta 
kilogram setahun, dengan purata 63,000 atau 63 tan per hari. Anggaran ini cukup 
banyak dengan import adalah sebanyak lebih kurang RM260 juta.  
Manakala pada tahun 2008, jumlah daging import ke Sabah dan juga 
Labuan  dicatatkan  meningkat  sebanyak  15.2%  iaitu  sebanyak  26,000,500 
kilogram setahun dengan purata 72,600 kilogram ataupun 72.6 tan per hari iaitu 
kira-kira 220 ekor, dengan jumlah penyembelihan tahunan sebanyak 80,303 ekor. 
Anggaran nilai import terhadap produk daging pada tahun 2008 adalah 
sebanyak RM310 juta. Saya percaya peningkatan kadar import ini akan terus 
meningkat dan menjejaskan kepada kita, bahawa negara kita masih gagal dalam 
menangani  isu-isu  kebergantungan  bahan  makanan  import  lebih-lebih  lagi  di 
dalam industri daging. Sedikit yang menggelikan hati kita adalah di hujung statistik 
berkenaan tertulis nota kecil ‘tidak ada pengeksportan’.  
Tuan Pengerusi, merujuk kepada Konvensyen Improving Beef Production 
in Malaysia oleh MARDI pada tahun 2008, self-sufficient rate dengan izin, negara 
adalah pada kadar serendah 25.88% iaitu baki sebanyak 74.12% atau sebanyak 
107,000,400 metrik tan dengan nilai daging berjumlah sebanyak RM438.58 juta 
adalah diimport daripada luar negara. Ini menunjukkan bahawa industri daging 
negara didominasi sepenuhnya oleh produk-produk daging import. Apakah target 
atau peratusan penghasilan daging sendiri negara oleh kementerian pada dua 
tahun kebelakangan ini? Adakah kita dapat mencapai kehendak kita sendiri? Juga 
jelas usaha gigih Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani bagi memberikan 
peluang kepada beef industry players dengan izin, seperti penternak, pengeluar 
dan juga penjual produk daging tempatan agar tidak mati dimamah oleh syarikat-
DR.23.11.2010    53
 
syarikat pengimport mega daging di luar, yang kini mendominasi pasaran-pasaran 
semasa di dalam negara.  
Baru-baru ini saya juga terkejut dengan info usaha sama di antara Allana 
Beef dari India dengan kumpulan FELDA melalui anak syarikat FELDA iaitu Farm 
Products Sdn. Bhd. Saya tidak nampak relevant terhadap usaha sama tersebut. 
Kita menuntut penjelasan apakah mekanisme usaha sama yang bakal dijalankan? 
Berapakah peratus pegangan ekuiti yang dipersetujui selepas suntikan modal oleh 
syarikat pengeluar mega produk daging dari India ini? Adakah juga anak syarikat 
GLC ini akan dikuasai sepenuhnya oleh syarikat Allana Beef di masa yang akan 
datang? Ini kerana kalau kita lihat FELDA pada asalnya dilihat amat serius dengan 
program Gedung Makanan Negara (GMN) yang dilancarkan pada tahun 2009.  
Namun di satu sudut yang lain membenarkan sebuah syarikat multi bilion 
dan pengeksport daging terbesar dari India ini mengusai anak syarikat GLC. Kita 
melalui syarikat usaha sama yang saya percaya secara langsung menghancurkan 
beef industry players kita seperti penternak, pengeluar dan juga penjual daging 
tempatan dalam industri tersebut sekali gus memberikan peluang kepada Allana 
Beef memonopoli industri daging negara. 
Sukacita juga saya ingin mengaitkan dengan membentangkan Bajet 2011 
yang lalu oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, di mana kerajaan ada 
memberikan lanjutan tempoh permohonan galakan pengeluaran bahan makanan. 
Di antara galakan yang diberikan adalah syarikat yang melabur dalam syarikat 
subsidiarinya  yang menjalankan aktiviti-aktiviti pengeluaran makanan diberikan 
potongan cukai bersama dengan jumlah pelaburan yang dibuat dalam syarikat 
subsidiari  tersebut.  Syarikat  subsidiari  yang  menjalankan  aktiviti  pengeluaran 
makanan diberikan pengecualian cukai pendapatan 100%, ke atas pendapatan 
selama sepuluh tahun taksiran bagi projek baru atau lima tahun taksiran bagi 
projek pembesaran.  
Kerajaan juga memberikan galakan beberapa syarikat seperti pemilikan 
ekuiti oleh syarikat pelabur, sekurang-kurangnya 70% dalam syarikat industri yang 
menjalankan aktiviti pengeluaran bahan makanan tersebut. Aktiviti pengeluaran 
makanan  yang  layak  adalah  seperti  diluluskan  oleh  kerajaan  Kementerian 
Kewangan iaitu penanaman kenaf, sayur-sayuran, buah-buahan, herba rempah, 
akuakultur, penternakan lembu, kambing, biri-biri ataupun perikanan di laut dalam.  
Projek  pengeluaran  makanan  hendaklah  dilaksanakan  dalam  tempoh 
setahun  ataupun  dari  tarikh  galakan  diluluskan.  Pertanyaan  saya  adalah 
kenapakah walaupun dengan pelbagai insentif dan galakan yang diberikan oleh 
kerajaan, industri daging negara tetap lumpuh dan masih berada di takuk yang 
lama? Tidak boleh kita selidiki kejayaannya. Dengan negara jiran seperti Indonesia 
dan juga Thailand ataupun mungkin sudah tiba waktunya untuk kita bertegas 
mengurangkan kadar import daging dari luar secara besar-besaran.  
Kalau kita lihat Tuan Pengerusi, Indonesia sendiri tidak akan mengimport 
daging beku daripada India ataupun dari mana-mana negara. Mereka sendiri telah 
pun  mengeluarkan  dan  juga  merancang  untuk  memperbanyakkan  industri 
penternakan lembu, terutamanya lembu untuk daging di negara mereka sendiri 
supaya mereka dapat menikmati apa jua hasil yang ada di dalam negara untuk 
rakyatnya sendiri. Bukannya dimonopoli ataupun dikuasai oleh negara-negara dari 
luar Malaysia.  
Tuan  Pengerusi,  keduanya  dalam  Butiran  040200  –  Pengurusan  dan 
Perlindungan Sumber iaitu perikanan dan yang kedua penyelidikan. Apabila kita 
lihat tentang pengurusan dan juga perlindungan sumber ikan di laut, kelihatannya 
54  DR.23.11.2010
 
kementerian daripada yang dilaksanakan oleh Jabatan Perikanan kurang agresif 
dalam pengurusan dan perlindungan sumber. Seperti mana yang kita lihat pada 
hari ini, masih berlaku terutamanya di Labuan mahupun di negeri Sabah iaitu 
mereka yang menggunakan bom untuk menangkap ikan.  
Pengeboman ini secara tidak langsung akan merosakkan coral yang ada 
di  laut,  sehinggakan  ikan-ikan kecil  juga  musnah  begitu  sahaja.  Jadi  apakah 
langkah-langkah  kerajaan  untuk  menghalang  perkara  tersebut?  Diharapkan 
agensi-agensi  penguasa  seperti  perikanan,  maritim  dan  lain-lain  dapat 
membendung mereka-mereka yang selalu menggunakan bom untuk menangkap 
ikan tersebut. Itu sahaja Tuan Pengerusi, semoga kerajaan ataupun kementerian 
dapat melihat dan memantau apa jua kegiatan yang kurang sihat tersebut. Sekian, 
terima kasih. 
■1510 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Sungai 
Siput. 
3.00 ptg. 
Dr.  M.  Jeyakumar  Devaraj  [Sungai  Siput]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi.  B.21, Butiran 010100.  Ini berkenaan dengan subsidi untuk pekebun-
pekebun kecil sayur. Saya menerima aduan bahawa sepanjang setahun yang lalu 
ini, pekebun kecil di Sungai Siput tidak dapat sebarang subsidi.  Biasanya mereka 
mendapat RM78 satu tan.  Akan tetapi untuk 12 bulan yang lalu ini mereka tidak 
dapat.  Jadi saya mahu tahu adakah ini satu any postponement atau tangguhan 
ataupun adakah kemudahan ini dibatalkan?  Begitu juga sama juga subsidi untuk 
penternak ayam.  Dahulu mereka mendapat 70 sen satu kilogram tetapi mereka 
pun selama satu tahun tidak mendapat apa-apa.   
Jadi, saya ingin bertanya berapakah jumlah subsidi setahun untuk kedua-
dua vote ini iaitu untuk pekebun sayuran dan juga untuk penternak ayam untuk 
tahun  sebelum  ia  dipotong  dan  adakah  ini  hanya  ditangguhkan  ataupun 
dibatalkan? Saya ingin mengesyorkan agar subsidi diteruskan kerana ini akan 
menggalakkan  penternak  dan  juga  akan  mengawal  kenaikan  harga  barang 
makanan.  Ini akan membantu orang awam.  Jadi saya rasa ini harus disambung 
balik.   
Satu lagi isu saya hendak timbulkan di sini ialah di bawah P.21, Butiran 
020200 – Projek Pembangunan Komoditi Tanaman. Saya ingin bertanya, apakah 
master plan untuk meningkatkan pengeluaran sayur-sayuran?  Pada masa ini, 
lebih daripada 80% sayur-sayuran Malaysia dikeluarkan oleh pekebun kecil Cina 
dan kebanyakan mereka tidak memiliki tanah mereka.  Ada di antara mereka yang 
mempunyai TOL dan mereka kena memperbaharui TOL ini setiap tahun. Lebih 
ramai disifatkan sebagai setinggan walaupun mereka telah pakai tanah itu selama 
beberapa dekad di mana mungkin keluarga dia mula dahulu.  Bapa dia, datuk dia, 
sekarang mereka terus usahakan tanah itu tetapi mereka masih disifatkan sebagai 
setinggan. 
Mereka ini menghadapi banyak masalah kerana dengan pembangunan 
negara,  pembangunan  bandar,  kawasan-kawasan  yang  mereka  pakai  sedang 
diambil alih untuk perumahan ataupun sebagai kawasan perindustrian dan mereka 
ini  dihalau.  Akan  tetapi  pada  masa  yang  sama  kita  perlu  meningkatkan 
pengeluaran sayur-sayuran di Malaysia.  Pada tahun-tahun yang  lalu saya ingat 
iaitu tahun 2009 Malaysia mengimport RM2.3 bilion sayur-sayuran.  Jadi, apakah 
master  plan  untuk  meningkatkan  produksi  sayur-sayuran  di  Malaysia?  
DR.23.11.2010    55
 
Nampaknya ada dua kaedahnya.  Apa yang saya tengok di dalam pengumuman di 
surat khabar ialah pertanian korporat digalakkan.   
Akan tetapi isunya ialah untuk membangunkan. Bukankah lebih baik jika 
mengekalkan pekebun-pekebun kecil dan meningkatkan lagi produksi mereka?  
Memberi mereka security tanah dengan memberi mereka lease yang panjang.  Ini 
akan membawa beberapa kelebihan kepada negara.  Pertamanya ialah apabila 
sayur-sayuran dikeluarkan oleh pekebun-pekebun kecil, pengagihan pendapatan 
daripada pertanian lebih sama rata. It goes to small producers. Apabila ia dikontrol 
oleh korporat-korporat besar, semua keuntungan pergi kepada satu atau dua 
pihak sahaja.   
Keduanya,  ialah  kaedah  kita  memakai  pekebun-pekebun  kecil  untuk 
mengeluarkan  sayur-sayuran.  Ini  akan  menjana  ekonomi  tempatan  kerana 
pekebun-pekebun kecil ini berada di kawasan-kawasan mereka dan mereka akan 
meningkatkan pasaran di kawasan itu. Apabila satu korporat besar mengambil alih 
sektor pertanian, semua kekayaan dan keuntungan pergi ke bandar-bandar besar 
dan pasaran tempatan di kawasan-kawasan kecil ini akan rendah lagi.  Selain itu 
juga daripada isu biodiversiti daripada mempelbagaikan stok genetik kita di sektor 
pertanian.    Apabila  kita  ada  ramai  pekebun  kecil,  ini  akan  encourage  atau 
menggalakkan biodiversiti.   
Jadi  daripada  semua  aspek  ini,  kaedah  mengekalkan  pekebun  kecil, 
meningkatkan produksi mereka, memberikan mereka security dalam tanah adalah 
cara yang lebih baik.  Jadi saya mahu bertanya kepada Yang Berhormat Menteri 
Pertanian, apakah kaedah kita untuk meningkatkan pertanian?   
Last  sekali  saya  hendak  pergi  kepada  P.21,  Butiran  10710  - 
Pembangunan Industri Lembu/Kerbau Pedaging.  Pada masa ini penternakan 
lembu di mana ramai daripada mereka tidak ada tanah.  Tidak ada padang ragut 
untuk lembunya.  Sama seperti pekebun sayur, pembangunan bandar sedang 
menyekat kawasan untuk penternak-penternak lembu.  Jadi, apakah master plan 
untuk penternakan lembu?  Pada masa ini, kita katakan macam daging lembu, 
tahap sara diri di Malaysia hanyalah 27%.  Kita telah import pada tahun lalu 
kosnya hampir RM1 bilion.  Jadi dari point-point yang saya telah kemukakan 
berkenaan dengan kaedah kita pakai bagi penternak kecil jika kita bandingkan 
dengan guna sistem korporat adalah sama dengan pekebunlah.  Jadi saya mahu 
tanya Yang Berhormat Menteri, apakah master plan kita untuk membangunkan 
sektor ini?  Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Ranau. 
3.16 ptg. 
Datuk Siringan Gubat [Ranau]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  Saya 
merujuk Butiran 10400 - Industri Padi dan Beras di bawah Butiran 010300 - 
Pembangunan  yang  objektifnya  ialah  memastikan  pengeluaran  beras  dalam 
negara memenuhi sasaran sekurang-kurangnya 86% tahap sara diri ataupun SSL.  
Ia juga untuk memastikan bekalan padi  dan beras mencukupi dan juga bagi 
menggubal dan menyelaras pelaksanaan dasar industri padi dan beras negara.   
Tuan Pengerusi, saya masih teringat jika saya tidak salahlah.  Kalau salah 
dan tidak betul, saya mohon diperbetulkan.  Yang Berhormat Menteri Pertanian 
dan Industri Asas Tani yang lalu ini iaitu bukan Yang Berhormat Menteri yang 
sekaranglah, dalam menyatakan melalui Dewan yang mulia ini, kepada suatu 
masa yang lepas bahawa terdapat penanaman padi bukit di Afrika yang boleh 
menghasilkan  lebih  kurang  enam  tan  padi  sehektar.    Bolehkah  kementerian 
menyatakan ataupun memberitahu nama negara yang dimaksudkan kerana saya 
56  DR.23.11.2010
 
sudah lupa mungkin Yang Berhormat Menteri  yang berkenaan pun tidak ada 
menyentuh apa nama negara di benua Afrika.  Jika boleh, mohon Yang Berhormat 
Menteri menjelaskan lebih lanjut lagi tentang penanaman padi bukit tersebut. 
Tuan Pengerusi, sehubungan dengan perkara ini saya mencadangkan 
kepada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani untuk mengadakan R&D 
melalui pilot project dengan izin iaitu penanaman padi bukit yang menggunakan 
teknologi tinggi dan berinovasi di kawasan saya Ranau.  Sebagai makluman 
Dewan yang mulia ini, terdapat penanaman padi bukit yang betul-betul serius 
daripada kementerian yang merupakan cara penanaman yang boleh digunakan 
oleh penanam-penanam padi bukit terutama sekali di luar bandar.   
Setakat hari ini, penanaman padi bukit di Sabah hanya diberi bantuan baja 
dan juga racun perosak.  Maka sehingga hari ini penanaman padi bukit masih lagi 
menggunakan penanaman cara tradisional.  Di kawasan saya sendiri pula Tuan 
Pengerusi, lebih kurang 80% masih mengamalkan penanaman padi bukit terutama 
penduduk yang tinggal di luar bandar.  
■1520 
Cadangan ini Tuan Pengerusi ialah bukan hanya mempertingkatkan hasil 
dan pengeluaran padi bukit tetapi juga membantu penanam padi bukit daripada 
cara  penanaman  padi  tradisional  kepada  cara  penanaman  moden.    Ini  juga 
mungkin boleh mengurangkan penanaman padi bukit ke atas tanah berpindah-
pindah atau sitting cultivation dengan izin yang dapat menggunakan kawasan 
tanah yang sama seperti penanaman padi sawah yang menggunakan pengairan 
dan penggunaan alat-alat moden yang sesuai. 
Tuan Pengerusi, saya juga yakin dan percaya bahawa projek penanaman 
padi bukit dengan menggunakan teknologi moden kerana di kawasan luar bandar 
banyak  sungai-sungai,  anak-anak  sungai  di  lereng-lereng  bukit  ataupun  di 
keseluruhan kawasan luar bandar untuk pengairan menggunakan mungkin paip 
terutama sekali paip besi yang kalau sudah masa menanam padi atau musim 
clearing tanaman padi bukit ini dibakar pun tidak terbakar. 
Juga saya tidak melihat masalah misalnya apabila penuaian benih padi ini 
walaupun  bukan  tanah  yang  rata  walaupun  ia  mungkin  suram  sedikit  tetapi 
jentera-jentera kita yang ada pada hari ini seperti truck, ia juga boleh naik ke 
kawasan  curam  untuk  memetik  ataupun  menuai  benih-benih  padi.  Juga 
termasuklah  alat-alat  ataupun  jentera-jentera  yang  lain  yang  boleh  digunakan 
untuk penanaman padi bukit. 
Perkara kedua yang saya ingin sentuh di sini Tuan Pengerusi ialah di 
bawah butiran 10300 iaitu pembangunan.  Di kawasan saya, saya telah menerima 
banyak permohonan tentang pembinaan dan juga pembaikan jalan-jalan kebun 
ataupun ladang terutama sekali pekebun-pekebun kecil kelapa sawit, getah, koko 
dan juga penanaman sayur tinggi dan juga kebun-kebun buah-buahan. 
Penting  sekali  saya  merayu  supaya  kementerian  sekurang-kurangnya 
memperuntukkan dana terutama sekali pembaikan ataupun upgrading jalan-jalan 
ke kawasan-kawasan pertanian kerana inilah satu-satunya cara kerajaan untuk 
membantu  petani-petani,  penanam-penanam  getah  berkelompok,  penanam-
penanam getah perseorangan ataupun pekebun-pekebun kecil ini juga penanam 
kelapa sawit dan di kawasan saya banyak sudah yang menanam koko tetapi 
keadaan jalan raya ke kawasan-kawasan pertanian ini adalah merupakan jalan 
yang payah dilalui terutama sekali bukan kenderaan pacuan empat roda. 
DR.23.11.2010    57
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, gulung 
Yang Berhormat. 
Datuk  Siringan  Gubat  [Ranau]:    Okey  Tuan  Pengerusi  sudah  di 
peringkat penggulungan ini.  Tuan Pengerusi saya ingat itu sahaja yang penting 
sekali.  Dengan demikian saya mohon menyokong.  Sekian terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat.  Yang Berhormat Jerai. 
3.25 ptg. 
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]:  Terima kasih Tuan Pengerusi 
dan terima kasih Menteri yang turut hadir pada kali ini.  Saya ingin merujuk kepada 
13100 iaitu insentif pengeluaran padi.  Pertama sekali saya mohon kepada pihak 
kementerian supaya insentif ini dapat ditambahkan lagi daripada satu tan atau 750 
kepada  lebih  daripada  itu  untuk  memberi  galakan  kepada  petani-petani  kita 
supaya ada hasil penambahan setiap kali hasil padi dapat dituai. 
Kemudian merujuk kepada 13100 iaitu insentif pengeluaran padi saya 
mohon kepada pihak kementerian mengkaji atau mencari formula pendekatan 
yang memastikan petani kita tidak berhadapan dengan isu padi angin kerana ia 
merupakan  isu  besar  yang  menyebabkan  petani  kita  terpaksa  menghabiskan 
masa dan banyak dana untuk menyelamatkan kerosakan ataupun daripada padi 
angin ini. 
Kemudian saya mohon kepada benda yang sama iaitu subsidi baja padi 
berhubung pihak MADA ataupun sebagainya untuk memperkemaskan dari sudut 
bungkusan  baja  itu  kerana  bungkusan  kerana  tidak  menjadi  keras  dan 
menyusahkan pihak petani.  Petani menerima bungkusan tersebut dalam keadaan 
yang keras dan memakan masa yang begitu lama untuk menghancurkan sebab 
sekarang ini petani menyerak atau membaja menggunakan jentera dan bukan lagi 
tangan seperti mana masa yang lalu menyebabkan kosnya agak berubah terpaksa 
memecahkan baja-baja yang keras tadi. 
Kemudian saya merujuk kepada Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia.  Saya 
melihat masih ramai lagi di kalangan nelayan yang belum mendapat saraan hidup 
RM200.  Antara lain antaranya disebabkan lesennya dua orang tetapi mereka 
empat orang untuk menjalankan kerja nelayan.  Saya minta supaya kementerian 
mengkaji semula dan menyenaraikan berapa ramai lagi nelayan ini yang berada di 
lautan mencari makan tetapi masih belum dan tidak layak menerima saraan hidup 
RM200 daripada pihak kementerian kerana ia menjadi rungutan di kawasan saya 
mungkin disebabkan lesen dan penambahan pekerja dan sebagainya.  Kalau 
boleh dapat diselesaikan secepat mungkin maka memberi keringanan bebanan di 
kalangan nelayan. 
Kemudian kita melihat dari sudut syarikat yang operasi subsidi minyak 
diesel ini yang sekarang diserahkan kepada Persatuan Nelayan Kebangsaan iaitu 
NIKMAT yang telah pun berjaya bagi saya juga dan persatuan dari Sarawak dan 
Sabah.  Apakah benar kementerian atau menteri sendiri untuk menyerah semula 
kepada pihak syarikat yang mana pihak NIKMAT ini telah berjaya mengurangkan 
40  juta  sebulan  daripada  140  juta  liter  sebulan.  Jadi  mohon  supaya  apakah 
perjalanan urusan tadbir daripada Persatuan Nelayan Kebangsaan tidak berjaya 
kepada sasarannya atau sebaliknya.   
Kemudian  dari  sudut  FAMA  120400  apakah  FAMA  menyediakan  dan 
menyenaraikan penjadualan buah-buahan supaya dapat kita menyenaraikan dan 
bersaing dengan negara luar contohnya Thailand yang dapat mengawal harga 
58  DR.23.11.2010
 
pasaran  buah-buah  tempatan  seperti  pisang,  jagung,  mempelam,  durian, 
rambutan dan sebagainya. 
Apabila  dapat  dijadualkan  bulan  10,  bulan  11  musim  durian  supaya 
pasaran harga dapat dikawal dan rakyat memahami dan sehinggalah petani-petani 
kecil berjaya untuk menghasilkan tanaman yang berkualiti melihat kepada jadual 
yang disusun oleh pihak FAMA seperti mana FAMA menjadikan musim-musim 
pada petani untuk menyenaraikan harga-harga produk tempatan ini.  Kemudian 
saya mohon supaya FAMA juga memberi pendidikan kepada petani-petani ini 
bukan sekadar memasarkan buah tempatan tetapi untuk kembali kepada standard 
buah tempatan supaya galakan itu berlaku. 
■1530 
  Kemudian  04800  -  Pembangunan  Industri  Kelapa.  Walaupun  kecil 
peruntukannya tetapi bagi saya industri ini agak penting bagi masyarakat Malaysia 
kerana banyak daripada  hasil kelapa itu selain  daripada kelapa muda, untuk 
industri santan dan sebagainya. Namun apakah perancangan pihak kementerian 
supaya industri ini dapat digalakkan dan diteruskan di negara kita terutama di 
kawasan-kawasan yang baik untuk kawasan penanaman kelapa muda ini supaya 
ia dapat memastikan kelangsungan dan tidak perlu kita bawa masuk daripada 
kelapa dari negara luar. Saya pohon supaya pihak kementerian menitik beratkan 
supaya  anak-anak  tempatan,  petani-petani  dapat  menghasilkan  produktiviti 
ataupun produk tempatan itu sendiri. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Sekarang 
jam pukul 3.31, saya sudah maklumkan tadi saya akan memanggil Menteri untuk 
menjawab. Nanti celah-celahlah Menteri. 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Boleh  mencelah  Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Ya, sila Yang Berhormat 
Menteri. 
3.31 ptg. 
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Seri Noh bin Haji 
Omar]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya  ingin  mengucapkan  berbanyak-
banyak terima kasih kepada 14 orang Ahli-ahli Parlimen yang telah mengambil 
bahagian  dalam  peringkat  Jawatankuasa  untuk  Kementerian  Pertanian  dan 
Industri Asas Tani. Pertama, daripada Tenom yang telah membangkitkan insentif 
pengeluaran buah-buahan sama ada diteruskan ataupun tidak dan perkara ini 
saya lihat bukan sahaja dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tenom tetapi saya 
dengar tadi ada beberapa orang lain Ahli-ahli Parlimen termasuk Yang Berhormat 
Sungai Siput dan rakan-rakan yang lain. 
Oleh itu saya hendak menjelaskan mengenai insentif yang telah diberi. 
Insentif ini sebenarnya telah diperkenalkan di bawah Dasar Jaminan Bekalan 
Makanan pada tahun 2008 sehingga 2010. Ertinya di dalam program selama dua 
tahun. Pada ketika itu kita kenalkan dasar ini kerana harga minyak naik dan kita 
dapati petani-petani telah pun terpaksa mengeluarkan duit yang banyak untuk 
membeli input-input pertanian, kerana itulah kita kenalkan dasar jaminan bekalan 
ini. 
Oleh kerana dasar ini adalah dasar yang one-off selama tempoh dua 
tahun, maka ketika itu kementerian membuat bajet mengikut anggaran kita berapa 
banyakkah yang mungkin kita akan beri insentif-insentif ini dan insentif-insentif 
DR.23.11.2010    59
 
yang kita beri seperti melalui perikanan, tanaman dan juga ternakan. Tadi Yang 
Berhormat Sungai Siput ada tanya berapa banyak yang telah kita belanjakan. 
Peruntukan yang telah kita belanjakan untuk insentif perikanan sahaja, yang kita 
sudah bayar RM142.73 juta. Saya difahamkan ini ada balance lebih kurang RM8 
juta begitulah. Tanaman RM187 juta kita telah bayar, pun sudah habis duit itu, 
ternakan yang kita sudah bayar RM339.08 juta termasuklah telur dan berkaitan 
dengan jabatan veterinar.  
Jadi  jumlah  yang  kita  sudah  belanja  untuk  insentif  dalam  tempoh, 
sepatutnya  dalam  tempoh  dua  tahun  ini  ialah  sebanyak  RM666.81  juta.  Ini 
memberikan faedah kepada 97,345 orang. Jadi oleh kerana dasar ini saya kata 
ialah one-off selama dua tahun, maka peruntukan itu tidak sampai habis 2010 
telah pun habis peruntukan ini. Oleh kerana itu kementerian sekarang ini sedang 
menyediakan  satu  kertas  yang  kita  akan  merayu  kepada  kerajaan  dengan 
memberikan  fakta-fakta  bahawa  sesungguhnya  dengan  memberikan  insentif 
melalui dasar jaminan bekalan makanan ini memberikan faedah bukan sahaja 
kepada petani-petani, nelayan dan juga penternak tetapi juga menambahkan hasil 
pengeluaran sektor pertanian di dalam negara kita.  
Oleh kerana bajet ini memang sudah habis dan kita dalam proses untuk 
memohon, maka kementerian buat keputusan kita tangguh dahulu, hendak kata 
berhenti  pun  tidak,  ertinya  kita  tangguh.  Kita  proses  borang  permohonan 
sehinggalah kita bawa kepada Kabinet untuk kita mendapatkan kelulusan dengan 
jumlah yang kita belum pasti lagi berapa. Jadi saya hendak jelaskan bahawa 
kedudukan insentif yang dikenalkan di bawah dasar jaminan bekalan makan ialah 
tempoh dua tahun. Peruntukan itu telah pun kita belanjakan seperti yang saya 
nyatakan tadi. Dasar dan insentif, jangan cakap isu lain dahulu. 
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun] 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]:  [Bangun]  
Dr. M. Jeyakumar Devaraj (Sungai Siput Saya diberi fahaman oleh 
pekebun-pekebun kecil bahawa mereka mendapat insentif ini selama beberapa 
tahun, bukan hanya dua tahun sahaja. Sudah 10 tahun lebih dia kata dia dapat 
insentif ini. Jadi itu fahaman sayalah. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Yang Berhormat Beruas. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga 
hendak tanya kerana tadi dikatakan ada menggalakkan pengeluaran makanan. 
Saya  hendak  tanya  kenapa  kerajaan  selama  ini  memberikan  kita  kata  wang 
menolong nelayan dengan memasukkan dalam akaun bank. Akan tetapi baru-baru 
ini tukar cara, minta semua nelayan jangan pergi laut, datang ambil duit daripada 
ahli-ahli politik Barisan Nasional. Bukankah ini mendatangkan kita kata it is a step 
backwards. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Yang  Berhormat 
Beruas bohonglah. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Dahulu kenapa? Saya hendak tanya 
kenapa. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sudahlah, Menteri 
jawablah. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Oleh kerana kalau nelayan ambil duit, 
dia tidak boleh pergi luar menangkap ikan. Kenapakah ditukar cara memberikan 
pertolongan itu setiap RM200 seorang setiap bulan? 
60  DR.23.11.2010
 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit kalau boleh. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya ingin juga minta penjelasan lanjut soal insentif ke atas usaha-usaha petani 
kita. Walaupun dia pada asalnya dahulu one-off tetapi apa yang saya lihat Yang 
Berhormat Menteri, terima kasihlah. Tahniah terlebih dahulu kepada penganjuran 
MAHA ini dahulu dan menjemput Ahli-ahli Parlimen pergi ke MAHA di Serdang. 
Terima kasih. Jadi soal kenaikan penghasilan produk-produk pertanian ini, satu 
daripada  program  yang  banyak program  yang saya lihat  ini memang banyak 
usaha daripada pihak kementerian. Syabas. Akan tetapi satu yang saya lihat 
sistem penyampaian apabila kita melahirkan lebih banyak lagi para petani kita 
yang menghasilkan produk hiliran daripada hasil pertanian ini. Jadi kita mahu 
galakkan, melahirkan beberapa lagi usaha niaga entrepreneur ataupun usahawan 
berasaskan hasil pertanian Yang Berhormat Menteri. 
Akan tetapi apabila kita melihat di akar umbi saya melihat usaha TEKUN 
ini amat lembap sekali. Tiada tindakan langsung macam roadshow dan saya minta 
pihak Menteri untuk mengarahkan pegawai TEKUN ini turun ke padang beri apa 
maklumat yang perlu diberi kepada petani-petani supaya kita dapat tingkatkan lagi 
hasil ekonomi kita untuk negara sebagai berpendapatan yang tinggi. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat, ini TEKUN 
saya jawab kemudian, tadi sudah bangkit panjang lebar oleh Yang Berhormat Sri 
Gading dan saya akan jawab kemudian. Ini saya hendak cakap fasal isu dasar 
insentif. Tadi Yang Berhormat Sungai Siput mungkin salah faham itu, insentif ini 
kita kenalkan mulai tahun 2008. Mungkin yang dahulu-dahulu itu mungkin subsidi 
yang dicakapkan tadi, beza itu antara subsidi dengan insentif.  
Tadi yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat daripada Beruas, itu betul. 
Itu letak di bawah- apabila kita perkenalkan RM200 sebulan itu memang di bawah 
dasar jaminan bekalan makanan. Hari ini nelayan-nelayan bernasib baik kerana 
semasa permohonan itu diminta LKIM ini mungkin minta lebih banyak. Jadi duit 
untuk elaun sebanyak RM200 sebulan itu masih lagi ada. Sebab itu kita masih lagi 
mampu membayar kepada nelayan-nelayan.  
Jadi soal Yang Berhormat hendak bangkit ini mengapa dahulu masuk 
bank sekarang ini kadang-kadang kita bayar, kita bagi cash. Yang Berhormat 
cakap sepatutnya terima kasihlah kepada kita bagi RM200 sebulan ini. Mana ada 
negara lain bagi RM200 kepada nelayan pergi ke laut atau tidak pergi ke laut kita 
bagi juga RM200. Kita belanja hampir RM170 juta memberikan faedah kepada 
60,000 nelayan. Mengapa kita minta dibagi secara tunai? 
Pertama Yang Berhormat, kita tengok nelayan ini tidak boleh cukup bagi 
duit, kita hendak kena bagi satu motivasi, bagi semangat, sebab itu bila kita 
panggil mereka, kita hendak bagi duit, maka mereka akan datang. Bila bagi duit ini 
sebenarnya bukan menyusahkan nelayan sebaliknya menyusahkan pegawai. 
■1540 
  Pegawai  terpaksa  membuat  kerja-kerja  yang  lebih  dan  juga  terpaksa 
mengambil risiko bawa duit tunai yang kita hendak bagi kepada nelayan-nelayan. 
Juga,  inilah  masanya  untuk  nelayan-nelayan  boleh  berdialog  dan  berjumpa 
dengan semua pegawai – dari LKIM turun, dari Jabatan Perikanan turun. Dan ini 
juga masa untuk kita bagi pihak kementerian untuk berjumpa secara langsung 
dengan nelayan-nelayan. 
  Saya  sendiri  banyak  kali  turun.  Kita  kadang-kadang  tengok  ada  juga 
nelayan ini mungkin salah faham. Apabila kita tengok nelayan, bila saya bersalam 
DR.23.11.2010    61
 
dengan nelayan, nelayan yang sudah – dia sudah tidak pergi ke laut. Jadi bila kita 
tanya mengapa minta RM200? Dia kata ini duit macam duit dia punya elaun 
bersara. Ini tidak betul. Duit yang kita bagi itu ialah untuk memberi nelayan-
nelayan yang aktif. Jadi dengan adanya Program Turun ke Padang – Ha! Ini kata 
turun ke padang. Turun ke padang jumpa nelayan, maka kita boleh tahu lebih 
mendalam apa masalah-masalah nelayan. Yang Berhormat susah hati ini kenapa? 
Takut  kita  berkempen  dengan  nelayan-nelayan?  Tidak  macam  itu  Yang 
Berhormat. Kita bekerja untuk turun ke padang. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi, saya hendak tanya 
Yang Berhormat Menteri, bukankah ini satu perkara yang membazir wang rakyat, 
membazir masa pegawai dan kerja-kerja yang non-productive kerana nelayan-
nelayan, mereka kompelin bahawa wang RM200 ini mereka terpaksa tidak keluar 
ke laut. Jadi RM200 ini hanya cukup untuk dengan izin cover pendapatan yang 
mereka dapati untuk hari itu. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya faham. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi, jangan bawa politik kepada semua 
barang. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tidak. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jangan bawa politik kepada – untuk 
tolong rakyat pun hendak bawa politik. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tidak. Yang Berhormat, saya faham. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi ini membazir wang rakyat. Ini wang 
rakyat, bukan wang Kerajaan Barisan Nasional. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tidak, sekarang ini Yang Berhormat kata 
membazir wang rakyat, adakah Yang Berhormat tidak bersetuju kita bagi RM200 
sebulan? 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya minta ia dimasukkan terus ke 
dalam akaun nelayan-nelayan. Terus, jangan bazir masa dan ini satu sistem yang 
kita kata regresif, bukan progresif. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya faham, saya faham. Ini masalah 
pembangkang. Bila kita tidak berjumpa rakyat, tidak bagi menyenangkan rakyat, 
rakyat susah jumpa pegawai, marah juga dengan pegawai dengan kerajaan. Kita 
bagi, kita susun, kita dah tahu dah. Dia bagi setengah hari, hari petang. Selalunya 
kita bagi hari Jumaat. Kebanyakan nelayan, ada hari-harinya yang mereka tidak 
pergi ke laut. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Ya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Di kawasan saya tidak ada 
bank. Jikalau melalui bank, ia akan memasalahkan rakyat. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Ya. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Akan tetapi di lain tempat semua ada 
bank. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat, duduklah. Duduklah. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kita sudah internet world. 
62  DR.23.11.2010
 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat ini bercakap mewakili 
suara Yang Berhormat, bukan... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Suara nelayan yang mengadu. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat duduklah. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ramai nelayan yang mengadu. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Sudah berapa banyak kita bagi kepada 
222 kawasan, mengapa Yang Berhormat yang jadi masalah? Tidak ada masalah 
pun. Jikalau tidak silap saya, Beruas ini baru sekali kah dua kali sahaja yang kita 
bagi. Jadi Yang Berhormat, salah kah kita bagi, memberi penerangan dengan apa 
yang kerajaan ada untuk membantu nelayan? Kita berdialog lagi. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi, kerana ada ugutan 
diberikan  kepada  nelayan-nelayan  kalau  mereka  tidak  datang  untuk  diberi 
taklimat... 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Okey! Faham, faham. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Politik oleh Barisan Nasional, mereka 
tidak akan dapat subsidi ataupun bantuan itu. Itulah yang saya marah. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Okey, Yang Berhormat. Saya faham. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sebab niat di belakang cara ini adalah 
tidak betul. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Mestilah kita berikan duit terus dalam 
akaun. Kalau hendak beri taklimat, minta satu... 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya faham dah. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Mesyuarat diadakan untuk taklimat topik 
yang tertentu... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Mengenai masalah nelayan. 
Datuk  Seri  Noh  bin  Haji  Omar:  Okeylah  Yang  Berhormat.  Yang 
Berhormat duduk. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Banyak wang yang dibuang kerana satu 
persatu diberikan RM200. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya faham. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya faham apa Yang Berhormat cakap. 
Yang Berhormat cakap politik – Yang Berhormat ini macam budak Darjah Satu lah 
berpolitik. Adakah Yang Berhormat kata bagi duit, mesti pangkah BN? Kita tahu 
kah dia pangkah BN kah tidak? Kita ada juga by-election yang kita bagi bantuan 
tetapi kita kalah. Ini kalau kita hendak kira macam itu Yang Berhormat, ingat PAS 
lagi pandai daripada DAPlah berpolitik. PAS pandai. PAS kata apa? Bagi, kebas – 
ambil kata dia. Undi, diam-diam. Akan tetapi DAP ini... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: DAP, dia... 
DR.23.11.2010    63
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat, 
sebentar. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Kalau boleh kita ingatkan, Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri sebut “You help me, I help you.” [Ketawa] 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tidak apalah, Yang Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Isu lainlah. Isu lainlah. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Itu sudah... Yang Berhormat, ini tidak 
ada cakap politiklah Yang Berhormat. Kalau kita... 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi Menteri setuju guna cara yang lebih 
efisienlah? 
  Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Ya. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya hendak tahu, setuju atau tidak 
setuju dengan cadangan pembangkang masukkan wang terus ke dalam akaun? 
Beritahu satu dunia setuju atau tidak setuju. 
  Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat, Yang Berhormat tahu 
tidak kita beri kepada 60,000 nelayan? Kita kata siapa tidak datang, kita tidak bagi 
elaun. Sebab apa? Ini sebab kita dapati yang tidak layak pun minta. Ada yang 
tidak pergi ke laut pun dapat. Ada itu dia part-time nelayan pun dapat. Jadi bila kita 
panggil... Saya beri contoh. Ada satu tempat itu kita panggil, kita catat berapa 
orang tidak datang. Ada itu sampai 15 orang tidak datang dan orang yang sama 
yang tidak datang. Bila tidak datang, kita check kenapa dia tidak datang. Rupanya 
dia malu hendak datang sebab dia bukan nelayan. 
  Akan tetapi kalau terus masuk akaun bank, sesiapa pun dapat. Itu yang 
pertama. Kedua, kalau main tipu Yang Berhormat, ada orang kita yang dapat 
kesan. Contohnya dia pinjam I/C orang, dia isi borang, dia pun masuk dalam 
akuan bank, dia pun ambil nombor PIN kawan dia, dia jolok. Orang yang I/C nya 
digunakan itu pun tidak tahu yang dia dapat tiap-tiap bulan. Allah Yang Berhormat, 
ini benda kecillah Yang Berhormat. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  [Bangun] 
  Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Allah, duduklah Yang Berhormat, benda 
ini... Sepatutnya Yang Berhormat kena berterima kasihlah... 
  Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Kalau  siasat,  siasat  satu  kalilah, 
janganlah tiap-tiap bulan siasat, membazir wang rakyat. 
  Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Kerajaan Barisan Nasional sudah bagi 
RM200. Tidak apa, saya punya arahan senang. Kalau nelayan tidak hendak, tidak 
apa, jangan datanglah. Kita bukannya paksa datang. Kalau tidak datang bulan itu, 
bulan depan kita bagilah. Jadi Yang Berhormat, bila kita hendak jumpa dengan 
nelayan, berbincang dengan nelayan, itu pun jadi masalah. Kalau kita tidak turun 
menyelesaikan masalah nelayan, itu pun Yang Berhormat akan jadikan isu. Jadi 
inilah  cara  pembangkang.  Mana  yang  untungkan  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat kata betul. Mana Yang Berhormat rasa rugi, Yang Berhormat kata tidak 
betul. Susahlah macam ini, Yang Berhormat – kalau hendak berpolitik macam ini. 
Okey, saya hendak sambung. 
  Ini mengenai beberapa juga rakan-rakan yang membangkitkan mengenai 
masalah  syarikat-syarikat  swasta  yang  terlibat  seperti  yang  dibangkitkan  oleh 
Yang Berhormat Tenom tadi iaitu berkenaan lintah. Bukan sahaja lintah saya 
hendak maklumkan kepada Ahli Yang Berhormat, kita dapat maklum bahawa 
64  DR.23.11.2010
 
lintah, serai dan macam-macam lagi. Ini kerana kita dapati ada di antara syarikat-
syarikat yang kononnya dia kata ada kerjasama dengan Kementerian Pertanian, 
dia pun buatlah kononnya Contract Farming. Bila dia buat Contract Farming, dia 
mengambil keuntungan daripada hendak menyediakan keperluan asas. 
  Contohnya, kalaulah dia tanam serai, dia jual benih serai, dia jual baja. 
Kalau dia buat ikan keli atau lintah, dia ambil keuntungan daripada buat kolam dan 
sebagainya. Akan tetapi apabila telah datang hasil – lintah sudah banyak, serai 
sudah banyak, dia pun lari. Jadi ini memang kita pandang serius. Malah, saya 
sendiri  pernah  buat  kenyataan  di  dalam  akhbar  supaya  mana-mana  rakyat 
ataupun mana-mana pihak yang berminat untuk menyertai mana-mana projek 
Contract Farming, hendaklah rujuk dahulu kepada Kementerian Pertanian. Kami 
tidak dapat mengambil tindakan dari segi kementerian kerana tidak ada undang-
undang melainkan kita menasihatkan petani-petani untuk membuat laporan polis 
di bawah kes tipu. Jadi oleh kerana itu, kita telah pun minta supaya petani-petani 
lebih berhati-hati untuk memastikan bahawa syarikat yang menawarkan Contract 
Farming itu ialah syarikat yang benar-benar ingin membantu petani, nelayan dan 
juga penternak. 
  Yang  Berhormat  dari  Tenom  dan  juga  tadi  ramai  kawan-kawan 
membangkitkan masalah pemasaran dan banyak menyentuh mengenai FAMA. 
Kita tidak nafikan bahawa masalah pemasaran ini memang merupakan perkara 
yang  hari  ini  dibangkitkan.  Yang  Berhormat  Jempol  pun  tadi  membangkitkan 
masalah  lambakan  buah-buahan.  Secara  dasarnya  saya  hendak  nyatakan 
bahawa, untuk mengatasi masalah ini, kita nampak memang ada missing link di 
antara petani-petani dengan usahawan-usahawan.  
  Daripada maklumat yang saya dapat, kalau kita pergi ke luar negara, kita 
dapati memang orang luar negara memang memerlukan produk-produk tempatan 
ini dari segi makanan buah-buahan, lebih-lebih lagi tanda halal kita ini memang 
mendapat pengiktirafan. Akan tetapi masalah yang dihadapi oleh usahawan untuk 
mengeksport barang-barang kita ialah bekalan – bekalan tidak cukup. Dia janji 
hendak hantar lima kontena tetapi hantar tiga kontena sahaja sudah tidak dapat 
supply. Akan tetapi apabila kita turun ke kampung, Ahli-ahli Yang Berhormat di 
dalam Dewan bercakap bahawa orang kampung pula susah hendak memasarkan 
barang-barangnya.  
  Oleh  kerana  itu,  salah  satu  langkah  yang  kita  ambil  ialah  kita  akan 
memperbanyakkan collection center, di mana collection center ini bukan sahaja 
untuk mengumpulkan barang-barang mereka, tetapi juga menentukan labelingnya, 
gradingnya dan juga bungkusannya. Seperti mana di Tenom, saya dimaklumkan 
bahawa ada dua collection centre (pusat pengumpulan) telah diadakan iaitu di 
Kampung Enubai dan juga di Kampung Bunga Raya. Itu yang pertama. 
■1550 
Kedua,  kita  juga  hari  ini  dengan  kerjasama  syarikat,  kita  akan 
memperkenalkan pasaran-pasaran yang berdasarkan kepada market driven, yang 
sekarang ini yang jadi masalah ini berdasarkan kepada produk driven. Ertinya 
terpulang kepada petani, dia teringat untuk tanam cili, dia tanam cili. Jadi hari ini 
kita sedang mengumpulkan usahawan-usahawan yang berjaya yang telah ada 
eksport di luar negara untuk mereka membantu kita memperkenalkan sistem-
sistem Contract Farming sebagaimana yang sedang dijalankan di negeri Kelantan 
dengan Nestle sebagai contoh melalui PPK dia tanam cili.  
Jadi tanam cili, PPK tanam cili Nestle beli balik. Jadi telah memberikan 
satu pulangan yang baik. Jadi ini salah satu usaha yang sedang kita buat untuk 
DR.23.11.2010    65
 
kita hendak memastikan bahawa pasaran-pasaran ini ada. Seterusnya, ialah di 
luar negara. Luar negara kita juga mesti ada kita punya warehouse kita untuk ejen 
kita  untuk  memasarkan  di  pasaran-pasaran  di  luar  negara.  Untuk  mengatasi 
masalah itu, kita telah menubuhkan beberapa persatuan-persatuan di Dubai, di 
London dan sebagainya yang akan membantu untuk kita memasarkan barang-
barang  kita  dan  juga  untuk  membantu  kita  bagaimanakah  cara  kita  hendak 
memenuhkan standard quality satu-satu negara itu. 
Jadi  ini di dalam usaha  FAMA dan saya  akui hari ini FAMA sedang 
berusaha dengan secara kecil-kecilan kalau kita lihat dan boleh perkenalkan motor 
roda tiga yang telah bagi lebih kurang enam juta untuk mengumpulkan barang-
barang kampung letak di kawasan centre. Kita juga ada kenalkan kedai rakyat 
sebagai pusat-pusat pengumpulan. Jadi kalau ada pusat-pusat pengumpulan yang 
sudah ada, kemudian mudah untuk kita memasarkan pula ke luar negara. Jadi 
masalah yang kita hadapi pada hari ini ialah pengeluarannya kadang-kadang tidak 
cukup kerana kita terlampau banyak. Saya ambil macam limau, mangga harum 
manis.  
Tuan Muhammad bin Husin [Pasir Puteh]: [Bangun] 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Usahawan jumpa saya dia sudah buat 
perjanjian lima kontena. Dia dapat supply dua kontena. Sudah tiga kontena lagi 
tidak dapat sudah, sudah habis sudah. Buah mangga dan sebagai itulah perkara-
perkara  yang  sedang  kita  tengok  pada  segi  productionnya,  daripada  segi 
pemasarannya mestilah seimbang.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Puteh 
bangun Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Sila, sila. 
Tuan Muhammad bin Husin [Pasir Puteh]: FAMA, FAMA. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Ya. 
Tuan Muhammad bin Husin [Pasir Puteh]: FAMA, FAMA. Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Dia masalah sekarang ini ialah satu kita tidak nampak 
peranan FAMA dalam pemasaran sekarang. Contohlah, mengapa Malaysia ini 
menjadi market ataupun tempat untuk pasarkan buah-buahan daripada Thailand, 
contohnya. Jadi kita jadi pasar pula kita ini. Jadi boleh katakan buah-buahan 
daripada Thailand itu sepanjang masa, sepanjang tahun ada di Malaysia ini.  
Lebih-lebih  lagi  di  negeri  sempadan  Kelantan,  Perlis  dan  Kedah 
umpamanya sehinggakan – jadi maknanya berjayanya dari segi pemasaran. Akan 
tetapi,  apa  yang  FAMA  peranan  FAMA  ini  memang  tidak  jadi  macam  itu. 
Mungkinlah tadi Yang Berhormat Menteri soal mungkin standard ataupun kualiti 
buah-buahan yang dilakukan oleh – yang kedua barang kali macam Thailand dia 
buat buah-buahan itu dia macam dia boleh buat jadual pengeluaran musim dia. 
Dia boleh tawar kali ini musim kita baru berbunga durian dia sudah pasar 
buah durian. Jadi bila buah durian kita masak, sudah penuh, sudah lamakan 
makan buah durian Thailand ini. Jadi ini barangkali yang kita tidak dapat lakukan 
dan bila kita pergi ke luar negara memang barang-barang Thailand yang keluar 
sehinggakan rambutan pun dia boleh pasar. Akan tetapi, kita ini setiap tahun 
dokong 30 sen sekilo, free pun orang tidak makan. Baru-baru ini contohnya di 
Kelantan  tetapi  kita  tidak  buat  apa-apa  yang  berlaku,  yang  itu  perlu  kita 
selesaikan. Terima kasih. 
66  DR.23.11.2010
 
  Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat memberi 
pandangan. Pandangan itu sebenarnya memang kita mengambil perhatian dalam 
perancangan kita. Seperti pertama yang seperti yang saya katakan tadi bahawa 
sebelum kita hendak pergi ke luar negara, kita hendak pastikan bahawa kualiti 
kita. Dalam kementerian, kualiti kita durian, rambutan - itu sebab sekarang ini 
melalui MARDI kita perkenalkan rambutan budak sekolah. Kemudian kita kata 
durian yang D21, Mao Shan King dan sebagainya, itu yang pertama kualiti dia.  
  Bukan kerajaan cakap malah kerajaan ada pula peruntukan yang mana 
ada tanam rambutan dia panggil mana dulu boleh jadi durian seed big dia panggil 
besar biji daripada kulit itu yang itu kita tebang. Kita bagi peruntukan tanam yang 
baru, buah-buahan pun sama itu yang pertama. Kedua saya kata tadi ialah bila 
kita sudah ada pasaran di luar negara, supply kita pula tidak cukup. Itu yang ketiga 
ada pula hendak dapat pasaran misalnya kita kata durian, durian contoh.  
  Kita hendak memasuki ke luar negara, dia ada protokol dia, kena ada 
syarat-syarat dia. Kita hendak masuk durian sekarang ini kita boleh hantar eksport 
durian, durian beku. Itu durian beku dibenarkan, durian biji kita tidak dapat lepas 
lagi kepada China. Akan tetapi, Thailand lepas. Jadi itu sebab di Kementerian 
Pertanian kita letak kita panggil kita punya duta ada di beberapa buah negeri kita 
hantar pegawai kita sendiri. Hantar pergi ke China kita ada dekat Dubai kita ada 
untuk  membantu  kita  menyelesaikan  masalah-masalah  protokol,  peraturan-
peraturan kerana kalau dia hendak contohnya hendak durian. Dia hendak datang 
itu,  kalau  orang  China  dan  kementerian  China  kena  datang  ke  Malaysia  dia 
hendak tengok macam mana pokok durian kita tanam, apa baja kita pakai semua, 
baru kita boleh hantar ke sana.  
Jadi memang Yang Berhormat cakap ini patutnya cerita yang lama tetapi 
insya-Allah kita ke arah itu dalam masa yang sama sekarang ini kita juga hendak 
kenal pasti. Apakah bahan-bahan yang kita lihat mendapat potensi yang cukup 
besar di luar negara. Kita tengok selain daripada durian Yang Berhormat kata tadi 
memang daripada Thailand kerana kita ini tumpu kepada nangka. Nangka madu, 
memang dapat pasaran yang cukup meluas. Air tebu, bila MARDI sudah buat 
kajian dulu fresh madu tebu ini dua minggu rosak. Now, MARDI sudah buat 
penemuan dia boleh tahan sehingga sebulan.  
Jadi kalau kita jual tebu ini sampai ke Dubai dia orang memang suka air 
tebu fresh ini. Jadi kita sedang mengenal pasti yang saya kata tadi is market 
driven. Memang sedang kita tuju ke arah itu dan insya-Allah kalau dalam kita 
mengatasi masalah ini juga tanah tadi dibangkit oleh Yang Berhormat Sungai 
Siput masalah tanah dan sebagainya. 
  Jadi kita menghadapi masalah sebab tanah ini ialah milik Kerajaan Negeri. 
Kita kementerian kita boleh bagi peruntukan. Jadi kerana itu hari ini Kerajaan 
Negeri  seperti  Yang  Berhormat  Lenggong  bangkitkan  tadi  kita  kenakan  pula 
Tanaman-tanaman  Kekal  Pengeluaran  Makanan  (TKPM).  Kita  ada  juga  dia 
panggil  zon-zon  pertanian  yang  kita  mendapat  kerjasama  daripada  Kerajaan 
Negeri untuk memberi peluang kepada kementerian untuk kita memperbanyakkan 
produk-produk ini. Insya-Allah kita memang ke arah itu dalam Dasar Pertanian 
Negara yang ke-4 memang kita menuju ke arah seperti mana Yang Berhormat 
nyatakan tadi. 
Berbalik daripada Yang Berhormat Tenom tadi, saya hendak nyatakan 
bahawa  walaupun  FAMA  mungkin  dilihat  sebagai  kurang  berperanan  tetapi 
sebagai contoh di Tenom bagi meningkatkan pengeluaran buah pomelo itu tadi, 
FAMA di Tenom telah membuat Contract Farming. Di mana FAMA telah mengikat 
DR.23.11.2010    67
 
kontrak pemasaran yang melibatkan 91 orang. Jadi oleh kerana melibatkan 91 
orang mungkin tidak berapa nampak tetapi projek itu ada dengan keluasan 299 
hektar yang melibatkan komoditi betik, pomelo, cili dan jambu batu. Nilai belian 
oleh FAMA ialah RM410,000 sehingga 31 Oktober 2010.  
Dalam masa yang sama sempena MAHA ini kita juga akan membantu 
pomelo daripada Tenom lebih kurang daripada 30 tan untuk kita jual di FAMA.  
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Yang Berhormat Menteri, 
boleh tanya sikit. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: FAMA? 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Ya, FAMA. Saya hendak 
tahu Yang Berhormat Menteri berapakah peruntukan FAMA Sarawak kali ini. Ini 
kerana saya rasa FAMA memang banyak membantu industri-industri kecil ini. Jadi 
kalau FAMA dapat diberi peruntukan yang lebih untuk membantu mereka yang 
small holders dengan izin farming ini mereka boleh membantu untuk memasarkan 
juga.  Ini  kerana  ada  di  antara  orang-orang  yang  di  kawasan  luar  bandar  ini 
memang sukar untuk keluar untuk memasarkan hasil-hasil mereka. 
Misalnya, saya sebut sebuah tempat mereka mengatakan mereka banyak 
menanam kelapa di kawasan sebuah kampung di Sarawak. Saya tahu di kawasan 
saya dulu memang popular dalam penanaman kelapa dan sekarang ini sudah 
banyak berkurangan kerana sukar untuk mereka menghantar kelapa itu keluar 
untuk dijual. Padahal keperluan itu memang ada.  
■1600 
Saya  tahu  FAMA  memang  banyak  dapat  membantu,  cuma  mungkin 
kekangannya daripada segi bajet, jadi  diharap kementerian dapat membantu 
FAMA untuk membantu dalam hal ini.  Terima kasih. 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Boleh  Kota  Belud  Yang 
Berhormat Menteri? Mengenai FAMA juga, terima kasih. Tuan Pengerusi saya 
bersetuju  dengan  Yang  Berhormat  Pasir  Puteh  tadi  berkenaan  dengan 
penjadualan buah-buahan. Ini satu perkara yang perlu dilihat secara serius oleh 
kementerian supaya kita tidak ada lambakan buah-buahan pada masa-masa yang 
tertentu, dan ada masanya pula buah-buahan itu tidak wujud langsung. Cuma 
Yang  Berhormat  Menteri  tentang  soal  pemasaran  ini  dan  kita  pun  pernah 
mendengar masalahnya bukan sahaja sekarang daripada zaman dahulu lagi. 
Apakah  pandangan  Yang  Berhormat  Menteri  kalau  kita  ubah  sedikit 
tumpuan  kita  itu  selain  daripada  mengeluarkan  buah-buahan  secara  mentah 
daripada  kawasan-kawasan  pertanian  di  kampung-kampung  ini,  apakah  Yang 
Berhormat Menteri bersetuju ataupun berminat untuk mewujudkan industri-industri 
pemprosesan makanan yang akan menambah nilai tambah kepada produk-produk 
buah-buahan ataupun hasil-hasil tani di kawasan-kawasan kampung dan apabila 
diproses, dinilai tambahkan mungkin ia tidak begitu kritikal untuk mengeluarkan 
buah-buahan ini secara cepat, dan ini juga akan mewujudkan peluang pekerjaan 
dan  industri  kecil  di  kawasan-kawasan  tertentu.  Masalah  dari  segi  hendak 
mengeluarkan  buah-buahan  secara  cepat  dan  sebagainya  mungkin  dapat 
diselesaikan, ini mungkin salah satu daripada strategi kementerian dan saya cuma 
ingin  mengingatkan  Yang  Berhormat  Menteri  untuk  Kota  Belud  ini  juga 
memerlukan pusat pengumpulan hasil tani.  Saya berterima kasih kerana Yang 
Berhormat Menteri telah mengumumkan sekali di Kota Belud baru-baru ini,  untuk 
ingatan sahajalah.  Terima kasih. 
68  DR.23.11.2010
 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat Batang 
Sadong dan juga Yang Berhormat Kota Belud yang memberikan pandangan dan 
saya kena menerima dan menyatakan bahawa di Sabah dan Sarawak, yalah 
kedua-dua negeri ini besar, satu kawasan parlimen di Sarawak pun sudah macam 
sebuah negeri di Semenanjung, jadi sebab itu kalau kita letakkan satu Parlimen 
satu  collection centre pun mungkin kurang berkesan.  Walau bagaimanapun kita 
akan memberikan tumpuan kepada produk-produk pertanian seperti yang saya 
kata tadi memang ada pasaran yang sedia ada untuk kita memberikan bantuan 
pasaran  dan  seperti  yang  dinyatakan  oleh  Yang  Berhormat  Kota  Belud  tadi, 
apabila  collection centre ini, ia bukan sahaja tempat untuk mengumpul grading, 
bungkusan dan sebagainya tetapi juga kita merancang untuk mengadakan industri 
kecil. Kalau  buah rambutan, nangka dan durian dia tidak habis jual, mana-mana 
yang tidak habis jual boleh dibuat projek-projek hiliran, macam durian hari ini, 
durian beku dan  ini sudah mula popular sehingga kita membuat pameran di 
Shanghai  pun  ia  memang  telah  mendapat  sambutan.    Terima  kasih  kepada 
pandangan yang telah diberikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Yang Berhormat Parit Sulong, Jempol juga ada membangkitkan mengenai 
Program  Azam  Tani.    Saya  ingin  menyatakan  bahawa  Program  Azam  Tani 
dilaksanakan bagi meningkatkan pendapatan kepada peserta miskin tegar dan 
miskin yang berdaftar di bawah e-Kasih bagi Semenanjung Malaysia. Setakat ini 
daripada seramai 5,100 peserta yang dikenal pasti, seramai 2,361 peserta telah 
ditentukan projek yang bersesuaian yang akan dijalankan. Perolehan peralatan 
sedang  dilaksanakan  dan  projek  dijangka  dimulakan  pada  minggu  pertama 
Disember 2010,semakan sedang dibuat ke atas 1,518 peserta untuk menentukan 
projek yang sesuai. Impak daripada pelaksanaan program ini akan dapat dilihat 
pada bulan April 2011 oleh sebab kebanyakan daripada projek ‘Quick Win’ yang 
diadakan terpaksa mengambil masa tempoh tiga hingga enam bulan barulah kita 
boleh nampak hasil daripada projek yang kita tanam pada hari ini. 
Yang Berhormat Pokok Sena membangkitkan mengenai tiada peruntukan 
pembangunan 2011 di kawasan MADA. Walaupun tidak ada peruntukan khusus di 
bawah  Bajet  Pembangunan  2011,  pihak  MOA  telah  diperakui  peruntukan 
sebanyak RM41.8 juta untuk pembangunan infrastruktur di bawah program NKEA. 
Yang  Berhormat  Pokok  Sena  juga  membangkitkan  mengenai  isu  perbezaan 
subsidi kepada petani  hanya  RM248.10 sen, tetapi subsidi kepada pengilang 
beras RM750.00.   
Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  subsidi  yang  diberikan  kepada 
petani tidak terhad kepada skim subsidi harga padi yang berjumlah RM248.10 sen 
sahaja, tetapi turut merangkumi subsidi lain seperti input pertanian, racun, baja, 
insentif peningkatan hasil, benih padi sah, insentif pengeluaran padi yang kita kira 
lebih kurang RM2,000 per metrik tan secara tidak kelihatan. Tahun lepas sahaja 
untuk insentif padi, kerajaan telah membelanjakan sebanyak RM1.3 bilion untuk 
aktiviti padi.  
Nanti,  padi belum habis.  Beruas mana ada padi... 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun] 
Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara]  
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tunggu dahulu, tunggu dahulu. Kawasan 
Beruas ada padi ya? [Ketawa] Bagi subsidi kepada pengeluaran beras pula ia 
bertujuan untuk memastikan beras ST15 terus berada di pasaran untuk golongan 
yang berpendapatan rendah. Subsidi yang berjumlah RM350 per metrik tan adalah 
DR.23.11.2010    69
 
bertujuan untuk membolehkan beras ST15 yang harga pasarannya sepatutnya 
RM2.10 sen atau RM2.20 sen akan dapat diproses dan dijual pada harga kawalan 
yang jauh lebih rendah iaitu tidak lebih daripada RM1.80 sen sekilo. Dan untuk 
makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  subsidi  beras  ST15  ini  kita  hanya 
peruntukkan 40,000 metrik tan setiap bulan. Subsidi, tentang subsidi padi?  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Apabila 
saya mendengar jawapan tadi berasa amat bimbang tentang apa yang sedang 
berlaku kepada industri pengeluaran padi di negara kita. Sejak saya di sekolah 
rendah dahulu sudah dinyatakan niat kerajaan hendak mengeluarkan padi yang 
mencukupi untuk seluruh rakyat Malaysia tetapi sudah hampir 30 tahun tidak juga 
sampai  hasrat  kita.  Daripada  apa  yang  saya  baca  di  dalam  peruntukan  ini, 
130000, kita memberikan subsidi untuk enam peringkat ataupun enam kali untuk 
nasi yang kita makan. 
Pertama pemberian subsidi kepada harga padi, kedua pemberian subsidi 
baja padi, ketiga insentif peningkatan hasil padi, keempat insentif pengeluaran 
padi, kelima subsidi harga beras dan keenam subsidi benih padi sah.  Yang saya 
khuatir ini apakah yang telah jadi kepada daya saing kita di dalam pengeluaran 
padi ini, apakah tindakan kerajaan untuk memastikan kita berdaya saing untuk 
mengeluarkan beras yang mencukupi untuk rakyat Malaysia dan ada daya saing di 
dalam negara kita ini, kerana saya berasa bimbang enam kali subsidi, enam 
peringkat. Apakah cadangan kerajaan untuk memastikan kita boleh mengeluarkan 
beras dengan... 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Okey, sekejap. Saya faham, saya faham 
Yang Berhormat. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Seperti  negara lain yang tidak ada 
subsidi. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya faham. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat cakap sejak darjah 
satu? Saya daripada lahir sehingga sekarang duduk dalam sawah padi. Saya 
boleh  nampak bagaimana penghasilan  padi  berlaku di dalam negara kita.  Di 
tempat saya dahulu setahun sekali lebih kurang dua tan hasil, tetapi sekarang ini 
dengan usaha yang diberikan oleh kerajaan melalui pembangunan-pembangunan 
yang dibuat kita telah dapat menjadikan hasil padi setahun dua kali dan sekarang 
ini MARDI juga sedang membuat kajian untuk mengeluarkan lima kali dua tahun. 
Kemudian daripada hasil padi,  MARDI telah memperkenalkan lebih kurang 40  
jenis padi dan yang latest sekarang kita hendak try pula padi hibrid, ertinya di 
dalam hasil peningkatan pengeluaran padi kita tidak boleh menafikan bahawa 
daripada MADA,  KADA dan sebagainya di dalam negara kita memang meningkat. 
■1610 
  Namun demikian, self-sufficient kita memang baru  70%.  Self-sufficient 
70% ini banyak sebab, di antaranya ialah penambahan penduduk, dalam dua juta, 
orang asing sahaja sudah tambah dua juta. Kemudian, kita juga tidak nafikan 
bahawa  dahulu  berlakulah  sawah  padi  terbiar.  Tadi  dibangkit  oleh  Yang 
Berhormat, ada sawah padi dibuat – arowana. Jadi, ini kekangan-kekangan yang 
kita sedar dan juga dengan perubahan cuaca, malapetaka, banjir seperti di Kedah 
dan sebagainya. Jadi walau bagaimanapun, kita memang sedar perkara itu. Oleh 
sebab itu Yang Berhormat Pokok Sena beliau lebih pandai sedikit, beliau tanya 
kerana beliau bimbang. Beliau kata bagaimana kalau perkara ini berlaku?  
70  DR.23.11.2010
 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun] 
Datuk  Seri  Noh  bin  Haji  Omar:  Jadi  untuk  mengatasi  masalah  ini, 
kerajaan nampak perkara ini, malah bukan sahaja Malaysia, seluruh dunia. Saya 
pergi  ke  peringkat  antarabangsa,  semua  negara  bimbang  mengenai  krisis 
makanan kerana perubahan cuaca yang tidak menentu. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pencelahan sedikit. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Oleh itu bagi mengatasi masalah ini, kita 
telah pun – Yang Berhormat Pokok Sena telah bangkit berapa banyak... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat, 
sedikit sahaja.  
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Sekejap.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Celah sedikit sahaja. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya  hendak habis, sedikit lagi ini. 
Mengenai stok padi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Semua sedikit-sedikit sahaja 
ini. Beliau hendak habiskan sedikit itu Yang Berhormat. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Stok padi ini Yang Berhormat, saya 
hendak nyatakan tadi bahawa kita ada simpan 239,000 metrik tan. Stockpile kita, 
beras kita yang memang khas dan bukan di bawah BERNAS, memang kerajaan 
punya sendiri. Jadi, stockpile ini kita simpan dalam enam bulan sebab beras ini 
tidak boleh simpan lebih daripada enam bulan. Cukup enam bulan, BERNAS akan 
beli beras ini dan kita akan tambah.  
Dalam masa yang sama, BERNAS juga, ia juga ada stockpile juga, dalam 
150,000 metrik tan. In case, kalaulah ditakdirkan apa-apa bencana alam, kita 
masih mampu. Kalau tidak silap saya, dalam jumlah 150,000 metrik tan campur 
dengan 239,000 metrik tan ini, kita mampu bertahan dalam tiga bulan. Kalau tidak 
silap saya tiga bulan. Jadi mengatasi masalah ini, bukan sahaja kita sedar, bukan 
sahaja masalah hendak keluarkan padi ini. Masalah benih padi pun penting. Itu 
sebab kita pun sudah lihat daripada segi keselamatan makanan, selain daripada 
hasil padi, benih padi pun kita sudah mula buat bank benih padi. In case berlaku 
apa-apa, kita sudah ada benih untuk kita tanam.  
Seperti di Kedah, banjir sudah berlaku tetapi nasib baik ada bekalan, 
kemudian kita boleh beri petani-petani untuk tanam dengan segera benih-benih 
padi yang kita ada simpan ini. Jadi... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak 
bangun Yang Berhormat. 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
sedikit. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Ya. Yang Berhormat. 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Sedikit  ini  Yang 
Berhormat. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri, Ahli-
ahli Yang Berhormat, sebentar Yang Berhormat. Saya lupa maklumkan, ingin 
maklumkan sekarang bahawa jawapan ini saya akan panjangkan sehingga jam 
DR.23.11.2010    71
 
5.00 petang nanti untuk kementerian seterusnya. Silakan Yang Berhormat Pasir 
Salak. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih. Tidak 
ada,  saya  minta  sedikit  sahaja.  Saya  hendak  sebut  ini  iaitu  pertambahan 
penduduk. Tiap-tiap 10 tahun, kita bertambah lima, enam juta penduduk. Yang 
Berhormat Beruas ini beliau tidak belajar bab itu. Yang Berhormat Menteri, tiap-
tiap tahun kita punya population growth rate is about five to six hundred thousand, 
10 tahun lima, enam juta. Maka sebab itulah tidak cukup-cukup beras. Itu pun 
tidak faham. [Ketawa] 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi... 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Boleh tambah? 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tambah sedikit. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Beliau tidak faham soalan saya. Soalan 
saya sangat... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri yang 
menjawab Yang Berhormat. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan population. Dalam pengeluaran 
beras ini, daya saing kita. Apakah kementerian hendak pastikan daya saing kita? 
Oleh sebab itu saya kata enam tahap subsidi, bukan populasi. Beliau silap faham 
isu yang saya bangkitkan, daya saing tentang penanaman padi dan pengeluaran 
beras di negara kita. Saya hendak satu jawapan. Daya saing. Negara lain, ia tidak 
ada subsidi, ia boleh keluarkan beras yang mencukupi.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tidak. Saya beri Yang Berhormat Pokok 
Sena. Yang Berhormat Pokok Sena, beliau faham. Yang Berhormat Pokok Sena 
lebih faham masalah padi daripada Yang Berhormat Beruas lah. [Ketawa] 
Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Mengenai benih tadi, sudah 
sebut benih itu, saya tidak tahu sama ada masih ada lagi jawapan mengenai 
benih. Akan tetapi yang saya bangkit tadi,  yang saya minta penjelasan ialah 
kenapa diberikan kepada syarikat-syarikat persendirian ini, syarikat perseorangan 
seperti Haji Mohamad Nor sampai 16,000 tan. Kejora Desa 16,000 tan juga. Iaitu 
16,320 tan, Haji Mohamad Nor pun 16,320 tan. Sedangkan kita ada Pertubuhan 
Peladang Lahar Bubu hanya tujuh tan, MADA dan sebagainya. Itu sahaja saya 
hendak tahu. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Okey, Yang Berhormat. Ada. Baik, saya 
pergi, Yang Berhormat punya. Saya faham. Yang Berhormat bangkit mengenai 
padi. Jadi ada dua perkara Yang Berhormat. Satu pengeluar benih padi sah dan 
satu lagi sama ada benih padi sah ini berkesan ataupun tidak, ada dua isu.  
Yang  Berhormat, mengenai  benih  padi  sah,  saya  hendak maklumkan 
kadar bayaran dahulu. Kadar bayaran insentif kepada pengeluar-pengeluar benih 
padi sah ialah RM1.30 setiap kilo. Ertinya Yang Berhormat, orang jual benih padi 
sah ini, dia beli harga padi – hendak jadi benih padi sah ini. Saya cerita prosedur 
hendak jadi benih padi sah. Benih padi sah ini, sebelum hendak dipilih, pertama 
syarikat  ini  perlu  pilih  siapakah  pesawah-pesawah  yang  terpilih,  yang  dilihat 
mampu mengeluarkan mutu padi yang baik.  
72  DR.23.11.2010
 
Kedua, apabila sudah dipilih benih padi sah, benih padi sah itu mestilah 
diluluskan oleh Jabatan Pertanian, oleh sebab harga benih padi sah ini jaminan 
kerajaan. Oleh sebab kualitinya baik, ia mesti beli RM1.40 sekilo. RM1.40 sekilo 
dan  dia  jual  juga  RM1.40  sekilo.  Itu  sebab  dia  jual  dalam  satu  beg  20  kilo 
harganya RM28 di pintu kilang. Oleh sebab dia beli RM1.40, dia jual pun RM1.40, 
jadi sebab itu kerajaan beri subsidi RM1.03. Kalau kerajaan tidak beri RM1.03, 
harga benih padi sah ini bukannya harga RM1.40 ataupun bukannya RM28. Boleh 
jadi ia boleh meningkat sampai ke RM40 ataupun RM40 lebih. Jadi itu yang 
pertama. 
Kedua, mengapa syarikat ada yang banyak dan ada yang sedikit. Saya 
hendak nyatakan pada Yang Berhormat, sejak benih padi sah ini diperkenalkan 
pada  tahun  2007,  pada  mula-mula  diperkenalkan  pada  tahun  2007,  hanya 
diberikan  kepada  lima  agensi.  Pertama,  Jabatan  Pertanian.  Ia  pernah  dapat 
sampai 21,000. Diberi kepada BERNAS, tahun 2009 pernah dapat 27,000. Diberi 
Kejora  Desa,  Yang  Berhormat  cakap  tadi,  pernah  dapat  tahun  2009  sampai 
27,000. Kemudian FELCRA Plantation pernah dapat pada tahun 2009, 15,000. 
Pengerusi FELCRA angguk lebih tetapi dapat sedikit. PPK Lahar Bubu, ia pernah 
dahulu mula-mula dapat 3,000, kemudian kita tambah lagi 5,000 pada tahun 2008, 
tahun 2009 kita tambah lagi 5,000, tahun 2010 tambah lagi 7,680.  
Soalnya hari ini mengapa dahulu hanya lima dapat, sekarang sampai 14 
dapat? Kedua, dahulu mengapa Jabatan Pertanian dapat? Mengapa sekarang 
Jabatan  Pertanian  langsung  tidak  dapat?  Baik.  Pertama,  pada  mulanya  bila 
Jabatan Pertanian buat loji benih padi sah ini, loji-loji benih padi, bila Jabatan 
Pertanian buat, maka mengikut peringkat antarabangsa, ia kata Jabatan Pertanian 
tidak boleh mengeluarkan benih padi sah sebab ia sebagai orang tengah yang ada 
check and balance. Oleh sebab itu kerajaan ambil keputusan beri kepada syarikat 
swasta untuk mengeluarkan benih padi sah ini. Jadi sebab itu Jabatan Pertanian 
hari ini ia hanya sebagai pemantau. Kalau ia lihat kualiti tidak baik, ia tidak boleh 
benarkan jual. Itu yang pertama. 
Keduanya  BERNAS.  Mengapa  kita  pecah  sampai  14.  Ini  kerana  kita 
dapati bila kita beri kepada BERNAS, sebagai contoh sampai 27,000, ia pula sub 
kepada syarikat-syarikat ini. Apabila ia sub kepada syarikat-syarikat ini, bermakna 
ia ambil atas angin sahaja. Padahal untuk mengeluarkan benih padi sah ini, 
syarikat ini ia memerlukan modal yang banyak, dekat RM20 juta untuk ia buat 
kilang. Jadi kerana itu bila tahun 2010, daripada lima yang kita beri ini, yang 
dahulu  hanya dapat orang kata sebagai  projek payung, kita terus beri direct 
kepada syarikat-syarikat ini seperti BERNAS, kita telah kurangkan jumlahnya, 
hanya 4,000.  
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun] 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Jadi yang mana dahulu jadi anak payung 
BERNAS, kita tidak beri melalui BERNAS. Kita terus beri. In fact Kejora Desa pun 
kita turunkan. Kemudian misal kata syarikat Haji Mohamad Nor, itu kerana dia 
sendiri memang ada di dalam Sekinchan. Dia memang menjadi tempat pesawah-
pesawah membeli benih padi dan selama ini dia hanya sub. Dia jadi payung, 
padahal kilang, kilang dia. Jadi kerana itu, kita tidak beri lagi sub, kita terus kepada 
syarikat-syarikat yang berkenaan. 
Jadi kalau Yang Berhormat kata seperti PPK Lahar Bubu ini kita beri lebih 
daripada tahun sebelumnya. Yang Berhormat ada itu senarai tahun 2010. Yang 
Berhormat perlu lihat daripada tahun 2007, bagaimana agihan-agihan ini diberi. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri. 
DR.23.11.2010    73
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Yang Berhormat Jasin 
Yang Berhormat. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Nanti sekejap. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Beri Yang Berhormat Jasin 
dahulu. 
Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Saya  sambung  sedikit. 
Sambung mengenai benih itu.  
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Nanti sekejap. Saya beri... 
■1620 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Okey. Baik, baik. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri menjawab secara terperinci daripada tahun 2007 
dan sebagainya. Akan tetapi isunya di sini ialah saya katakan tadi bahawa apa 
salahnya kalau kita beri kepada MADA umpamanya atau Syarikat Pertubuhan 
Peladang sebab pulangan itu akan subsidi yang diberikan oleh kerajaan itu akan 
balik juga kepada petani, satu.  
Keduanya, saya difahamkan bahawa ada syarikat-syarikat yang diberinya 
tidak ada loji. Dia sewa pula loji Institut Pertanian atau pun institusi di bawah 
Jabatan Pertanian. Jadi, maknanya dia menggunakan prasarana yang telah pun 
dibuat oleh Jabatan Pertanian satu ketika dahulu. Dia tidak ada loji. Jadi, saya 
rasa  bahawa  seperti  MADA  sendiri  saya  difahamkan  dia  ada  loji  dan  boleh 
keluarkan  sehingga  15,000  tan  benih.  Jadi,  sepatutnya  diberikan  lebih  tinggi 
kepada MADA. Saya setuju diberi kepada MADA. Walaupun MADA itu agensi di 
bawah  Kerajaan  Pusat.  Akan  tetapi  saya  melihat  secara  positif.  Ini  kerana 
pulangan semula itu kepada petani.  
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Syarat-
syarat untuk diberikan kilang ini dia lihat juga kemampuan yang ada. Seperti 
MADA kita beri 5,000. dahulu dia langsung tidak dapat. Now, kita beri dia 5,000 
metrik tan. Saya difahamkan daripada kuota yang diberi kepada MADA. Kita boleh 
tahu sama ada mana syarikat yang kita beri ini apabila di claim pada kementerian. 
Kita tahu kemampuan dia untuk keluarkan. Jadi, oleh kerana kontrak ini akan 
habis pada tahun 2010, maka yang akan datang ini saya bersetuju dengan Yang 
Berhormat untuk kita mahu pastikan bahawa kalau kita beri kepada satu syarikat 
ini dia tidak boleh capai kuota nya kita tetapkan sudah tentu yang akan datang ini 
kita tidak akan beri even kalau MADA sekali pun.  
Kalau MADA kita beri 5,000 metrik tan. Kalau dia tidak mampu mahu 
supply 5,000 metrik tan dan dia pula pergi beli pula kepada orang lain tidak 
mungkin kita mahu beri juga. Akan tetapi kali ini kalau kita beri 5,000 metrik tan, 
dia boleh produce 5,000 metrik tan atau pun hampir-hampir sama, maka tidak ada 
masalah. Maka, kita boleh tambah lagi kepada MADA ini. Jadi, Yang Berhormat 
yang ini kita akan cuba agih dengan cara... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, saya katakan tadi 
MADA boleh keluar loji 15,000 tan dan termasuk juga KADA. KADA ada loji tetapi 
KADA tidak dapat yang saya difahamkan senarai yang ada pada saya ini, KADA 
tidak ada diberikan sedangkan KADA ada... 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya tahu 
74  DR.23.11.2010
 
Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:.  Loji.  Jadi,  sepatutnya 
diberikan kepada institusi ini bukan kepada institusi... Tidak tahulah kalau kawan 
Yang Berhormat Tanjong Karang. Wallahualam lah. [Dewan riuh] Dia beritahu kata 
orang itu ada di Tanjong Karang. Mana saya tahu. [Ketawa] Saya tidak tuduh. 
Yang Berhormat kata dia ada di Tanjong Karang. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu sudah personel 
itu. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Betullah. 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Personel  itu 
sangkaan jahat.  
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Kalau... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tarik balik. 
Datuk Seri Haji bin Haji Omar: Kalau ada orang Tanjong Karang pun dia 
seorang sahaja Tanjong Karang dapat pun salah apa salahnya kalau dia berniat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Orang mahu berniaga 
biarlah orang Tanjong Karang pun. Apa salahnya. 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Soal layak saya kata tadi even 
MADA saya katakan tadi kalau dia agensi kerajaan sekalipun kalau dia layak tidak 
mungkin kita mahu beri. Akan tetapi sebabnya Yang Berhormat, dahulu waktu 
mula-mula dia berikan tiga tahun kemudian sebelum saya masuk jadi Menteri ini 
dia banyak pakai sistem payung. Apabila sistem payung kita tidak tahu kita hanya 
- malah banyak syarikat jumpa saya dia telah produce lebih dan ada yang tidak 
dapat bayaran pun ada. Akan tetapi Yang Berhormat, saya beri jaminan kepada 
Yang Berhormat bahawa kali ini agihan kita akan berikan mengikut kata Yang 
Berhormat memang - KADA memang kita pun telah bersetuju untuk kita beri 
kepada  KADA  sebab  saya  pun  tidak  tahu  yang  KADA  itu  sudah  kilang  dan 
sebagainya. Itu dia buat waktu dia sistem payung. Jadi, insya-Allah ini memang 
dalam perhatian kita. Dalam habis tempoh 2010 ita akan janji kita akan beri 
kepada KADA dan MADA.  
Kalau dia kata betul Yang Berhormat kata 15,000 kita akan beri. Kalau dia 
betul-betul mampu untuk mengeluarkan. Akan tetapi saya harap jangan dia pula 
yang beri sub kepada orang lain sudahlah. Sorry, Yang Berhormat Jasin lama 
bangun tadi. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan 
Yang Berhormat Menteri. Pertama saya mahu ucapkan tahniah kepada Yang 
Berhormat Menteri kerana Menteri yang rajin turun ke sawahlah. Dia banyak bantu 
tempat saya. Hanya saya hendak sebut di sini, pengeluaran negara kita hanya 
70%. Kita jauh daripada sasaran kita sebanyak 86%. Kalau kita lihat negara-
negara luar seperti Amerika, EU, dan Australia dia self-sufficient. Maknanya dia 
ada food security dia. Bahkan seperti Singapura sekalipun yang tidak ada padi 
langsung dia sudah ada food security. Dia ada jelapang dia di Thailand dan juga di 
Cambodia.  
Apa saya mahu sebut di sini, semasa kita menghadapi masalah krisis 
ekonomi dahulu, satu ketika kita terpaksa merayu kepada negara-negara tertentu. 
Negara tersebut mengenakan kita bayaran untuk beli beras untuk stok kita dengan 
harga yang tidak berpatutan. Jadi, saya mahu tanya Yang Berhormat Menteri, 
apakah sebenarnya perancangan kita untuk jangka panjang bagi memastikan food 
security kita benar-benar dapat menepati? Dahulu kita ada cadangan mahu buat di 
DR.23.11.2010    75
 
Sarawak dahulu. Bagaimana cadangan setakat ini? Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.  
Datuk Seri  Noh bin Haji Omar: Terima kasih  Yang Berhormat. Kita 
memang sedar perkara ini. Seperti yang saya kata dengan ancaman perubahan 
cuaca yang tidak menentu dan penambahan penduduk yang begitu ramai juga 
pendatang asingnya juga ramai. Jadi, beberapa langkah kita akan buat.  
Pertama, kita akan menaikkan yield. Ertinya padi daripada yang sekarang 
hanya lima tan, kita akan beri dengan bantuan-bantuan yang disebut oleh Yang 
Berhormat Beruas tadi itu, kita yakin kalau dapat menambahkan hasil padi.  
Kedua,  kita  akan  menambahkan  musim  padi.  Kalau  hari  ini  dua  ada 
tempat-tempat tertentu setahun sekali, kita akan jadikan dua tahun sekali. Mana 
yang dua kali setahun kita akan berusaha menjadi lima kali dua tahun.  
Ketiga, kita juga sekarang ini sedang berusaha untuk membangunkan 
semula  sawah-sawah  padi  yang  terbiar  kerana  daripada  Kerajaan  Jabatan 
Pertanian, sawah-sawah padi yang terbiar ini kalau kita boleh bangunkan sudah 
boleh  mencapai  self-sufficient.  Contohnya,  di  Jasin  baru-baru  ini  saya  pergi, 
apabila ada tanah terbiar mereka perlukan sistem pengairan yang baik kita beri 
RM6 juta. Apabila RM6 juta itu nanti, dia boleh tambahkan padi daripada setahun 
sekali akan jadi dua tahun sekali dan yieldnya juga akan naik daripada empat tan 
kalau tidak silap saya boleh jadi lima tan.  
Seterusnya, kita juga tahu bahawa untuk membuka ladang yang baru 
seperti di Sarawak Yang Berhormat nyatakan tadi, kita terpaksa invest dengan 
modal yang banyak. Ini kerana salah satu cara kita, kita telah pun perkenalkan 
polisi di panggil reverse investment. Ertinya mana-mana syarikat yang sanggup 
keluarkan duit mungkin di Malaysia telah kurang ada tanah, dia boleh pergi luar 
negara atau pun dia boleh invest di Sabah dan Sarawak. Maka, kita akan berikan 
beberapa  kemudahan  di  atas  polisi  reverse  investment  ini.  Jadi,  seolah-olah 
ertinya  kita  terpaksa  bekerjasama  dengan  pihak  swasta  untuk  kita  mahu 
membangunkan kawasan-kawasan baru di samping apa yang telah saya nyatakan 
tadi bahawa beberapa perancangan yang sedang kita atur dan kita cadang dan 
jangka insya-Allah kita boleh tercapai apa yang kita rancang. Ya, Yang Berhormat. 
Padi Yang Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Padi, padi. Padi yang 
akhirnya jadi beras, yang akhirnya menjadi nasi, kemudian mengenyangkan kita, 
dan akhirnya rumah tangga jadi aman. Ya, kalau perut lapar, bukan. Oleh sebab 
itu antara kebahagiaan rumah tangga, beras, keras, dan waras. [Ketawa] Keras itu 
maknanya sihat. Saya tidak ada lain, bukan. Padi, beras jadi nasi, dan nasi kita 
makan  rumah  tangga  aman  dan  waras.  Saya  tidak  ada  maksud  yang  lain. 
[Ketawa] Saya tidak ada maksud yang lain. Yang Berhormat Pokok Sena dia 
mahu masuk ke lain itu di luar kemampuan sayalah. [Ketawa] 
Saya  ada  benda  mahu  cakap.  Ini  jelapang  padi  ini  Yang  Berhormat 
Menteri. Sebentar tadi, ramai kawan-kawan bercakapan food security ini. Saya 
setuju sangat kita perlu bersedia itu. Kementerian memang berusaha saya tahu 
dan Yang Berhormat Menteri dan juga kementerian juga bersungguh-sungguh. 
Akan  tetapi  kadangkala  ada  di  luar  kemampuan  Kementerian  Pertanian  dan 
Industri Asas Tani. Ini kerana ada dalam pemikiran setengah-setengah orang 
bahawa import beras lebih murah daripada kita memajukan jelapang-jelapang padi 
seperti di Sarawak. Bukan sahaja jelapang padi di Kedah tetapi seperti di Perak. 
Di Sarawak saya dengar disediakan tanah tapi kerana ada pemikiran ICU ke atau 
sesiapalah  di  mana-mana  masih  berfikiran  import  lebih  murah  daripada  kita 
76  DR.23.11.2010
 
mengeluarkan  padi  sendiri.    Ini  pemikiran  yang  tidak  boleh  lagi  hendak  kita 
kekalkan. 
■1630  
Kalau  berlaku  katalah  beras-beras  dari  negara  punca  macam-macam 
boleh berlaku.  besok tiba-tiba makanan dalam negara kita berkurangan kerana 
bukan kita tidak mampu hendak beli tapi negara punca tidak dapat menjual kerana 
masalah  keadaan-keadaan  yang  ada  di  negara  masing-masing.    Dia  hendak 
berniaga dengan kita tapi tidak boleh hendak supply pada kita.  Itu jadi masalah.  
Itu saya kata tadi di luar kemampuan Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani.  Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani apa pun dia hendak buat 
bergantung kepada fulus.  Inkan mafi fulus khalas.  Ini cerita betul.   
Jadi saya cuma hendak menyentuh ini supaya boleh tidak paradigma 
diubah kepada pemikiran yang seperti ini supaya kita sediakan payunglah Tuan 
Pengerusi sebelum hari hujan.  Terima kasih. 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar:  Saya setuju dengan pendapat Yang 
Berhormat.  Saya pun berpendapat yang sama malah negara-negara lain pun hari 
ini memang sedang menuju self-sufficient.  Di Indonesia dia juga sudah capai.  Di 
negara-negara jiran dia sudah pun capai.  Jadi kerana itu seperti yang saya 
nyatakan tadi bahawa kita mesti kena berusaha untuk kita cukup self-sufficient 
mesti capai.  Bila yang salah satu saya sebut tadi bila Yang Berhormat sebut 
jelapang padi baru saya teringat sekarang ini jelapang padi macam kawasan 
IADA, MADA, KADA, Seberang Perak dan sebagainya ini kita akan perluaskan.  
Macam baru-baru ini kita sudah isytiharkan di kawasan Pekan sampai Rompin 
jelapang padi yang baru.  Jadi itu yang pertama. 
Yang kedua, kita juga kena fikir siapa yang hendak kerjakan sawah padi 
sebab hari ini budak-budak muda sudah ramai yang tidak minat hendak kerja 
sawah padi.  Jadi kerana itu di bawah NKEA kita kena memikirkan bahawa kita 
akan berusaha untuk menguruskan pesawah padi ini secara ladang sebagai mana 
yang FELCRA buat di Seberang Perak secara ladang bukan lagi secara individu 
kerana ramai budak muda sudah lari sudah tidak berminat.  Jadi ini memang 
dalam perancangan kerana itu kerajaan dia lihat seperti Yang Berhormat kata 
kemungkinan kerajaan melihat kemampuan kementerian ini mungkin agak terhad.  
Sebab itu hari ini kerajaan tubuhkan satu lagi NKEA khas untuk pertanian dan 
salah satu NKEA ini ialah untuk kita menjurus lebih khusus bagaimana kita hendak 
mencapai food security. 
Tuan Muhammad bin Husain[Pasir Puteh]:  [Bangun] 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar:  Tuan Pengerusi, saya boleh bagi 
tapi masa saya setengah jam lagi ini. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, sampai jam 5.00 petang. 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar:  Boleh bagi saya jawab dahulu.  
Saya punya masa setengah jam lagi ini. 
Tuan  Muhammad  bin  Husain[Pasir  Puteh]:    Sedikit  sahaja,  sedikit 
sahaja. 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar:  Nanti kawan-kawan marah saya 
tidak jawab dia punya. 
Tuan Muhammad bin Husain[Pasir Puteh]:  Sedikit sahaja, seminit, 
seminit.   
DR.23.11.2010    77
 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar:  Okey. 
Tuan Muhammad bin Husain[Pasir Puteh]:  Pasal saya baca surat 
khabar hari ini dia kata krisis makanan 2030 Yang Berhormat Menteri Kementerian 
Sains, Teknologi dan Inovasi sebut hari ini.  Jadi maknanya semacamlah seperti 
yang disebut  oleh kawan-kawan tadi  bahawa kerajaan macam tidak ada lagi 
perancangan kita hendak hapuskan 30% pergantungan kita kepada luar negara 
itu.  Maknanya kerajaan kena ada satu target masa tertentu.  10 tahun lagi kita 
eksport beras ini.  Sampai kita dok makan beras daripada Thailand sekarang ini.  
Contoh sedikit lagi iaitu macam syarikat-syarikat kita yang dok jual beras sekarang 
ini banyak digunakan beras Siam Super.   Mereka ambil beras  daripada  luar 
negara. 
Jadi ini maksudnya bahawa kita tidak ada perancangan betul tentang 
hendak hapuskan 30% itu. 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar:  Okey saya faham.  Yang Berhormat 
baca surat khabar itu baca headline sahaja kot.  Cuba baca sampai habis.  Yang 
Berhormat tidak baca sampai habis itu.  Saya baca tadi sampai habis.  Itu tajuk dia 
Malaysia  menghadapi  krisis  makanan.    Sebab  itu  salah  satu.    Kalau  Yang 
Berhormat  baca  sampai  habis  salah  satu  mengatasinya  ialah  kerajaan 
memperuntukkan duit yang banyak untuk R&D yang saya sebutkan tadi.  Jadi 
janganlah  Yang  Berhormat  baca  tidak  habis  lepas  itu  kata  kita  tidak  ada 
perancangan.  Ada perancanganlah itu Yang Berhormat Menteri MOSTI beritahu 
itu.  Itu bawah kementerian dia yang dia cakap itu.  Ini yang saya cakap ini bawah 
kementerian saya.  Insya-Allah kita akan.   
Akan tetapi saya hendak beritahu Yang Berhormat memang ramalan di 
peringkat dunia menjelang tahun 2030 kalau tidak silap saya memang dunia 
menghadapi  masalah  makanan  kerana  pada  sekarang  ini  kalau  mengikut 
antarabangsa setiap negara mesti mampu mengeluarkan 70% produk makanan.  
Kalau tidak sampai seluruh dunia akan menghadapi masalah ini.  Memang kalau 
kita pergi peringkat antarabangsa saya sudah pergi OIC, APEC, FAO semua 
membincangkan masalah food security ini kerana akibat perubahan cuaca ini.  
Okey Yang Berhormat.  Jadi saya minta izin kalau boleh sebab saya tinggal 
setengah jam lagi ini... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Minta izin untuk tidak dicelah 
Yang Berhormat? 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar:  Ya. Kemudian mengenai Yang 
Berhormat Pokok Sena juga membangkitkan pasal tadi kata ambil tanah.  Tadi 
sebenarnya Yang Berhormat bangkit tadi itu bukan bawah jabatan Kementerian 
Sumber Asli dan Alam Sekitar, bawah kementerian kami bawah JPS.  Memang 
dasar kerajaan kita tidak boleh memulakan projek sekiranya masalah tanah itu 
belum selesai.  Jadi mesti selesaikan masalah tanah dahulu.  Akan tetapi oleh 
kerana di kawasan MADA Yang Berhormat bangkit ini kita hendak buat skim 
pengaliran pinggir MADA ini dia ada 11 blok pengairan.  Dia akan melibatkan 
keluasan lebih kurang 2,943 hektar dengan dianggarkan ada 1,900 petani akan 
terlibat.   
Jadi saya sendiri minta kebenaran daripada Kabinet kalau Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani hendak tunggu sampai tanah itu selesai di bawah 
Akta Pengambilan Tanah saya tahu proses pengambilan tanah ini mengambil 
masa sedangkan tanah yang kita hendak ambil ini bukannya luas pun.  Kadang-
kadang macam di Bagan Serai itu hendak buat terowong itu lebih kurang enam 
78  DR.23.11.2010
 
kaki sahaja.  Bila enam kaki ia melibatkan beratus tuan punya tanah.  Hendak 
ambil seorang-seorang itu memang susah.   
Jadi dengan kebenaran daripada kerajaan, Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani kita minta kebenaran supaya benarkan kami dahulukan projek 
tetapi dengan syarat mesti mendapat persetujuan daripada tuan tanah.  Jadi saya 
difahamkan tadi bila Yang Berhormat bangkit kalau projek Yang Berhormat bangkit 
tadi mana-mana tuan tanah kalau satu kelompok kalau ada yang tidak bersetuju 
kami tidak buat.  Yang kami buat itu ialah orang yang bersetuju dengan janji kita, 
kita akan bayar kemudian.  Kalau kita hendak tunggu sampai proses pengambilan 
tanah dua tahun tiga tahun pun tidak selesai.  Maka peruntukan kementerian pula 
kita sedia maklum dia mesti belanja di dalam tahun-tahun yang telah diluluskan.  
Jadi memang kita sedar bukan sahaja tempat Yang Berhormat malah banyak 
kawasan.  Bagan Serai pun hari itu saya pergi duit sampai tidak boleh hendak 
belanja kena pulang balik sebab mereka kata tidak boleh hendak mula projek 
kerana pengambilan tanah belum selesai dan sebagainya.   
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Yang Berhormat Menteri, 
saya hadir dalam mesyuarat Majlis Daerah Pokok Sena ada nota kepada kami 
bahawa masalahnya sekarang ini tidak ada pertemuan dengan tuan tanah.  Tidak 
ada pertemuan dengan tuan tanah.  Yang ada hanya dipanggil ialah ketua unit dan 
JKKP itu sahaja.  Kemudian macam ada satu ugutan.  Yang panggil ini syarikat 
bukan agensi ini.  Syarikat Teak Ventures.  Jadi maknanya kalau tidak dia kata 
projek ini akan lari pergi tempat lain.  Jadi bagi tahu kepada JKKP kepada ketua 
unit.  Ini  yang jadi masalah sehingga pegawai-pegawai kerajaan di peringkat 
pejabat daerah, DO dan sebagainya kata macam mana ini kita tidak di consult 
terlebih dahulu. 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar:  Baik Yang Berhormat... 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Jadi saya minta tolong 
jangan... 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar:  Baik, Yang Berhormat cakap itu 
mungkin betul.  Saya difahamkan telah dipanggil tapi mungkin Yang Berhormat 
kata dia hanya panggil ketua-ketua unit, ketua JKKP baiklah kalau macam itu 
mungkin Yang Berhormat kata hendak jumpa dengan semua petani tapi kalau ini 
kehendak Yang Berhormat mungkin kita boleh susun dengan semua petani tapi 
yang kedua itu bukan ugutan.  Ini kenyataan.  Kalau ada seorang tidak bersetuju 
maka kita tidak boleh buat tanah ini.  Yang rugi siapa?  Katalah ada melibatkan 50 
orang, seorang sahaja yang tidak bersetuju, 49 lagi akan rugi sebab kita tidak 
akan masuk.  Itu prinsip kita.  Kita faham undang-undang ini.  Maka dia boleh sue 
kita pun.   
Jadi kalau Yang Berhormat kata hendak jumpa dengan semua orang saya 
ingat saya boleh arahkan pegawai saya jumpa dengan semua orang tapi yang 
kata hendak alih ke tempat lain itu bukan ugutan, itu kenyataan.  Kalau kita tidak 
belanjakan duit katalah hendak buat satu blok kita tidak boleh buat.  Kita sudah 
cukup bulan 10 kita kena pindahkan duit ini.  Kalau kita tidak gunakan duit yang 
ada kita kena pulangkan balik kepada kewangan.  Jadi bukannya ugutan Yang 
Berhormat.  Itu ialah fakta.  Jadi tak apa, kalau Yang Berhormat tidak puas hati 
cara itu tak apa kita akan panggil tapi apa juga Yang Berhormat kena ingat adakah 
sebab seorang maka 49 akan rugi.  Kalau sebab minoriti tidak bersetuju majoriti 
akan rugi tetapi itu yang kita hendak kena timbang.  Bagi kita tadi kita duduk 
berbincang  bagaimana  cara  hendak  dapatkan  hasil  yang  baik.    Ini  sistem 
DR.23.11.2010    79
 
pengairan.  Padi ini Yang Berhormat sedia maklum sistem pengairan ini amat 
penting.   
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Yang Berhormat, saya rasa 
consult lah juga dengan pejabat daerah.  Jadi kemungkinan pejabat daerah boleh 
bantu. 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar:  Okey, tak apa ini saya hendak... 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Jadi bila tidak di consult 
dengan pejabat daerah macam mana kita hendak buat.  Bila ada masalah, baru 
ditimbulkan kepada kami dalam mesyuarat majlis daerah.  Itu problem dia. 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar:  Yang Berhormat saya setujulah.  
Sepatutnya  bukan  syarikat  yang  consult  dengan  orang  kampung.    Itu  saya 
bersetuju.    Yang  patut  berjumpa  dengan  orang  kampung  ini  ialah  pegawai 
kementerian MADA yang patut berjumpa, bukannya syarikat.  Syarikat ini dia buat 
projek.  Itu saya bersetuju.  Bermakna cara itu cara yang tidak betul.  Ini kita akan 
siasat. 
Okey saya pergi ke Yang Berhormat Sri Gading.  Ini Yang Berhormat Sri 
Gading tadi bangkit mengenai banyak masalah TEKUN.  Saya hendak nyatakan 
Yang Berhormat masalah  Yang  Berhormat bangkitkan iaitu TEKUN kita tidak 
nafikan bahawa TEKUN memang ditubuhkan untuk tolong pengusaha kecil. 
■1640 
Akan tetapi masalah juga yang kita hadapi tahun lepas betul. Kita akui 
kerana pada masa itu kita dapat lambat sikit duit, RM200 juta itu lambat sikit 
dapat. Jadi kutipan kita pada masa itu lebih kurang RM15 juta tetapi yang duit kita 
nak bagi lebih daripada RM15 juta. Jadi kerana itu ada kes tertunggak terlampau 
banyak. Jadi apabila saya berjumpa dengan TEKUN, kita bincang bagaimana nak 
buat. Sama ada kita nak write off  yang mana yang tertunggak ataupun bagi 
seorang sikit. Jadi kerana itu keputusan kita buat kita bagi seorang sikit tapi Insya-
Allah saya diberi jaminan oleh TEKUN bahawa peruntukan yang RM200 juta itu 
telah pun dapat dan juga sistem yang dibuat ini dengan sistem kelulusan mengikut 
wilayah. Jika ikut standard TEKUN ialah dua bulan tetapi kita tak nafikan bahawa 
ada juga laporan kita dapat bahawa kadang-kadang pegawai-pegawai di bawah ini 
ambil borang tapi dia mungkin terlupa. Dia ambil, dia simpan. Bila dia simpan 
dekat peringkat bawah, jadi biasalah kalau orang tanya dia mana permohonan 
TEKUN dia, kalau dia salah pun dia cakap dia dah hantar ke ibu pejabat. 
Jadi benda-benda seperti ini memang saya berikan perhatian serius. Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri juga memberikan perhatian yang serius tapi 
walau bagaimanapun saya nak nyatakan sejak TEKUN ditubuhkan, kita telah 
berjaya  memberikan  pinjaman  kepada  lebih  175,000  yang  melibatkan  RM1.5 
bilion. Hari ini kita tengok ramai juga peminjam-peminjam TEKUN yang telah dapat 
pinjam sampai tiga kali ke empat kali dan kita juga baru-baru ini saya telah 
umumkan bahawa insentif akan diberi kepada mana-mana peminjam TEKUN yang 
good paymaster mungkin kita boleh bagi rebat dekat dia dan juga kita akan 
memberikan pinjaman kali kedua dan seterusnya walaupun dia belum habis lagi 
bayar kita dah telefon dia, okey boleh pinjam lagi. 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: [Bangun] 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Jadi masalah juga Yang Berhormat kata 
pinjam tak bayar, ini masalah kita. 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri. 
80  DR.23.11.2010
 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya pun sendiri pernah kena juga tipu 
dek peminjam TEKUN. Saya pergi makan Yang Berhormat, tengok kasihan dia 
jual dekat gerai, kita tanya tapi bila bagi sahaja pinjaman, malam esok nak pergi 
dah hilang gerai dah. Ini masalah yang kita hadapi. Sebab itu bila perkara-perkara 
seperti ini kadang-kadang ada remeh temeh ini. Kita kalau ada peniaga dalam 
kawasan bandar, kawasan majlis tempatan kadang-kadang ada kelulusan dan 
sebagainya. Red tape-red tape macam ini tapi walau bagaimanapun saya telah 
minta supaya dikurangkan red tape ini dan janjinya dua bulan, kalau ada dengar 
lebih daripada dua bulan, Ahli-ahli Yang Berhormat boleh maklumkan kepada saya 
untuk kita siasat dengan TEKUN mengapa janji dua bulan tak dapat dilaksanakan. 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Simpang 
Renggam. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya masa tak adalah, Yang Berhormat. 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: TEKUN sikit sahaja. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Banyak lagi ini. 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Saya mengalu-alukan 
kerajaan kerana mengadakan TEKUN ini sebab dapat membantu ramai petani di 
kawasan  saya  juga.  Saya  cuma  ingin  dapatkan  pengesahan  daripada  Yang 
Berhormat Menteri, TEKUN ini adakah ia cuma khas untuk bumiputera ataupun 
Melayu sebab saya ingat sebelum ini ia dibuka untuk kaum India juga sebab saya 
lihat di kawasan di sebelah Sabah dan Sarawak seperti Iban pun ramai yang tidak 
dapat manfaat daripada TEKUN. Saya minta penjelasan sikit. Terima kasih. 
Datuk  Seri  Noh  bin  Haji  Omar:  Yang  Berhormat,  TEKUN  ini  bila 
ditubuhkan memang hasil daripada resolusi konvensyen UMNO, kita mula-mula 
nak  bantu  usahawan  bumiputera,  makna  kalau  Sabah  dan  Sarawak  patut 
dapatlah. Kemudian mulai dua tahun lepas kalau saya tak silap, bila ada satu 
kajian  yang dibuat  oleh golongan India ini melalui  yayasan, saya  lupa nama 
yayasannya.  
Tuan P. Kamalanathan a/l P.Panchanathan [Hulu Selangor]: Yayasan 
Strategik Sosial. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Ha, Yayasan Strategik Sosial. Yayasan 
ini telah membuat satu cadangan kepada kita bahawa didapati ada juga golongan-
golongan  India  yang  harus  diberikan  bantuan.  Jadi  kerana  itu  kerajaan  telah 
meluluskan RM20 juta untuk permulaan ini untuk memberi pinjaman juga kepada 
kaum India tapi dalam masa yang sama kaum Cina pun kalau dia datang, kita 
tengok keperluan itu memang perlu, ada juga yang kita beri daripada duit pusingan 
kita, ada. Kalau Yang Berhormat boleh semak dengan TEKUN, kalau saya tak 
silap hampir dekat 50 orang ke 60 orang. Ada peniaga-peniaga kecil Cina yang 
datang, kita akan bagi dalam konsep 1Malaysia ini.  
Jadi  Yang  Berhormat,  ini  memang  kita  beri  kepada  semua.  Yang 
Berhormat  dari  Parit  Sulong  telah  membangkitkan  pembangunan  usahawan 
nelayan.  Saya  dah  nyatakan  bahawa  peranan  persatuan  nelayan  dalam 
membangun usahawan nelayan ialah dengan mengenal pasti nelayan-nelayan 
berpotensi dan berminat untuk menaik taraf sebagai usahawan nelayan dalam 
RMKe-9.  Seramai  281  orang  nelayan  telah  dibangunkan  dan  34  orang  telah 
dinaikkan taraf dalam bidang industri asas tani.  
DR.23.11.2010    81
 
Dalam Projek Agropelancongan Nelayan pula, kerajaan menggalakkan 
nelayan menceburi bidang sport fishing, medan ikan bakar, inap desa ataupun 
homestay dan juga chalet. Seramai 540 nelayan terlibat secara langsung dalam 
bidang agropelancongan. Kementerian telah membantu nelayan dalam bidang ini 
melalui  pinjaman mudah dana nelayan. Industri  perikanan  yang  diceburi  oleh 
nelayan dengan jayanya ialah industri asas tani, akuakultur dan juga tangkapan 
ikan. Industri ini telah memberi impak positif kepada keperluan ikan dan hasil 
perikanan negara dan juga berupaya menembusi pasaran global luar negara. 
Kuantiti  dan  nilai  eksport  ikan  tahun  2009  melalui  pintu  keluar  masuk  LKIM 
berjumlah 228,000 metrik dengan nilai RM1.7 bilion. Bagi pelaksanaan Projek 
Kecil  Ahli  Parlimen  yang  dilaksanakan  oleh  LKIM,  sehingga  2010  adalah 
berjumlah 71 projek di 24 kawasan Parlimen. Kerajaan telah menetapkan diesel, 
ini masalah diesel yang jadi isu pada hari ini, bahawa kerajaan telah menetapkan 
diesel bersubsidi dijual kepada nelayan pada harga RM1.25 sen seliter.  
NEKMAT,  PANESA  dan  Ko-Nelayan  sebagai  pihak  pengedar  hanya 
mendapat  harga  diesel  daripada  syarikat  minyak  dengan  harga  RM1.20  sen 
seliter. Oleh itu margin keuntungan kepada pengedar dan peruncit adalah lima sen 
seliter  sahaja,  kos  pengangkutan  ditanggung  oleh  syarikat  minyak.  Dengan 
keuntungan lima sen inilah pengedar dan peruncit terpaksa menanggung kos 
operasi. Dalam hal ini, nelayan lebih beruntung dengan mendapat harga subsidi 
RM1.25 sen berbanding dengan harga RM1.75 sen seliter di setiap pam. Jadi 
dalam erti kata lain bahawa persatuan nelayan yang jadi pengedar hanya dapat 
lima sen satu liter. Akan tetapi yang isu yang katakan kebocoran ada dua, satu 
bocor atas darat dan satu bocor dalam laut. Yang bocor atas darat ini kita telah 
pun memulakan supaya syarikat minyak, lori ataupun tank yang bawa minyak ini 
hendaklah  dipilih  ataupun  dipilih  oleh  syarikat  minyak.  Jadi  kita  hanya  bayar 
berapa minyak yang kita dapat di pam kita. Kalau dulu kita yang tanggung, itu 
yang kadang-kadang berhenti tepi jalan kata jual tempat lain. Akan tetapi sekarang 
ini whatever, apa juga berlaku ketirisan di tengah jalan, itu syarikat minyak kena 
tanggung, kerajaan takkan bayar. Hanya hari ini ialah bagaimana kita nak pastikan 
supaya minyak yang diberi kepada nelayan ini benar-benar dimanfaatkan. 
Berbagai-bagai tuduhan, kata nelayan jual dan sebagainya. Mungkin ada, 
kecurian  ini  mungkin  ada  juga  kebenarannya  tetapi  oleh  itu  pada  saat  ini 
kementerian  sedang  berusaha  untuk  mengkaji  bukan  sahaja  subsidi  insentif 
kepada nelayan tetapi semua. Ternakan dan sebagainya sedang  dikaji untuk 
memastikan  benar-benar  setiap  yang  kita  beri  boleh  meninggikan  produktiviti 
golongan sasar kita. Kita pernah berdialog dengan nelayan, kita kata nak cadang 
supaya berdasarkan kepada tangkapan ikan. Dia tanya saya, dia kata boleh tak 
Datuk Menteri memberi jaminan bila saya turun dalam laut, saya mesti dapat 
sekian-kian kilo. Ini kerana dia kata, ikut pengalaman mereka sebagai nelayan, 
bila mereka pergi tangkap ikan, lagi tak dapat ikan lagi banyak pakai minyak sebab 
dia kena round cari kawasan ikan. Jadi inilah, kita juga kena dengar juga rintihan-
rintihan  mereka  tetapi  pada  hari  ini  kita  memberi  peluang  kepada  semua 
persatuan nelayan, kita dah berjumpa dan kalau ada mana-mana pihak yang 
memberikan dan mengemukakan cadangan-cadangan yang dilihat lebih bernas 
untuk membantu nelayan, maka kita di kementerian menerima dengan terbuka. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat, masa dah tak ada Yang 
Berhormat. Saya boleh cakap tapi masa saya tak ada. Takut nanti kawan-kawan 
yang lain marah sebab tak dapat. [Dewan riuh] 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Pasal minyak. [Dewan riuh] 
82  DR.23.11.2010
 
Datuk  Seri  Noh  bin  Haji  Omar:  Pasal  minyak  ini  saya  dah  ambil 
perhatian dah, saya dah ambil perhatian. Kita dah sedar pun, sebelum perkara ini 
ditimbulkan pun memang kita dah tahu perkara ini. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Isu tentang penutupan pembekal minyak 
yang disyaki salah gunakan bekalan minyak tapi kementerian menutup pembekal 
itu dan minta nelayan pergi ke tempat lain yang sangat jauh untuk beli.  
■1650 
Saya  cadangkan  kalau  kementerian  menutup  mana-mana  pembekal 
minyak  subsidi  yang  disyaki  menyalahgunakan  apa-apa  peraturan,  digantikan 
dengan pembekal baru di tempat yang sama supaya tidak – di kawasan Lekir 
berlaku ini.  Kalau boleh, Yang Berhormat Menteri mengambil berat tentang hal ini.   
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Okey, saya ambil perhatianlah.  Ertinya, 
tindakan kita ambillah. Terima kasih Yang Berhormat, kerana bangkitkan.  Ertinya 
kita  memang  ambil  pandangan  serius.    Kalau  kita  dapati  ada  berlaku 
penyelewengan, kita tidak boleh tolak ansur, kita akan tutup.  Kalau nelayan pula 
kita dapati dia cuba salah gunakan lesen minyak, kita akan batalkan lesen dia dan 
dia memang telah tidak dapat minyak subsidi.  Akan tetapi ramai juga yang datang 
merayu supaya diberi peluang kali yang kedua.  Untuk Lekir ini Yang Berhormat, 
mungkin berlaku penyelewengan  di tempat  Yang  Berhormatlah ini.  Jadi kita 
akan... 
Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Maksud  saya,  yang  disyaki  ada 
penyelewengan, kita minta seorang pembekal baru di tempat yang sama.  Jangan 
minta nelayan pergi ke tempat sangat jauh.   
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Okey, I take note, saya faham.  Kerajaan 
Barisan Nasional ini apa juga untuk kemudahan rakyat, kita akan utamakan. Yang 
Berhormat jangan susah hati.   
Tuan Pengerusi, saya ada berapa minit lagi?  Ada 10 minit lagi, banyak 
betul  ini.    Yang  Berhormat  Jempol  tadi  saya  dah  sentuh.    Yang  Berhormat 
Sepanggar, saya ingat tadi isu yang Yang Berhormat Sepanggar telah pun dijawab 
oleh  Yang  Berhormat  Kota  Belud,  dia  dah  tolong  saya  tadi.    Kemudian  tadi 
mengenai daging halal, saya ingat isu-isu ini lebih kurang sama. Saya akan sentuh 
tadi ikan, padi dan juga veterinar ini – maknanya banyak sebut fasal daging halal.   
Saya  hendak  nyatakan  bahawa  sebelum  kita  benarkan  mana-mana 
pengeksport untuk mengimport daging dari luar – ayam dan sebagainya, dia tidak 
boleh mengimport sesuka hati.  Satu jawatankuasa yang diketuai oleh JAKIM, 
wakil daripada Kementerian Kesihatan dan wakil daripada Jabatan Veterinar – 
mereka kena pergi ke luar negara tengok arah kiblat, potong boleh kah tidak dan 
sebagainya.  Bila sudah disahkan bahawa rumah sembelihan itu – ya lah, ada 
tempat-tempat tidak boleh bersebelah dengan binatang-binatang yang lain. Semua 
ciri-ciri seperti mana kita tentukan tahap-tahap halal di Malaysia, kita gunakan di 
luar negara.   
Setelah  itu,  barulah  diberikan  lesen.    Bila  dapat  kelulusan  daripada 
veterinar yang mana Menteri sain, luluskan, barulah daging itu boleh diimport.  
Kalau kita dapati ada kompelin daripada satu-satu rumah sembelihan di luar itu – 
ada juga yang bila dah dapat lesen, dia dah ubah macam-macam.  Kalau kita 
dapat report, kita akan pergi balik lihat dan kita akan tutup.  Jadi saya hendak beri 
jaminan bahawa setakat ini, daging-daging yang kita import dari luar negara, ini 
adalah dari tempat-tempat yang halal.  Saya hendak beritahu kalau dari India, 
DR.23.11.2010    83
 
daging yang kita import itu bukannya daging lembu, itu adalah daging kerbau.  
Jangan salah faham. 
  Juga, Yang Berhormat cerita tadi mengenai veterinar yang kata import 
lembu 500 ekor setahun, yang kita import itu ialah bakanya – baka yang kita buat 
kajian. Oleh sebab itu kita tidak import banyak.  Bila baka ini kita ambil, kita buat 
kajian, maka dengan baka-baka ini nanti kita akan agihkan kepada projek-projek 
teras yang ada dengan kita.  Kita juga ada kawasan-kawasan macam di Pondok 
Tanjung di Perak yang dikenal pasti kawasan untuk ternak kambing, di Gemas 
untuk lembu.  Ini semuanya memang ada dalam perhatian kita.   
Begitu  juga  dengan  air  zon  ZIA  tadi  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat  Lenggong.  ZIA  (Zon  Industri  Akuakultur),  kita memang  sudah  pun 
mendapat kerjasama dari beberapa negeri untuk kita gazetkan sebagai kawasan 
ZIA dan di situlah kita akan bangunkan pembangunan akuakultur.   
Akhir sekali, saya  hendak jawab Yang Berhormat Batu Gajah.  Yang 
Berhormat Batu Gajah, ini saya hendak jawab. Yang Berhormat tidak ada di sana 
dan saya pun tidak ada di sana.  Bila saya dapat panggilan mengatakan Yang 
Berhormat ADUN Sekinchan kena pukul, saya terkejut sebab apa orang pukul dia.  
Saya tanya Yang Berhormat, soalnya mengapa dia kena pukul?  Saya tanya orang 
kampung senang sahaja, ”Mengapa you all pukul dia?”  Mengapa orang kampung 
pukul dia?  So orang kampung kata, yang pertama – mereka beritahu saya melalui 
telefon.   
Orang  kampung  kata  Yang  Berhormat,  dia  datang  hendak  buat 
demonstrasi.    Saya  kata,  “Mana  kamu  tahu  dia  hendak  buat  demonstrasi?  
Mungkin dia pergi hendak minum kopi. Mungkin dia sebagai wakil rakyat, dia 
hendak pergi jumpa orang kampung di kedai kopi.” Mereka kata Tuan Pengerusi, 
“Kalau dia hendak pergi jumpa rakyat minum kopi, takkan polis sudah ramai 
bersedia.” Bermakna, polis dah tahu bahawa mereka hendak buat demonstrasi 
haram.  Okey, yang kedua, saya tanya, “Ramai kah?”   
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Yang Berhormat, dengarlah cerita saya. 
[Dewan riuh]  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]:  Hakikatnya Yang Berhormat 
Menteri, tindakan ganas itu tidak perlu dibela. [Tepuk] Kita kena beri teguran dan 
nasihat kepada orang kampung.  [Dewan riuh]  
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Dengarlah.   
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat Shah 
Alam, dengarlah dulu Yang Berhormat Shah Alam.  
 Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]:  Apa sekalipun, tindakan ganas 
ini tidak boleh kita bela. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Baik, Yang Berhormat. Jadi maksud 
Yang Berhormat, saya kena marah orang kampunglah?  Saya kena marah kata,  
“Kamu semua ini biadab kah pergi pukul wakil rakyat?”  Itu kah Yang Berhormat 
hendak saya buat?   
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]:  Bukanlah marah...  
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Dengar dulu Yang Berhormat.   
Tuan  Khalid  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:    Akan  tetapi  kita  berilah 
nasihat...   
84  DR.23.11.2010
 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Saya bagi nasihatlah ini. 
Tuan  Khalid  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:    Sebagai  pemimpin.    Kita 
tunjukkan contoh yang baik.  [Dewan riuh] 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Yang Berhormat...   
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Hormatlah undang-undang.  
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Ya, Yang Berhormat duduklah dahulu. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat  Shah 
Alam... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Jangan ambil tindakan yang 
kata padan muka kepada ADUN Sekinchan.  Ini sikap apa?   
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Yang Berhormat tak payah nasihat, saya 
tahulah. 
Tuan  Khalid  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:    Yang  Berhormat  sebagai 
Menteri, tunjuklah contoh yang boleh dicontohi.   
Datuk  Seri  Noh  bin  Haji  Omar:    Duduklah  dahulu,  duduk.    Yang 
Berhormat,  Yang  Berhormat  kalau  gentlemen,  bagi  saya  jawablah.    Yang 
Berhormat tidak ada di sana, saya tidak ada di sana, dengar dulu cerita saya.  Apa 
lagi?   
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat.   
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]:  Kalau dah tahu tidak ada di 
sana, kenapa kata dia padan muka? [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Shah Alam.  
Yang lain saya minta diam Yang Berhormat. Biar Menteri jawab dahulu.   
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Yang Berhormat, untuk menyelesaikan 
masalah ini, saya hendak beritahu kepada Ahli-ahli Dewan.  Saya telah tulis surat 
rasmi kepada Menteri Besar Selangor bahawa saya hendak jumpa dengan semua 
ADUN Selangor termasuk ADUN Sekinchan.  Biar dia berdepan dengan saya.  
Yang  Berhormat  tidak  payah  campur  tangan,  saya  berdepan  dengan  ADUN 
Sekinchan.    Saya  sedang  menunggu  bila  Menteri  Besar  Selangor  dan  Ahli 
Parlimen Bandar Tun Razak untuk jemput saya.  [Dewan riuh]   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.   
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Kalau Yang Berhormat hendak datang 
pun datanglah, datang di Selangor.   
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]:  Tuan Pengerusi, masalahnya 
bila Menteri ini tidak hormat undang-undang, sampai ke tahap boleh membela 
orang yang memukul.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat... 
Tuan Khalid  Abd. Samad [Shah  Alam]:  Apa salah sekali pun, dia 
hendak buat demonstrasi kah... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Tepat sekali Yang Berhormat Shah Alam.   
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Tuan Pengerusi, bagi saya...   
DR.23.11.2010    85
 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]:  You cannot justify the minor.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, sebentar 
Yang Berhormat.   
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Saya cukup minat ayat Yang Berhormat 
– kata tidak menghormati undang-undang.  Soalnya sekarang ini, orang kampung 
lebih pandai daripada Yang Berhormat. [Tepuk] Sebab orang kampung kata, yang 
tidak menghormati undang-undang ialah wakil rakyat.   
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Jadi pukul orang itu pandai, itu sikap 
samseng.  Pukul orang sikap samseng.   
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Dia hendak buat demonstrasi, dia tidak 
ada permit.   
Tuan  Khalid  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:    Kalau  hendak  buat 
demonstrasi, tidak bererti kita boleh benarkan orang kampung pukul dia.   
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Ya, masalahnya bukan ... 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]:  Masih membela lagi, hendak 
bela lagi itu.  [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat.   
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Itulah wakil rakyat DAP, dia tidak ikut 
undang-undang.   
Seorang Ahli:  Ini kongsi gelap punya kerja.   
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Negara kita... [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Menteri, 
cukuplah Yang Berhormat. [Dewan riuh]  Ahli-ahli Yang Berhormat... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Ini jalan keganasan.   
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Orang yang langgar undang-undang dia 
hendak marah, sebagai wakil rakyat, dia patut hormati undang-undang.  [Dewan 
riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah 
Yang Berhormat.   
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Okey, perkara ini Yang Berhormat saya 
harap begini.   
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]:  Saya takut nanti Menteri pergi 
Kinabatangan,  orang  Kinabatangan  pukul  Menteri  nanti.    Tidak  boleh  pergi 
kawasan lainlah, tidak boleh pergi  ADUN  lainlah.   Galakkan orang pukul. Ini 
Menteri ini. 
Datuk  Seri  Noh  bin  Haji  Omar:    Ini  sebelah  sini  [Merujuk  blok 
pembangkang] semuanya penyokong yang takut undang-undang. Kita hanya pergi 
ikut undang-undang. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Menteri samseng.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.   
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]:  Kita kena kutuk. [Dewan riuh] 
86  DR.23.11.2010
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Shah Alam, 
Yang Berhormat Menteri, cukuplah Yang Berhormat.   
■1700 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  isu  ini  tidak  masuk  dalam  kementerian.  
Cukuplah, cukuplah.  Habiskanlah Yang Berhormat. 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] [Dewan riuh] 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Saya jawab, Yang Berhormat bangun, 
saya terangkan Yang Berhormat menyampuk pasal apa? 
Seorang Ahli:  Kalau ikut Yang Berhormat Lenggong, DAP... 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  [Bangun] 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:    Yang  Berhormat 
Kepong. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat 
Kinabatangan. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Yang bangkit Yang Berhormat Batu 
Gajah, Yang Berhormat tidak ada di sini tadi. [Dewan riuh] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Kalau ada orang pukul, 
lapor polislah. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Sudah habis sudah Yang 
Berhormat. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Yang bangkit, tidak bangkit ini - Yang 
Berhormat tidak ada Yang Berhormat diamlah. [Dewan riuh] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Saya minta penjelasan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, hendak bagi jalan Yang 
Berhormat? 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar:  Dia tidak tahu apa, dia hendak 
sokong membabi buta. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Saya minta penjelasan.  Dia kata 
saya bangkit, saya boleh tanya. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Apa masalah dengan pembangkang?  
Jam saya sudah pukul 5.00 tepat, saya dengan ini mencadangkan. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Malukan anggota Kabinet. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukuplah, duduklah Yang 
Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Sikap... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Menteri malu, malukan Parlimen sahaja. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat 
betul-betul gentlemen jangan kacau.  Bagi saya dengan Yang Berhormat Batu 
Gajah.  Ini isu dia yang bangkit, jangan kacau. 
DR.23.11.2010    87
 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Dia bukan kampung Gajah, dia Batu 
Gajah. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Yang Berhormat Batu Gajah, Yang 
Berhormat Batu Gajah, okey, sila Yang Berhormat. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Bila lagi pilih, pilih.  PAS pilih DAP. 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:    Tuan  Pengerusi,  Tuan 
Pengerusi... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Tuan Pengerusi... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kepong 
duduk. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:    Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Isu Sekinchan mungkin tidak 
ada dalam... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, cukuplah 
Yang Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Tetapi isu... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Sebab itu saya kata isu ini 
tidak ada kaitan dengan kementerian. 
Dr. Dzulkefly  Ahmad [Kuala Selangor]:  Akan tetapi isu Pelabuhan 
Perikanan Batu Maung Pulau Pinang, Tuan Pengerusi MITP. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Yang merupakan... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat  Kuala 
Selangor,  Menteri  bagi  jalan  kepada  Yang  Berhormat  Batu  Gajah  sekarang.  
Selepas itu saya minta Menteri habiskan. 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat Jerai, 
bangun Yang Berhormat Jerai. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Dengar baik-baik Yang Berhormat 
Menteri.  Nasib baik tidak ada rombakan Kabinet.  Kalau ada rombakan Kabinet 
saya rasa Yang Berhormat... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat, 
unnecessary yang itu, tidak perlulah Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Sudah dibuang.  Saya hendak tanya 
Yang Berhormat Menteri... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Yang Berhormat ini beri 
naik lagilah. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Yang Berhormat Batu Gajah perlu 
untuk berhenti, keluar DAP. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Yang Berhormat sebagai pemimpin 
dalam Kabinet.  Tadi Yang Berhormat kata tidak ada di sana, saya tidak ada di 
sana.  Akan tetapi mengapa Yang Berhormat buat kenyataan bahawa ADUN itu 
88  DR.23.11.2010
 
deserve  it.    Itu  bukankah  Yang  Berhormat  telah  menggalakkan  penggunaan 
keganasan?  Itu persoalannya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, selesaikan 
Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Yang Berhormat, tidak perlu saya 
ajar Yang Berhormat.  Sebagai seorang pemimpin... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Tiada  kaitan  dengan 
kementerian Yang Berhormat. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]:  Ini butiran apa ini? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Seharusnya menyatakan apakah 
sebab kejadian itu berlaku... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ini butiran mana?  Ini 
butiran mana? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Menyokong keganasan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Batu Gajah, 
cukuplah Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Ini mencerminkan Yang Berhormat 
suka keganasan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukup Yang Berhormat. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Saya faham. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Bersikap macam gangster. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Yang Berhormat... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Yang Berhormat Batu 
Gajah janganlah... 
Datuk  Seri  Noh  bin  Haji  Omar:    Saya  sudah  bagi  tahu  tadi  ini 
conversation  saya  dengan  orang  kampung.    Saya  tanya  dengan  mereka, 
‘mengapa kamu orang pukul dia’. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Jangan alih isu, jangan alih isu.  Isu 
saya  mengapa  Yang  Berhormat  mengeluarkan  kenyataan  menggalakkan 
penggunaan keganasan. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Yang Berhormat Batu Gajah... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Yang Berhormat Batu Gajah. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Isu ini saya akan berjumpa dengan 
ADUN  Sekinchan,  dia  yang  tahu  apa  yang  berlaku  sebenarnya.    Saya  akan 
selesaikan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Kalau sudah samseng, 
pukul dia. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Kalau Yang Berhormat Shah Alam pun 
boleh datang dengar nanti di Sekinchan. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Tuan Pengerusi... 
DR.23.11.2010    89
 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Sudah  selesai  Yang 
Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Tuan Pengerusi,  Perikanan .... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat  Kuala 
Selangor, sudah cukup Yang Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Tadi Tuan Pengerusi kata boleh 
jawab oleh Menteri. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Sudah  habis  Yang 
Berhormat, duduklah, duduklah. 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:    Ini  tanggungjawab  Menteri 
jawab. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Isu beras... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Projek kerjasama. [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukuplah Yang Berhormat, 
Menteri sudah habis menjawab. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Saya boleh jawab.  Perkara ini tidak 
dibangkit dalam perbahasan.  Yang Berhormat tidak bangkitkan dan tidak berucap. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Tuan Pengerusi minta saya 
bangkit dalam penggulungan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Boleh jawab secara bertulis 
Yang Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Ini adalah usaha sama... 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Yang Berhormat tidak bangkit lagi, saya 
boleh jawab. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, duduklah 
Yang Berhormat.  Menteri menjawab Yang Berhormat duduk dahulu. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Tuan Pengerusi, kes MITP ini sedang 
berada dalam mahkamah.  Oleh kerana kes ini sedang berada dalam mahkamah, 
OSK tengah saman MITP, jadi sub-judice kalau saya hendak bincangkan di sini. 
Malah dalam jawapan Parlimen bertulis pun kita sudah jawab perkara ini Yang 
Berhormat. 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  Bukan faham pun. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar:  Hendak jawab apa lagi?  Kes mahkamah 
pun hendak geleng kepala juga?  Allah Yang Berhormat. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Sudah habis Yang Berhormat 
ya.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalahnya  ialah  bahawa  wang  sejumlah 
RM2,772,289,000  untuk  Maksud  B.21  di  bawah  Kementerian  Pertanian  dan 
Industri Asas Tani  jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM2,772,289,000 untuk Maksud B.21 diperintahkan jadi 
sebahagian daripada Jadual] 
 
90  DR.23.11.2010
 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa 
perbelanjaan  sebanyak  RM607,960,000  untuk  Maksud  P.21  yang  disebutkan 
dalam Anggaran Pembangunan  bagi tahun 2011 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang  sebanyak  RM607,960,000  untuk  Maksud  P.21  diluluskan  jadi 
sebahagian daripada Anggaran Pembangunan 2011] 
 
 
 
Maksud B. 22 [Jadual] –  
Maksud P. 22 [Anggaran Pembangunan 2011] -  
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Kepala Bekalan B.22 dan 
Kepala Pembangunan P.22 di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah terbuka untuk dibahas. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Sri Aman. 
 
5.06 ptg. 
Tuan Masir Kujat [Sri Aman]:  Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin 
merujuk butiran yang disebut dalam 01702 iaitu mengenai Bekalan Elektrik Luar 
Bandar di kawasan Sri Aman. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan jawatankuasa] 
 
Pada sekarang, kerajaan telah melaksanakan talian gred overhead di 
kawasan Sri Aman, tetapi saya difahamkan untuk menyalurkan tenaga elektrik ke 
kampung-kampung di sepanjang jalan tersebut belum lagi ada peruntukan.  Jadi 
saya ingin bertanya kepada kementerian sama ada peruntukan yang mencukupi 
telah disediakan untuk memasukkan semua rumah panjang di tepi jalan sepanjang 
overhead itu untuk tahun ini ke tahun 2012.  itu satu. 
Kedua, kawasan-kawasan yang terpinggir kawasan yang tidak ada jalan, 
jadi saya  berharap kerajaan akan mengkaji kemungkinan mengadakan projek 
elektrik  secara  alternatif  sama  ada  menggunakan  tenaga  solar  high,  hybrid 
ataupun mikro hidro.  Saya sering mengemukakan masalah ini, tetapi setakat ini di 
Sri Aman belum ada peruntukan yang mencukupi untuk membekalkan tenaga 
elektrik kepada kawasan-kawasan terpinggir. 
Butiran kedua ialah Butir 022002 dan 022004 mengenai bekalan air luar 
bandar.  Dalam tiga tahun akan datang sehingga tahun 2012, beberapa kawasan 
telah diluluskan untuk bekalan air luar bandar.  Tetapi masalah yang timbul di 
kawasan  Sri  Aman  ialah  banyak  kawasan  rumah  panjang  di  mana  kawasan 
sekelilingnya telah dibangunkan tanaman ladang secara komersial kelapa sawit 
dan ini akan menjejaskan bekalan air secara graviti dan saya harap kementerian 
akan mengkaji hal ini sebab kalau air tercemar, maka penduduk-penduduk di 
kawasan pedalaman susah untuk bergantung pada bekalan air hujan.  Jadi saya 
berharap, bekalan air bersih secara menggunakan paip dapat disambung pada 
kampung-kampung di kawasan pedalaman di Sri Aman. 
DR.23.11.2010    91
 
Seterusnya  ialah  Butiran  02300  iaitu  Jalan  Luar  Bandar.    Saya  juga 
pernah membangkitkan isu ini sebab di banyak kawasan pedalaman saya terdapat 
bukit bukau dan sebagainya.  Kita telah mengadakan projek seperti yang telah 
dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Ketua Menteri iaitu projek jambatan di 
Batang Strap.  Tetapi untuk jalan penghubung kawasan-kawasan pedalaman di 
kampung itu hanya menggunakan jalan tanah merah dan sukar untuk mereka 
pergi ke bandar menjual barang-barang tanaman dan sebagainya.  Jadi saya 
harap  kementerian  akan  mengkaji  dan  sekurang-kurangnya  buat  kerja  rumah 
ataupun  mengkaji  untuk  menaik  taraf  jalan  tersebut  seperti  jalan  Ulu  Pantu, 
Keranggas dan sebagainya. 
Seterusnya  Butiran  024004  iaitu  Program  Lonjakan  Mega  yang  saya 
maksudkan ialah Agropolitan  yang kita ada di Sri Aman termasuk juga yang 
memasuki kawasan Batang Lupar.  Jadi telah diluluskan Agropolitan di mana kita 
sekarang akan menanam padi secara komersial atau ladang besar. 
■1710 
Jadi,  saya  harap  program-program  ini  dimasukkan  juga  di  kawasan-
kawasan kampung yang berdekatan dengan agropolitan yang telah diluluskan oleh 
Kerajaan Negeri Sarawak di kawasan Setumbin, Tanjung Bijat, yang memasuki 
juga seperti yang saya maksudkan di Parlimen Batang Lupar.  Jadi, saya harap 
projek-projek yang penting untuk meningkatkan atau peningkatan taraf penduduk 
di kawasan itu akan dinaikkan melalui projek ini.   
Butiran yang terakhir ialah Butiran 06000 di bawah Lembaga Kemajuan 
Tanah Sarawak.  Di Sri Aman, kita telah mengetahui satu kawasan LKTS yang 
telah lama ditubuhkan, di mana tanaman getah ataupun skim getah masih lagi di 
bawah LKTS, tetapi malangnya pada masa sekarang untuk penanaman semula 
getah pun tidak menjadi pada masa ini.  Lebih-lebih lagi kawasan-kawasan di 
mana  jalan-jalan  telah  tidak  diselenggara.    Bila  kita  mohon  JKR  untuk 
menyelenggara jalan, mereka kata ini di bawah bidang kuasa Lembaga Kemajuan 
Tanah Sarawak dan saya harap melalui peruntukan  yang ada dalam Butiran 
06000 ini, kerajaan dapat mengkaji bagaimana kita hendak menyelenggara jalan-
jalan yang sudah teruk rosak dan sebagainya di kawasan Lembaga Kemajuan 
Tanah Sarawak di Melugu Skim.   
Jadi, dengan itu, Tuan Pengerusi, saya mengesyorkan agar kementerian 
akan meneliti perkara-perkara yang saya bangkitkan ini sebab memandangkan 
election peringkat DUN akan diadakan sebelum Julai tahun depan, jadi diharap ini 
tidak akan menjadi isu.  [Disampuk]  Jadi, saya harap perhatian yang sewajarnya 
diambil oleh kementerian.  Sekian, saya menyokong. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr.  Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Terima 
kasih Yang Berhormat.  Saya peringatkanlah.  Ini Kementerian  Kemajuan Luar 
Bandar  dan  Wilayah,  bukan  “Kementerian  of  Political  Thought”.    Jadi,  saya 
berharap jangan bercerita politiklah.  Kalau siapa cakap politik, saya berhentikan 
daripada bercakaplah.  Sebab kalau kita lihat tadi, sebab-sebab macam itulah 
Parlimen kita jadi macam tempat budak-budak kecil.  Sila Yang Berhormat Sibu.  
5.12 ptg. 
Tuan Wong Ho Leng [Sibu]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  Saya ingin 
menyampaikan dua  isu  yang  berkaitan  dengan  Kementerian  Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah di bawah Butiran 011400.   
Isu 1 – Rumah Bantuan.  Saya telah nampak banyak rumah di Sibu dibina 
di  bawah  Program  Rumah  Bantuan.    Tidak  diragukan  bahawa  para  pemilik 
92  DR.23.11.2010
 
menghargai  bantuan  daripada  kerajaan.    Namun  terdapat  kes-kes  yang 
menunjukkan bahawa manfaat-manfaat ini dinikmati oleh kontraktor dan orang-
orang tengah. 
Saya dimaklumkan bahawa Kerajaan Persekutuan melalui Kementerian  
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah memperuntukkan RM40,000  untuk membina 
satu rumah di bawah program ini.  Saya melawat beberapa rumah bantuan di 
Kampung Cheriah, Sibu pada minggu lalu.  Saya melihat bahawa rumah yang 
dibina adalah kecil.  Papan kayu yang bermutu rendah digunakan.  Kontraktor 
tidak menggunakan piling, dengan izin, dan tiang panjang walaupun rumah-rumah 
tersebut dibina di atas tanah paya.  Lagi, tidak ada pegawai mengawasi kerja 
pembinaan ketika pembinaan dijalankan.   
Oleh  sebab  itu,  rumah-rumah  yang  dibina    adalah  kurang  standard.  
Rumah-rumah bantuan ini tidak akan dapat tahan lama sebelum runtuh dan tidak 
dapat dihuni.  Pemilik rumah pernah mengeluh kepada kontraktor bahawa kerja 
pembinaan teruk tetapi mereka diancam pembinaan akan dihentikan jika mereka 
mengeluh lagi.  Pemilik rumah juga mengeluh bahawa mereka perlu membayar 
untuk penyambungan bekalan air dan elektrik selepas rumah siap dibina.  Saya 
dimaklumkan bahawa kos pembinaan setiap rumah ini tidak melebihi RM17,000.   
Jadi ke mana perginya duit yang lebih?   
Saya  juga  diberitahu  bahawa  kontraktor  tidak  menjalankan  kerja 
pembinaan  rumah  bantuan  ini.    Kerja-kerja  pembinaan  ini  dibagi  kepada 
subkontraktor.  Subkontraktor ini lagi subkontrak kerja pembinaan kepada sub, 
sub, subkontrak.  Ini bermakna orang-orang tengah yang mendapat keuntungan 
daripada Program Rumah Bantuan.  Para pemilik rumah  diambil kebaikan atau 
diberikan  rumah  yang  kurang  bermutu.    Mengapa  kerajaan  membenarkan 
subkontrak dalam kerja-kerja pembinaan ini?  Berapa rumah yang dibina oleh 
subkontraktor?  Berapa rumah yang dibina tanpa pengawasan?  Ini adalah amat 
tidak adil kepada pemilik rumah kerana kerajaan membayar RM40,000  untuk 
rumah mereka, tetapi rumah yang mereka dapat hanya bernilai RM15,000  sampai 
RM17,000.  
Kerajaan  harus  memastikan  bahawa  manfaat-manfaat  dalam  Program 
Rumah Bantuan ini dinikmati oleh pemilik rumah dan tidak “ditelan” oleh orang-
orang  tengah.    Kerajaan  harus  menerapkan  mekanisme  untuk  memantau 
pembinaan rumah bantuan serta mengelakkan manfaat “diculik” oleh orang-orang 
tengah.   
Tuan Pengerusi, isu nombor 2 – Jalan Desa.  Kerajaan memperuntukkan 
wang untuk membina jalan di kawasan luar bandar di Sibu.  Namun saya ingin 
mengetahui  bahawa  apakah  jalan  yang  dibina  mencapai  spesifikasi  yang 
ditetapkan.    Adakah  jabatan  menteri  mengizinkan  penggunaan  papan  kayu 
sebagai asas ataupun foundation jalan?  Saya tidak percaya bahawa papan-papan 
kayu dapat memberikan asas atau foundation yang kuat untuk pembinaan jalan, 
terutamanya jalan yang digunakan oleh lori-lori yang membawa buah kelapa sawit, 
kayu balak dan kenderaan berat. 
Terdapat banyak jalan di kawasan  luar bandar Sibu belum lagi ditar.  
Tentang isu menaiktarafkan jalan-jalan luar bandar, terdapat banyak lagi jalan di 
kawasan luar bandar yang tidak dipelihara.  Contohnya, Jalan Teluk Bangor dan 
Jalan Bukit Igu.  Kontraktor hanya membaik pulih permukaan jalan yang rosak 
teruk.  Ini menyebabkan jalan-jalan tersebut tidak rata dan berbahaya.  Saya 
mendesak kerajaan untuk membina lebih banyak jalan luar bandar di Sarawak dan 
meningkatkan keselamatan jalan raya.   
DR.23.11.2010    93
 
Keselamatan jalan raya tidak harus dan tidak boleh dikompromi.  Rakyat 
Sarawak berasa amat sedih mengenai pengorbanan sepuluh orang di Lebuh Raya 
Pan Borneo dalam lima hari yang lalu dan melebihi sepuluh orang tercedera 
ringan dan parah.  Terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.    Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  
Kinabatangan. 
5.18 ptg. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Terima kasih Tuan 
Pengerusi.  Saya ingin menyentuh beberapa perkara iaitu pertama sekali, KEMAS.  
KEMAS bertanggungjawab untuk memberi pendidikan awal termasuk pendidikan 
prasekolah dan juga tadika.  Walau bagaimanapun, di kawasan pilihan raya saya, 
beberapa buah Tadika KEMAS ini bangunan tidak ada, budak-budak menumpang 
di  balai  raya,  menumpang  di  bawah  kolong,  tetapi  kerajaan  mengkhususkan 
pendidikan ini penting.  Kalau penting, kenapa masih ada belajar di bawah kolong?  
Kenapa masih ada menumpang di balai raya?  Ini saya rasa tidak adil.   
Kementerian ini harus melihat secara terbuka bahawa tidak ada lagi, kalau 
boleh dalam abad ke-21 ini, tidak ada lagi seharusnya pelajar-pelajar prasekolah 
atau tadika belajar di bawah kolong, tidak ada lagi menumpang di balai raya.  
Kerusi tidak ada, duduk di lantai.  Kasihan.  Gurunya berinspirasi tinggi untuk 
memberi pendidikan, tetapi kita minta kerajaan tidak peduli.  Ini tidak boleh.  Kalau 
ini berlarutan, saya rasa orang akan marah berterusan kepada kerajaan.  Jadi, 
menteri pun tidak ada.  Timbalan-timbalan dia pun adakah?  Oh, ada, ada. 
Dato’  Shamsul  Anuar    Nasarah  [Lenggong]:    Orang  belakang, 
Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Jadi, saya harap...  
Jangan kacau saya, ini penting.  [Ketawa]  Nanti you punya pusingan, Yang 
Berhormat.  Jadi, saya  minta kementerian,  terdapat lebih kurang lapan buah 
sekolah tadika di kawasan saya, mereka tidak ada bangunan.  Kalau boleh, saya 
akan namakan tempat dia.  Kalau boleh, tahun akan datang, binalah bangunan 
kecil-kecil untuk mereka selesa dalam mata pelajaran yang mereka pelajari setiap 
hari.   
■1720 
Kedua, iaitu berhubung dengan isu kemiskinan iaitu kediaman selesa. 
Saya cukup terkilan apabila Perdana Menteri memaklumkan untuk memberi RM3 
bilion, memajukan pusat pelancongan Karambunai, ini untuk orang kaya-kaya. 
Orang miskin tidak dapat. [Menunjukkan gambar] Di kawasan saya, tengok ini 
Tuan Pengerusi, kandang ayam lagi bagus dari rumah ini. Sudah berapa tahun 
minta, tidak juga dapat.   
Dia beri satu Parlimen 100 buah rumah. Saya perlu 3,000 buah rumah. 
Bermakna, saya kena tunggu 30 tahun. Dalam jangka 30 tahun, rumah yang 
sudah dibuat pun buruk lagi. Seharusnya kerajaan kena bijak menentukan prioriti, 
keperluan. Kalau Karambunai untuk orang kaya, kenapa RM3 bilion tidak untuk 
rumah orang miskin di Sabah? Kenapa tidak RM3 bilion rumah miskin di Sarawak?   
Barulah kita boleh mencapai wawasan negara maju. Mana ada negara 
maju, sepuluh tahun masih banyak orang miskin? Saya tidak percaya kita boleh 
berjaya sebagai negara maju dalam sepuluh tahun ini, sekiranya kementerian 
tidak diberi peruntukan yang banyak untuk menyelesaikan masalah-masalah yang 
sebegini. Ini kerana masalah asas di Sabah masih banyak.   
94  DR.23.11.2010
 
Kita ada NKRA. Sasarannya 2012. Elektrik luar bandar 100%. Air bersih 
100% dan jalan raya 100%. Saya lihat pencapaiannya sampai hari ini belum pun 
30%. Jadi, kementerian kena lihat. Kalau boleh turun ke kawasan luar bandar 
yang ada program NKRA yang serius supaya kita menjadi negara yang seimbang 
di antara wilayah. Barulah kita boleh menjadi negara maju dan barulah kita boleh 
berpendapatan tinggi. Kalau tidak, semua ini tidak akan terjadi.   
Yang Berhormat Putatan, nanti sampai juga pusingan. Saya mahu bahas 
sebab masalah di kawasan saya ini terlampau berlarutan. Minta maaf ya. Jadi, 
kalau boleh kementerian mintalah data-data daripada pegawai daerah, daripada 
wakil-wakil rakyat, apa yang diprogramkan untuk kawasan. Ini kerana kalau tidak 
ada, macam mana hendak menyelesaikan masalah?   
Saya sudah bercakap hal ini sejak saya masuk di Dewan Rakyat ini. 
Seharusnya, saya tidak mahu cakap lagi. Akan tetapi, masalah begitu juga. Saya 
hairan, Yang Berhormat Perdana Menteri mengumumkan RM6 bilion. Betulkah 
ada RM6 bilion? Kalau betul masalah tidak berlarutan begini. Masalah sudah 
selesai. Tidak juga selesai-selesai. Kalau hujan, dia basah dalam hujan. Macam 
juga dalam Dewan ini tadi. Dalam Dewan itu pun rupanya bocor lagi. Jadi, soal-
soal bocor ini sensitif. [Ketawa] Saya tidak mahu bercakap panjang lebar. Nanti 
kita kena lagi.   
Akan tetapi Dewan sudah bocor untuk wakil-wakil rakyat. Kalau Tuan 
Pengerusi tengok, kasihanlah. Bagus lagi kandang kambing. Mereka menunggu, 
menanti  kerajaan  memberi  peruntukan.  Saya  minta,  Yang  Berhormat  Menteri 
beritahu peruntukan kurang. Minta di ICU, dia beritahu ‘oh! I see’. Macam mana 
ini? Seharusnya ICU ini, badan yang dipertanggungjawabkan. Dia melihat apa 
sebenarnya  masalah  di  Kinabatangan.  Apa  masalah  di  Batang  Lupar,  apa 
masalah Santubong. Dia kena lihat, baru dia buat program. Okey, kawasan ini 
memerlukan sekian peruntukan. Saya tidak tahulah.   
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  tolonglah.  Bawalah  dalam  pasca 
Kabinet bahawa wakil rakyat dalam Barisan Nasional sudah tidak berpuas hati 
dengan  prestasi  yang  telah  diterapkan  oleh  kementerian  ini  sebab  amat 
mengecewakan. Ramai rakyat tertunggu-tunggu. Berhadapan dengan pilihan raya, 
kita janji lagi. Macam pembangkang janji. Saya rasa kita tidak boleh terus berjanji. 
Berjanji  terang  bulan  ini  tidak  baik  sebab  itulah  kerajaan  kita  ini  mendapat 
pembelaan daripada rakyat sebab kita memberi kepercayaan. Akan tetapi, jangan 
sampai hilang kepercayaan daripada rakyat.   
Ini kerana kalau hilang, kita akan hilang kerajaan. Itu sahaja touch point. 
Kita kena melihat apa sebenarnya keperluan di Bintulu, Lenggong dan keperluan 
rakan-rakan lain. Barulah kita boleh rencanakan program luar bandar satu demi 
satu. Kita di Kuala Lumpur bercerita soal ICT, soal broadband. Saya bercakap 
dengan KSU, never talk about broadband in my kawasan. Don’t ever dream about 
this. Elektrik tidak ada, macam mana hendak cakap? Dia hendak buat seminar 
pula. Ini tidak betul. Tidak tahu ke arah mana dia bawa.  
Seharusnya problem atau masalah asas itu harus diselesaikan dahulu. 
Beri jalan yang bagus, air bersih, elektrik dan beri sekolah-sekolah air. Ini, sekolah 
pun  tidak  ada  air.  Rumah,  jangan  cakap.  Macam  mana  kita  hendak 
membahagiakan masyarakat kita? Merdeka 53 tahun tetapi mereka seolah-olah 
tidak merdeka. Hidup dalam keadaan duka cita. Bulan, matahari dilihat daripada 
rumah siang malam. Tidak perlu ke luar rumah sebab atapnya terbuka sana sini. 
Dindingnya separuh ada.  
DR.23.11.2010    95
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Bos minta 
Yang Berhormat. [Ketawa]  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey, sila.  
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masa 
tidak banyak lagi Yang Berhormat, ringkaskan.   
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Sekejap ini adalah berkaitan. Tadi 
dia ada sebut sampai Bintulu. Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Yang 
Berhormat Kinabatangan setuju atau tidak, sepatutnya kementerian ini, bila dia 
jalankan  satu  rancangan  di  kawasan  masing-masing,  sekurang-kurangnya 
mestilah  memberi  peluang  kepada  wakil  rakyat  mempersoalkan  mana-mana 
kawasan yang perlu dibangunkan.   
Contohnya, bagi bekalan air. Kita sudah berapa kali bersuara. Contohnya 
macam  tadi  Yang  Berhormat  Kinabatangan  kata  di  Bintulu,  kawasan  ini  ada 
ladang. Sudah bangunkan ladang. Rumah panjang di keliling tetapi tidak dapat air. 
Hendak minum air sungai, sudah ada racun. Tadi kita sudah banyak kali bersuara 
mintalah kawasan pedalaman kalau ada terlibat dengan ladang, mestilah diberi 
implement dengan izin, bekalan air dahulu.   
Akan tetapi, sampai hari ini saya sudah sampai tiga penggal dalam Dewan 
ini. Kita menyoal sahaja tetapi Kementerian Luar Bandar dan Wilayah macam 
tidak berapa dengar. Saya tidak tahu apa masalahnya. Kadang-kadang kita ada 
bertanya soalan. Yang Berhormat Kinabatangan setuju atau tidak? Kita cuma 
tanya soalan itu tetapi jawapan cuma standard sahaja. Setiap kali sama sahaja. 
Saya minta sedikit komen daripada Yang Berhormat Kinabatangan.   
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Pertama  kali  Tuan 
Pengerusi, saya rasa rakyat Bintulu lah yang paling bertuah sebab wakil rakyatnya 
prihatin. Kerajaan tidak begitu memberi perhatian, dia beri sendiri, dia mampu. 
Rakyat Bintulu amat bertuah tetapi bukan semua wakil rakyat yang boleh berbuat 
demikian.  Ada  juga  yang  mampu  tetapi  mereka  tidak  peduli  akan  tetapi  dia 
menjaga rakyat. Oleh sebab itu DAP tidak boleh dapat masuk di sana. Maka 
sebab itu, saya memang bersetuju Yang Berhormat, kementerian harus melihat 
bagaimana menyelesaikan masalah.   
Kita  tidak  perlu  jawapan  menyedapkan  telinga.  Kita  perlu  jawapan 
penyelesaian  sebab  Perdana  Menteri  berkata  Barisan  Nasional  adalah 
penyelesaiannya. Kalau inilah penyelesaiannya, maka kena diselesaikan masalah-
masalah yang dihadapi oleh rakyat, sama ada air bersih, api elektrik, jalan dan 
rumah mesra  rakyat.  Belum  bercakap  pasal  ekonomi  lagi.  Empat  perkara ini 
dahulu diselesaikan. Kalau sudah ada rumah, air dan jalan maka kita cerita pula 
soal  ekonomi  rakyat.  Barulah  kita  boleh  progress  dalam  soal  untuk 
membangkitkan kebahagiaan rakyat.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, masa sudah habis Yang Berhormat. Yang Berhormat Bintulu, Yang 
Berhormat.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh, sekejap satu 
minit.  
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Sekejap Yang Berhormat.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat.  
96  DR.23.11.2010
 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Pengerusi, ini mustahak. 
Saya mahu menyoal mengenai isu ini. Ini sudah berlaku.   
■1730 
Yang Berhormat Kinabatangan, di sini kita mesti mahu lihat sama ada 
setuju atau tidak kita sampaikan kepada Kementerian Pembangunan Luar Bandar 
dan Wilayah. Masalahnya sekarang dalam satu rancangan contohnya di Bintulu 
mahu beri bekalan air di beberapa tempat di Bintulu pelaksanaan itu mahu beri 
water  supply  dengan  izin  di  kawasan  tersebut  tetapi  mengikut  rancangan 
menggunakan population requirement untuk water supply mengikut tahun 2004 
dan bukan mengikut tahun 2010. Sekarang kalau kita implement bekalan air pun 
tidak cukup. Inilah satu lagi masalahnya. 
Yang Berhormat Kinabatangan setuju atau tidak kita sepatutnya mesti 
mahu lihat up-to-date data. Sekian. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat  Bintulu.  Sebetulnya  kita  bukan  sahaja  up-to-date  tetapi  kita  harus 
aware dalam semua situasi, takkan pelan tahun 2004 dilaksanakan dalam tahun 
2010. Itu memang sudah lari jauh. Kalau pun alignment kereta sudah lari jauh.  
Tuan  Pengerusi,  saya  menutup  iaitu  kalau  boleh  saya  meminta 
kementerian harus melihat secara lebih bijaksana. Jangan lagi main-main. Hati 
rakyat tidak lagi boleh kita permainkan. Cukuplah dahulu kita diberi borang Tuan 
Pengerusi, diberi borang bagi wakil rakyat cadangkan projek di kawasan yang 
memerlukan. Kita ini pun jadi bodoh cadangkan juga. Satu pun tidak keluar dalam 
bajet!  Inilah  rasa  saya  satu  permainan  kotor  yang  dipermainkan  oleh  pihak 
kementerian. Jadi saya tidak mahu ada permainan kotor sebegini di dalam kita 
mengerjakan usaha kita untuk membantu rakyat. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Kuala Krai. 
5.32 ptg. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: [Ketawa]  Sekali sekala – 
kerana mengizinkan saya turut sama berbahas di peringkat Jawatankuasa ini iaitu 
peruntukan yang disediakan untuk Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan 
Wilayah. 
Saya  ingin  menyentuh  B.22,  Butiran  050000  mengenai  peruntukan 
sebanyak  lebih  RM31  juta  untuk  Lembaga  Kemajuan  Kelantan  Selatan 
(KESEDAR) yang merupakan suatu kawasan pembangunan wilayah yang saya 
rasa cukup besar di Semenanjung Malaysia ini. Ini kerana kawasan yang termasuk 
di bawah  KESEDAR ini lebih daripada separuh negeri  Kelantan iaitu seluruh 
Kelantan Selatan itu berada di bawah KESEDAR. Jadi kalau kita bandingkan 
peruntukannya walaupun lebih daripada pembangunan wilayah-wilayah yang lain 
tetapi oleh kerana kawasan ini cukup besar dan juga jauh ketinggalan dari segi 
pembangunan infrastrukturnya maka saya berpandangan bahawa jumlah RM31 
juta ini dari segi pengurusannya juga perlu ditambah. Apa pun kita merasa banyak 
lagi perkara yang perlu dilaksanakan oleh pihak KESEDAR di kawasan ini kerana 
kalau kita lihat sendiri baru-baru ini ada pilihan raya kecil dan ramai di antara turun 
ke sana. Kawasan tersebut berada dalam KESEDAR.  
DR.23.11.2010    97
 
Perkara asas seperti bekalan air, jalan-jalan luar bandar masih lagi belum 
terlaksana termasuk juga kawasan yang berada di dalam Parlimen Kuala Krai 
yang juga berada di bawah KESEDAR. Jadi saya ingin bertanya kepada pihak 
kementerian  di  bawah  kepala  Pembangunan  pula  sama  ada  di  bawah  P.22, 
Butiran 02300 – Jalan Luar Bandar yang diperuntukkan agak besar peruntukan 
seluruh negara iaitu RM2.8 bilion.  
Apakah beberapa jalan kampung dan jalan luar bandar yang telah saya 
bangkitkan di  dalam Dewan  yang mulia  ini beberapa kali termasuk di dalam 
perancangan bagi tahun hadapan. Antaranya ialah jalan di Kampung Pasir Kelang 
ke Kampung Buyong dan terus ke Ladang Takur yang bukan merupakan jalan 
untuk  orang  pergi  bekerja  di  kebun-kebun  tetapi  jalan  perhubungan  antara 
beberapa  buah  kampung.  Kampung  ini  sebenarnya  terpisah  daripada  arus 
perdana kerana dipisahkan oleh sebuah sungai dan tidak ada jambatan di situ. 
Memohon jambatan daripada Kuala Nal ke Pasir Kelang itu satu perkara yang 
wajar, walaupun mahal tetapi wajar dan saya juga memohon supaya difikirkan.  
Akan tetapi yang lebih penting buat masa ini adalah jalan-jalan kampung 
itu. Mereka bukan meminta jalan tar yang besar tetapi jalan beberapa kaki buka 
konkrit sahaja pun mencukupi bagi mereka kerana mereka tidak menggunakan 
kenderaan yang besar tetapi motosikal dan juga kenderaan mengangkut hasil-
hasil bumi terutamanya getah buku yang menjadi hasil keluaran tempat tersebut. 
Jadi saya mengulangi lagi kepada pihak kementerian untuk memberikan 
pertimbangan. Dahulu saya pernah memohon kepada  Menteri selepas NKRA 
berkenaan dengan jalan-jalan luar bandar ini diumumkan supaya memberikan 
kepada  kita  Ahli-ahli  Parlimen  senarai  jalan-jalan  yang  telah  diluluskan  untuk 
dibina dalam tahun yang lepas tetapi tidak kunjung dapat. Saya mohon sekali lagi 
untuk tahun 2011, diberikan kepada kita senarai bagi setiap daerah kawasan 
Parlimen  di  mana  jalan-jalan  yang  termasuk  di  dalam  program  yang  telah 
ditetapkan di bawah jagaan Menteri yang berkenaan.  
Begitu  juga  jalan-jalan  di  Kampung  Bahagia.  Kampung  ini  terpisah 
daripada Bandar Kuala Krai oleh Sungai Kelantan yang memerlukan bot untuk 
sampai ke kampung tersebut dalam perjalanan selama 40 minit. Jadi bukan di 
Sabah dan Sarawak sahaja Ahli Parlimennya kena naik bot tetapi di Kuala Krai 
pun  terpaksa  naik  bot.  Dari  sana  kita  tidak  meminta  jambatan.  Kalau  minta 
jambatan ini satu perkara besar yang bukan di bawah Kementerian Pembangunan 
Luar Bandar dan Wilayah ini. Akan tetapi jalan di kampung tersebut kalau boleh 
dinaikkan taraf sama ada jalan konkrit atau jalan yang sesuai untuk kegunaan 
orang kampung sesuai dengan tahun 2011, alaf baru cuma beberapa tahun sahaja 
lagi hendak menjadi negara maju biarlah jalan seperti yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat Kinabatangan tadi jalannya sesuai. Adalah iras-iras negeri maju. Jadi 
ini di bawah tanggungjawab kementerian dan harap diberikan pertimbangan.  
Di  samping  itu  juga  kita  dahulu  ada  mendengar  beberapa  janji  yang 
antaranya membina beberapa jambatan dari Kampung Kandek ke Kampung Biak 
melintasi salah satu anak-anak sungai di Kelantan ini. Hari ini memang tidak ada 
cara untuk sampai melainkan dengan perahu ataupun kalau air itu surut kita boleh 
berjalan kaki di atas air tersebut. Sungainya cetek. Jadi tidak ada cara untuk 
mereka membawa hasil keluar dengan cara lain melainkan adanya jambatan. 
Saya rasa dengan adanya jambatan antara Kampung Biak dan Kampung Kandek 
ini sudah terlalu lambat sangat. Saya berharap kementerian memikirkan jambatan 
perhubungan ini bagi manfaat penduduk-penduduk di kampung.  
Bagi  Butiran  03200  –  Skim  Pembangunan  Kesejahteraan  Rakyat 
sebanyak  RM300  juta,  saya  juga  inginkan  pecahan  kalau  kementerian  boleh 
98  DR.23.11.2010
 
memberikan pecahan dan apakah sebenarnya program-program pembangunan 
kesejahteraan – rumah atau dewan masyarakat di bawah kementerian ini yang 
terdapat disenaraikan di bawah atau di dalam kawasan yang saya wakili di Kuala 
Krai. Boleh juga kita sampaikan kepada rakyat apa yang mereka boleh harapkan 
dan jangkakan daripada Belanjawan 2011 ini.  
Saya ingin membangkitkan mengenai Butiran 02000 – Bekalan Air Luar 
Bandar. Kita tahu di kawasan KESEDAR ini termasuk Kuala Krai, bekalan air juga 
dikendalikan  oleh  pihak  berkuasa  pembangunan  wilayah  ini  iaitu  KESEDAR. 
Walaupun di sana ada air Kelantan tetapi capaian air Kelantan ini tidak sampai 
kepada  kesemua  kampung-kampung  kerana  masalah  jarak  dan  kepadatan 
penduduk. Apa pun mereka memerlukan bekalan air yang bersih, portable water 
supply dengan izin.  
■1740 
Jadi saya mengharapkan KESEDAR dengan peruntukannya yang besar di 
sini iaitu RM473 juta untuk seluruhnya bekalan air, KESEDAR diberikan satu 
jumlah  yang banyak untuk integratekan  dengan air Kelantan  yang sedia ada 
supaya  bekalan  air  dapat  diperpanjangkan.    Ataupun  kalau  terpaksa 
mengusahakan bekalan air bukit yang masih lagi banyak terdapat di Kuala Krai ini, 
maka  KESEDAR  juga  menggunakan  peruntukan  yang  secukupnya  supaya 
membaik pulih bekalan-bekalan ini kerana proses semasa menyebabkan paip-paip 
bekalan ini rosak, terputus.   
Kalau melalui estet-estet, proses membuat teres untuk tanam semula dan 
sebagainya  menjahanamkan  sebahagian  daripada  paip-paip  bekalan  air  ini 
supaya KESEDAR diberikan peruntukan yang secukupnya untuk memperbaikinya. 
Ini termasuklah beberapa kampung seperti Kampung Kuala Geris di Dabong, 
Kampung di Mengkebang dan juga sebuah kampung yang dinamakan Sungai 
Pas.  Ramai orang UMNO di sini walaupun namanya Sungai Pas - memerlukan 
suatu upgrading ataupun naik taraf bekalan air luar bandar di kawasan-kawasan 
tersebut.  Jadi Tuan Pengerusi, itu sebenarnya yang hendak disampaikan bagi 
pihak rakyat Kuala Krai yang saya wakili.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Rembau. 
5.41 ptg. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya turut mengambil bahagian dalam perbahasan Jawatankuasa Kementerian 
Luar Bandar dan Wilayah. Pertamanya saya ingin menyentuh Maksud P.22 - 
Butiran 02300 di bawah tajuk Jalan-jalan Luar Bandar.   
Di  sini  saya  hendak  bangkitkan  dua  perkara.    Pertamanya  adalah 
permohonan-permohonan naik taraf dan penurapan jalan yang agak kritikal bagi 
beberapa kawasan seperti Jalan Kampung Gadung, Jalan Bukit Nian Semerbok, 
Jalan Kampung Selama Tengah, Jalan Kampung Ayer Itam Chembong yang telah 
disebutkan dan yang telah dibuat permohonan di kawasan Parlimen saya dan 
saya pohon agar dapat penjelasan dan jawapan daripada kementerian. 
Seterusnya salah satu lagi perkara dalam tajuk ini adalah dari segi lampu 
bagi jalan–jalan luar bandar.  Untuk itu saya hendak nyatakan keperluan lampu 
bagi jalan-jalan kampung di Jalan Bukit Nian dan Jalan Padang Kerbau Gadong 
yang amat diperlukan sekali terutamanya di kawasan selekoh jalan.   
DR.23.11.2010    99
 
Di sini saya juga ingin mohon agar pihak kementerian dapat menyemak 
garis panduan kuota lampu jalan bagi setiap kampung yang mana sekarang ini 
pada setakat 10 lampu jalan bagi setiap kampung.  Garis panduan yang sedia 
ada,  pukul  rata  tidak  mengambil  kira  saiz  dan  juga  kepadatan  kampung 
berkenaan.  Sebagai contoh, di kawasan saya Kampung Pancang Haji Sulaiman 
ini mempunyai lapan hingga 10 jejari jalan dan kepadatannya 50 buah rumah 
berbanding  dengan  contohnya  Kampung  Mungkal  yang  hanya  mempunyai 
beberapa jejari jalan dan 10 buah rumah.  Kedua-dua kampung ini layak menerima 
10 buah lampu jalan tetapi sudah pastinya kampung yang ada kepadatan dan 
jejari jalan yang lebih itu keperluannya lebih tinggi lagi.  Jadi saya pohon agar 
perkara ini dapat dipertimbangkan dan pihak JKKK dan majlis daerah diberi kuasa 
untuk kategorikan semula kampung-kampung kepada kecil, sederhana dan besar 
untuk peruntukan yang sedia ada dapat dipinda ataupun dapat diperbaiki supaya 
mengambil kira kategori-kategori tersebut. 
Keduanya Maksud P.22 – Butiran 02001 di bawah tajuk Bekalan Air Luar 
Bandar  di  Semenanjung.    Saya  melihat  peruntukan  pada  tahun  sebanyak 
RM473.7 juta.  Hanya 44% daripada keseluruhan peruntukan bagi dua tahun iaitu 
tahun 2011 dan tahun 2012.  Akan tetapi memandangkan perkara bekalan air ini 
amat kritikal, satu kemudahan asas yang begitu pokok sekali untuk pembangunan.  
Saya minta supaya dipertimbangkan salah satu cara untuk dipertingkatkan lagi 
peruntukan tersebut.  Secara spesifiknya untuk kawasan Parlimen saya terdapat 
tiga kawasan yang amat kritikal yang memerlukan bekalan air yang telah diminta 
daripada dahulu iaitu Kampung Air Sekapi Seperi, Kampung Durian Daun dan juga 
Kampung Padang Kerbau di Kota juga.  Saya harap mendapat perhatian dan 
penjelasan tentang isu bekalan air ini yang sudah sampai tahap yang begitu 
kritikal.   
Ketiganya Maksud P.22 – Butiran 01701 di bawah tajuk Bekalan Elektrik 
Luar Bandar di Semenanjung.  Di sini saya hendak bangkitkan tentang garis 
panduan bagi kementerian berhubung program bekalan elektrik. Saya difahamkan 
bahawa kelulusan hanya akan diberi apabila sesuatu kawasan atau kampung 
yang baru diterokai itu telah pun mencapai 30% kependudukan.  Saya maklum 
akan penetapan kuota seperti ini dari perspektif viability.  Akan tetapi kita kena 
juga melihat kepada kelemahan penetapan ini dari sudut moralnya kerana ia 
merangkumi persoalan chicken and egg, ayam dan telur dengan izin.  Cuba 
bayangkan sekiranya bekalan elektrik masih tiada, apakah insentif bagi penduduk 
untuk tinggal di situ? 
Jadi  kalau  kita  tetapkan  30%  kependudukan  kuota,  umpama  rakyat 
terpaksa menanggung sengsara dahulu sementara layak mencapai kepadatan 
minimum.  Jadi saya pohon untuk melihat kepada perkara ini.  Ada kampung 
contohnya  di  kawasan  Rembau  di  mana  kepadatannya  20%.    Akan  tetapi 
memandangkan tidak dapat bekalan elektrik oleh sebab salah satu garis panduan 
yang telah ditetapkan, maka oleh sebab itu tidaklah dapat duduk dengan selesa.  
Jadi saya harap, dapat disemak dan dikaji semula sekiranya betul bahawa ada 
peraturan seperti tersebut.   
Ketiganya adalah Maksud P.22 – Butiran 09000 di bawah tajuk Majlis 
Amanah Rakyat ataupun MARA.  Saya ucapkan tahniah kerana dapat peruntukan 
yang begitu besar iaitu RM3 bilion. Satu lonjakan 22% daripada peruntukan tahun 
lepas ataupun tahun ini.  Apa yang saya ingin sentuh adalah lebih dari segi 
administrative governance ataupun kawal selia perbelanjaan MARA. Saya ambil 
contoh  kalau  kita  melihat  kepada  Laporan  Ketua  Audit  Negara  tahun  2009, 
mendapati bahawa pihak MARA telah meluluskan pinjaman sejumlah RM59.09 
juta kepada pejabatnya di peringkat negeri dan daerah di Wilayah Persekutuan 
100  DR.23.11.2010
 
dan lima negeri tanpa mengambil kira kedudukan peruntukan kewangan.  Jadi 
akhirnya apabila kelulusan itu dibuat dan peruntukan itu tidak ada maka telah 
menimbulkan kekeliruan dan kehampaan peminjam yang pada mulanya gembira 
dengan kelulusan tetapi terpaksa melopong atau menunggu begitu lama kelulusan 
sebab tidak ada peruntukan.   
Jadi  saya  minta  jawapan  tentang  peruntukan  ini,  apa  yang  telah  jadi 
mengikut Laporan Ketua Audit Negara dan sama ada perkara ini dapat diatasi 
melalui safeguards dengan izin yang dapat dikenal pasti supaya isu peruntukan 
kelulusan itu tanpa peruntukan tidak timbul lagi.  Ini sebab banyak kes.  Contohnya 
di kawasan saya di mana kes pinjaman telah diluluskan tetapi oleh sebab tidak 
ada peruntukan maka mereka yang sudah dapat kelulusan itu terpaksa menunggu 
berbulan-bulan sebelum peruntukan itu disediakan. 
Keempatnya ialah Maksud B.22 – Butiran 100600 di bawah tajuk Dana 
Pinjaman Pendidikan Tinggi (HELP III).  Saya ucapkan syabas kerana ini adalah 
salah satu contoh pelaburan modal insan melalui pinjaman pendidikan yang mana 
RM57.4 juta telah diperuntukkan.  Saya ingin bertanya dengan lebih teliti lagi, 
apakah skop dan fokus yang telah ditetapkan sebagai keutamaan bagi MARA dari 
segi cabang pengajian ataupun menjurus kepada pengkhususan apa jenis dan 
juga apakah ini merangkumi target bagi kursus-kursus kritikal.   
Seterusnya  apakah  tahap  pembayaran  balik  pinjaman  tersebut?    Ini 
kerana kita hendak pastikan bahawa peruntukan yang begitu besar yang telah 
diberi kepada dana pinjaman tersebut dapat kita melihat menjadi satu dana yang 
mampan supaya tidak ada kes di mana pinjaman pada tahun-tahun yang akan 
datang dikurangkan oleh sebab kurang kemampuan untuk dibayar balik pinjaman 
tersebut.  
Akhirnya Maksud P.22 – Butiran 00602 di bawah tajuk Maktab Rendah 
Kolej Sains Mara (MRSM).  Di sini saya ingin sentuh tentang MRSM aliran agama 
yang dikenali sebagai MRSM Ulul Albab di mana setakat ini saya difahamkan 
MRSM ini dibina di Kota Putera di Gemencheh dan akan dibuka di Kepala Batas.  
Sistem pendidikan MRSM Ulul Albab ini merangkumi pengajian al-Quran, bahasa 
Arab dan bahasa-bahasa lain seperti Mandarin dan Jepun selain subjek teras 
yang sedia ada.  
Saya  menyokong  aliran  tersebut  dan  saya  melihat  bahawa  ia  dapat 
melahirkan  golongan  profesional  yang  syumul  dan  dapat  menjadi  doktor  di 
samping dapat kelengkapan dari segi pengajian agama dan sebagainya.  Oleh itu 
saya  hendak  tanya  apakah  perancangan  kementerian  dan  juga  MARA  bagi 
melahirkan ataupun membuka lebih banyak lagi MRSM Ulul Albab ini yang mana 
saya melihat minat daripada ibu bapa dan pelajar cukup luar biasa dan sama ada 
dapat kementerian bersetuju untuk menubuhkan satu MRSM Ulul Albab ini di 
kawasan saya iaitu di kawasan Rembau.  Terima kasih. 
■1750 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ya, Yang 
Berhormat Sri Gading. 
5.30 ptg. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Terima kasih Tuan 
Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Banyak 
buat panggilan kepada Tuan Pengerusi tetapi cakap cerita tidak ada masa nanti. 
DR.23.11.2010    101
 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Itu tidak masuk dalam 
masa Tuan Pengerusi.  Apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menjawat 
jawatan Perdana Menteri. 
Seorang Ahli:  Tajuk tidak ada? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Ada.  Tajuk ada P.22 -  
Slogan  yang  diberi  kepada  rakyat  iaitu  “Rakyat  Didahulukan,  Pencapaian 
Diutamakan.”  Ungkapan hikmat ini Tuan Pengerusi, amat menggembirakan hati 
rakyat dan rasa bahagia rakyat, menunjukkan kesungguhan Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  hendak  memberikan  sesuatu  yang  lebih  baik  di  bawah 
pemerintahannya.    Maka  itu  Yang  Berhormat  Menteri-menteri,  kementerian-
kementerian harus juga bersama-sama menghayati ‘rakyat didahulukan’. 
Saya ingin bertanya dalam perkara P.22 butiran 01700, 02000, 02300, 
04000.    Takut  saya  kosong  ini.  Apakah  ada  satu  kaedah  yang  boleh 
menyegerakan  yang  boleh  diambil  oleh  Kementerian  Luar  Bandar  dalam 
mengatasi  masalah-masalah  kemudahan  asas  di  luar  bandar.    Kalau  pakai 
kaedah-kaedah lama Tuan Pengerusi, saya bimbang ‘rakyat didahulukan’ hanya 
tinggal kata orang Indonesia ‘omong-omong kosong’ sahaja. 
Api luar bandar, elektrik luar bandar, air luar bandar, jalan luar bandar, 
lampu jalan luar bandar, rumah orang miskin di luar bandar, contoh seperti yang 
ditunjukkan oleh Yang Berhormat Kinabatangan.  Ini contoh di Kinabatangan yang 
juga ada di Bintulu, ada di Putatan, ada di Kuala Krai, ada di Lenggong dan ada di 
kawasan Yang Berhormat Tuan Pengerusi sendiri.  Bila hendak selesai ini?  Bila?  
Apakah  dalam  membangunkan  negara  ini  sebenarnya  kita  tidak  memilih 
keutamaan yang tepat? 
Kalau di Kuala Lumpur berbilion duit, kalau di bandar besar berbilion tetapi 
di  Batu  Sapi,  di  kawasan-kawasan  di  Sarawak,  di  Bintulu,  masalah-masalah 
bekalan air misalan, jauh daripada matlamat cukup untuk rakyat, masalah api 
elektrik jauh daripada matlamat yang memuaskan hati rakyat, masalah rumah-
rumah yang menjadi kediaman rakyat yang miskin dan daif yang ditiup angin 
sepoi-sepoi bahasa pun boleh tumbang.  Boleh jemput. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima kasih Yang Berhormat Sri Gading.  Tadi saya terpanggil mengenai isu 
bekalan  air,  tadi  Yang  Berhormat  Sri  Gading  sebut.    Saya  mahu  minta  apa 
pandangan daripada Yang Berhormat, kalau atas - apabila Kementerian Luar 
ataupun  agensi  pelaksanaan  untuk  projek  luar  bandar,  atas  kesilapan  atau 
kelemahan, terus ambil rakyat jadi mangsa. 
Apabila  kita  mahu  melaksanakan  satu  projek,  bila  kementerian  lantik 
konsultan bersama-sama kementerian pelaksanaan, mereka tidak pernah turun 
padang,  tidak  pergi  mengkaji  apa  sepatutnya  dilaksanakan  dan  juga  apabila 
contohnya, bekalan air tadi saya sebut di kawasan saya, dia ambil 2004 tetapi bila 
mahu melaksanakan projek ini, tidak berapa sesuai.  Ikut jadual kalau sekarang 
2010,  kita  mahu  melaksanakan  lebih  besar  volume  dan  tambah  kita  punya 
elevated tank di kawasan masing-masing. 
Akan  tetapi  ini  peruntukan  kena  tambah  dekat  RM70  juta.    Saya 
difahamkan daripada agensi, kemungkinan kita tidak dapat melaksanakan semua 
seperti sepatutnya dalam rancangan.  Kita bukan kurangkan separuh atau macam 
mana.  Lain-lain kena tunggu lagi satu Rancangan Malaysia ataupun tunggu lagi 
10 tahun.  Saya mahu tanya Yang Berhormat Sri Gading, adakah ini adil kalau 
konsultan tidak menjalankan tugas, sepatutnya kementerian mengambil tindakan 
atau tidak?  Saya minta komen sedikit. 
102  DR.23.11.2010
 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Tuan Pengerusi, ini 
contoh  kalau  projek  2004  telah  diperuntukkan  wang  sebegitu  rupa,  hendak 
dilaksanakan 2010, peruntukannya pula lagi dipotong, astaghfirullahal‘azim.  Ini 
jelas menunjukkan di kementerian ini ada kegagalan, minta maaf.  Saya bukan 
hendak mengata tidak tentu arah tetapi kalau kita sebagai Ahli Parlimen dan wakil 
rakyat  tidak  memperjuangkan  dan  tidak  memperkatakan  hal  masalah  rakyat, 
sampai bila hal rakyat boleh diselesaikan? 
Kita bukan hendak mengata sesiapa.  Saya tahu niat suci Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  tetapi  kalau  kementerian-kementerian  di  bawah 
pemerintahannya tidak menjalankan tugas dan peranan dengan betul, masalah 
rakyat tidak akan dapat diselesaikan.  Ini Tuan Pengerusi, kita datang ke mari 
membawa segala mandat dan suara rakyat.  Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri mengarahkan semua Ahli Parlimen Barisan Nasional turun padang, kita 
turun  padang,  mendengar  masalah  rakyat  dan  segala  masalah  rakyat 
dikemukakan di Dewan yang mulia ini. 
Kalau  pendapat  kita  sudah  tidak  dipandang  berat  oleh  kementerian, 
siapa?  Tuan Pengerusi, mungkin cakap saya kasar tetapi cakap inilah yang 
sebenarnya hendak disuarakan oleh seluruh rakyat di luar bandar. Inilah kita bawa 
dan  kalau  pihak  Kementerian  Luar  Bandar  yang  bertanggungjawab  tentang 
pembangunan luar bandar tidak mengambil action, tidak mengambil tindakan, ini, 
ini, ini, ini, ini Tuan Pengerusi. Ini, ini. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Jangan 
banyak sangat ‘ini’ Yang Berhormat, masa sudah berjalan. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Inilah dia masalah 
Tuan Pengerusi, inilah dia masalah pokok rakyat ini. Sebagai contoh, kementerian 
ini, RISDA - daripada peruntukan yang dikehendaki RM200 juta lebih, hanya 
RM116 juta yang diluluskan dan RISDA ini mengandungi 300,000 family. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Pengerusi. 
■1800 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Akan tetapi kita hendak 
berikan bantuan kepada pekebun-pekebun kecil. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Pengerusi... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji  Aziz [Sri Gading]: Akan tetapi kalau 
peruntukannya dipotong... 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Point of order.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang 
Berhormat. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Pengerusi, walaupun ada 
peraturan mesyuarat bagi Dewan, tetapi ini lebih daripada peraturan mesyuarat 
iaitu Akta Hiburan 1953, dan Ahli Parlimen tidak dikecualikan daripada akta itu. 
Adakah duti hiburan dibayar oleh Yang Berhormat Sri Gading untuk... [Ketawa] 
Tuan Pengerusi, dia seorang pelakon. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  [Ketawa]  Yang 
Berhormat Bukit Gelugor ini Tuan Pengerusi, salah seorang Ahli Parlimen yang 
saya hormatlah. 
DR.23.11.2010    103
 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Dia pelakon, pelakon harus bayar 
duti hiburan. Adakah dia bayar itu? [Ketawa]  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Belum habis lagi? 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, terima 
kasih Yang Berhormat. 
Tuan  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Ini  bukan  peraturan  mesyuarat 
tetapi Akta Hiburan 1953. [Ketawa]  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik, 
Yang Berhormat. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Seseorang pelakon walaupun dia 
Ahli  Dewan  Rakyat,  dia  tidak  dikecualikan.  Adakah  dia  bayar  duti  hiburan? 
[Ketawa] Jika dia tidak bayar, dia tidak ada hak untuk berlakon dalam Dewan ini. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Pengerusi...  
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Bolehkah saya dapat penjelasan 
daripada Tuan Pengerusi? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Pengerusi...  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Saya  bukanlah 
berlakon seperti mana yang dikatakan oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor. Amat 
malanglah Ahli Parlimen Bukit Gelugor yang senior yang kita hormati...  
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Pengerusi, bolehkah saya 
dapatkan satu... 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Apa  yang  saya 
suarakan tentang suara rakyat dianggap sebagai lakonan. [Ketawa]   
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Pengerusi, saya mahu satu 
keputusan daripada Tuan Pengerusi. 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. 
Tuan  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Bolehkah  Yang  Berhormat  Sri 
Gading duduk untuk dapat satu ruling?  
Beberapa Ahli: Kacaulah. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Pengerusi, satu ruling. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, saya berterima kasihlah sebab memang ramai pelakon berlakon di 
dalam Dewan ini. Semua tidak bayar cukai juga, Yang Berhormat. Jadi kalau inilah 
salah satu lakonan, saya pun suka dengar jugalah lakonan ini. Terima kasih Yang 
Berhormat. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Adakah dia bayar cukai hiburan? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Bukit 
Gelugor  ini  berniat  jahat.  [Ketawa]  Dia  mahu  memang  Ahli  Parlimen  Barisan 
Nasional mendiamkan diri, tidak memperjuangkan rakyat supaya dalam pilihan 
104  DR.23.11.2010
 
raya yang akan datang, pembangkang hendak ambil peluang, dan dia amat takut 
dan bimbang kalau ada  wakil-wakil rakyat  yang memperjuangkan hak rakyat. 
[Ketawa]  
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh tanya Yang Berhormat 
Sri Gading? 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, tidak payahlah Yang Berhormat. 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Ini  hendak  tanya  Tuan 
Pengerusi, sedikit sahaja. Ini cerita fasal kononnya kita berlakon dan sebagainya. 
Bolehkah  Yang  Berhormat  Sri  Gading  beritahu  saya,  apakah  dasar  Pakatan 
Rakyat tentang masalah kemiskinan di negara ini? Apa? 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Tidak ada.  
Seorang Ahli: Berlakon. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Bajet  tidak  ada  dan 
sebagainya. Itu... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Itu lebih daripada 
lakonan. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu lakonan yang lebih besar. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Itu sandiwara... 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Sandiwara  besar,  saya 
setuju. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kepura-puraan PKR, 
parti pembangkang. Jelas. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, gulung Yang Berhormat. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Gulung,  Tuan 
Pengerusi? 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Gulung 
Yang Berhormat, ya. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya jenis orang yang 
patuh  kepada  peraturan  dan  juga  arahan  Tuan  Pengerusi.  Dengan  ini,  saya 
menyokong. [Ketawa]  
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang 
Berhormat Sungai Siput. 
6.03 ptg. 
Dr.  M.  Jeyakumar  Devaraj  [Sungai  Siput]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Saya hendak sentuh Maksud B.22 Butiran 030000 – Hal Ehwal Orang 
Asli. Saya ingin tanya Menteri, apakah perkembangan dalam usaha melibatkan 
Orang Asli dalam menguruskan estet-estet pertanian di kawasan mereka? Seperti 
di Sungai Siput – di Pos Poi, Pos Legap, Pos Perowor, Pos Sungai Pelantok – ada 
DR.23.11.2010    105
 
beratus-ratus ekar tanah telah dibangunkan dengan kelapa sawit dan getah. Akan 
tetapi  malangnya,  sampai  sekarang  semua  kawasan  ini  diswastakan  kepada 
kontraktor-kontraktor yang bukan Orang Asli yang menjalankan projek ini.  
Seperti di Pos Poi, ada satu usaha di mana 70 keluarga Orang Asli 
menubuhkan satu koperasi dan mereka minta daripada RISDA untuk ambil alih 
estet ladang kelapa sawit di kawasan mereka. RISDA minta mereka tunjuk bukti 
mereka boleh beli backhoe dan lori. Saya pun bantu mereka dapat seorang kawan 
untuk bagi mereka pinjaman untuk beli benda-benda ini. Akan tetapi selepas itu 
pun RISDA tidak bagi kepada mereka. Koperasi itu tidak dapat. Akan tetapi orang 
lain  yang bukan Orang  Asli, terus dapat. So  ini cerita  yang sama di semua 
kawasan Orang Asli di Sungai Siput. Ini satu projek yang baik – pertanian, kelapa 
sawit, getah untuk Orang Asli. Ini memang baik.  
Akan tetapi masalahnya ialah sebahagian besar daripada untung itu pergi 
kepada pihak luar, bukan kepada Orang Asli. Jadi saya mahu tanya Menteri, 
apakah usaha yang sedang dilakukan untuk membolehkan Orang Asli di kawasan 
Sungai Siput dan lain-lain kawasan, mengambil alih projek yang dilaksanakan 
untuk  mereka  tetapi  sampai  sekarang  mereka  tidak  menikmati  the  maximum 
benefit daripada projek ini?  
Satu lagi isu Orang Asli yang saya hendak bangkitkan dalam perkara yang 
sama ialah isu cadangan kerajaan memberi geran tanah kepada Orang Asli. Ada 
cadangan untuk setiap keluarga Orang Asli akan diberi antara dua sehingga enam 
ekar  tanah.  Akan  tetapi  isu  ini  tidak  disenangi  oleh  jaringan  Orang  Asli 
Semenanjung Malaysia. Mereka kata tanah ini tidak cukup besar, dia tidak ambil 
kira keperluan generasi yang akan datang, dia tidak ambil kira sejarah komuniti 
Orang Asli yang pakai berapa ratus ekar. So mereka rasa enam ekar ini terlalu 
terhad.  
Tuan Pengerusi, masyarakat Orang Asli di Malaysia adalah masyarakat 
yang termiskin dan terpinggir. Saya rasa kita mesti lebih generous, lebih besar hati 
bila kita mengendalikan masalah tanah mereka. Tanah-tanah mereka merupakan 
modal  komuniti  itu,  reserve  mereka  untuk  menyesuaikan  diri  untuk  ekonomi 
moden.  Kaedah  kita  hendak memberikan  geran  kepada  mereka juga  penting 
kerana cara pemilikan tanah mengikut budaya orang Asli adalah berdasarkan 
kepada  komuniti,  bukan  kepada  individu.  Mereka  pakai  cara  yang  dipanggil 
usufruct.   
Ertinya, sesiapa yang bersihkan tanah dan menjaga tanah itu, dia yang 
memiliki tanah pada masa itu. Akan tetapi dia tidak berhak menjual tanah itu 
kepada pihak yang ketiga. Jadi jika kita bagi geran pada individu, individu ini boleh 
jual tanah itu jika keluarganya ada masalah ekonomi. Jadi saya ingat ini penting 
untuk kita tengok. Satu, daripada aspek saiz tanah itu dan yang kedua daripada 
cara pemilikan.  
Saya hendak alih kepada satu isu lagi iaitu isu di Sarawak. Maksud B.22 
Butiran 010200 – Perancangan Strategik. Saya ingin tanya Menteri berkenaan 
dengan kawasan Sungai Dua di Ulu Belaga. Saya pernah berkhidmat di Kapit 25 
tahun dahulu dan saya pernah melawat ke Hulu Rajang, Hulu Baleh – maknanya 
kampung-kampung di situ.  
Sekarang  ini  ramai  orang  di  kampung-kampung  itu  telah  dipindah. 
Disebabkan empangan Bakun, mereka dipindah ke satu tempat iaitu dekat Tebrau 
– ini Sungai Dua.  Pada  masa mereka dipindahkan, mereka dijanjikan rumah 
panjang percuma dan juga kawasan pertanian – tiga ekar satu keluarga. Saya 
mahu tanya Menteri, adakah kedua-dua janji ini ditunaikan sampai sekarang? Ini 
106  DR.23.11.2010
 
kerana saya tahu daripada kawan-kawan Kayan saya, mereka beritahu mereka 
tidak  ada  kerja.  Di  Sungai  Dua  ada  rumah  tetapi  tidak  ada  kerja.  So  ramai 
daripada lelaki muda yang working age, terpaksa pergi ke Sibu atau ke Miri untuk 
cari kerja, meninggalkan hanya anak mereka dan orang tua di kampung Sungai 
Dua.  
Jadi mereka bukan sahaja kehilangan tanah asal mereka di kawasan 
empangan Bakun tetapi juga masyarakat mereka telah terpecah. Orang dewasa 
pergi berhijrah ke bandar, anak dan ibu bapa dekat Sungai Dua. Jadi saya mahu 
tanya, apakah status janji itu? 
Last sekali, saya hendak bawa balik ke kawasan saya PPMS di Perlop, 
Sungai Siput. Ini satu kawasan penempatan semula untuk 100 keluarga yang 
termiskin di Sungai Siput yang tidak ada tanah. Mereka dijanjikan akan diberikan 
rumah percuma dengan tanah seluas 10 ekar setiap keluarga. So mereka telah 
dipindah ke kawasan itu tiga tahun dahulu, mereka diberi rumah tetapi tanah itu 
masih belum dibangunkan. So mereka ini terpaksa balik ke kampung-kampung 
asal mereka untuk menoreh getah – bahagi dua.  
■1810 
  Jadi  ini  ada  satu  perbelanjaan  yang  tinggi  untuk  mereka  sampai  di 
kampung-kampung itu 14 murid sekolah menengah telah tercicir daripada sekolah 
kerana tidak boleh bayar fees untuk bas. Jadi satu kumpulan keluarga miskin telah 
dijadikan lebih miskin daripada dalam projek ini. Jadi saya mahu tanya adakah 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah ada apa-apa cadangan untuk 
campur tangan dalam Projek PPMS di Sungai Siput untuk membangunkan tanah 
membantu orang di situ. Terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]: 
Ramainya? Yang Berhormat Paya Besar. 
6.11 ptg. 
  Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Maksud  P.22  Butiran  01000  –  Jabatan  Hal  Ehwal  Orang  Asli  (JHEOA).  Di 
Parlimen Paya  Besar terdapat lima perkampungan Orang  Asli  iaitu  Kampung 
Sungai Mas, Kampung Bukit Bangkong, KM 56 Jalan Kuantan-Maran, KM 14 
Jalan Kuantan-Gambang dan Kampung Gedung Siam. Saya ingin tahu berapakah 
peruntukan yang diberikan kepada masyarakat Orang Asli di Parlimen Paya Besar 
dan adakah kementerian bercadang untuk meningkatkan kualiti hidup masyarakat 
Orang Asli di lima perkampungan ini kerana terdapat sebilangan besar lagi kaum 
Orang Asli di sini yang masih belum menerima bantuan perumahan. 
  Berikutnya dalam aspek Pusat Komuniti Orang Asli. Seperti yang kita tahu 
masyarakat  Orang  Asli  juga  mahukan  pembangunan.  Saya  juga  mohon 
kementerian  untuk memberikan  peruntukan  bagi  menaik  taraf  Pusat  Komuniti 
Orang  Asli  terutama  di  kawasan  Sungai  Mas  dalam  kawasan  DUN  Sungai 
Lembing dan km 56 Jalan Kuantan-Maran dalam DUN Lepar. 
  Butiran 02000 – Bekalan Air Luar Bandar. Di kawasan Parlimen Paya 
Besar  masih  lagi  terdapat  sebuah  kampung  yang  belum  dibekalkan  dengan 
bekalan  air  bersih  iaitu  di  Kampung  Permatang  Badak  Baru.  Diharap  pihak 
kementerian dapat menyalurkan bantuan dan peruntukan bagi mengatasi masalah 
ini kerana mereka terpaksa menggunakan air lombong sebagai alternatif untuk 
kegunaan  harian.  Pada  tahun  2006  kerajaan  telah  meluluskan  peruntukan 
DR.23.11.2010    107
 
sebanyak RM6 juta bagi DUN Panching tetapi kampung ini tidak terlibat dengan 
bantuan ini. 
  Butiran 02300 – Jalan-jalan Luar Bandar. Dalam isu ini saya ingin menarik 
perhatian kerajaan dalam menaik taraf jalan dari Kampung Permatang Badak ke 
Kuantan bypass dan dari Kampung Lubuk Puyu ke jalan Kampung Permatang 
Badak  sepanjang  empat  kilometer.  Ini  merupakan  jalan  utama  ke  kampung-
kampung berhampiran. 
  Seterusnya yang terakhir, Butiran 01700 – Bekalan Elektrik Luar Bandar. 
Saya mohon kerajaan mempertimbangkan untuk menambah lampu-lampu jalan di 
Sungai Lembing dan juga di Gambang. Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang 
Berhormat Padang Terap. 
6.14 ptg. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Bismillaahir Rahmaanir 
Rahiim.  Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh.  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi.  Ada  beberapa  butiran  yang  saya  ingin  bangkitkan  dalam  Maksud 
Pembangunan  22  iaitu  yang  pertama  Butiran  01701  –  Bekalan  Elektrik  Luar 
Bandar (Semenanjung). Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, apakah 
strategi yang digunakan oleh pihak kementerian bagi membekalkan elektrik bagi 
kampung-kampung yang mempunyai bilangan penduduk yang sedikit. 
Contohnya  di  kawasan  Padang  Terap  ada  kampung-kampung  yang 
jumlah rumahnya hanyalah 15 ke 30 buah rumah. Akan tetapi mereka belum lagi 
mendapat bekalan elektrik dan kalau – kita sudah ajukan kepada pihak TNB dan 
jawapan yang diterima bahawa mereka terpaksa menyediakan ibu sawat yang 
memerlukan peruntukan yang agak tinggi. Adakah skop yang diletakkan di sini 
RM82 juta ini juga termasuk di dalam bekalan-bekalan bagi maksud kampung-
kampung tersebut. 
Bagi Butiran 02001 – Bekalan Air Luar Bandar (Semenanjung) juga sama 
masalah  yang  dihadapi.  Adakah  pihak  kementerian  juga  termasuk  di  dalam 
peruntukan ini membekalkan air-air bagi rumah-rumah yang agak jauh daripada 
paip utama. Apakah mekanisme yang boleh kami gunakan sebagai Ahli Parlimen 
untuk  memohon  peruntukan  daripada  pihak  kementerian  sekiranya  surat  dan 
sebagainya. Bagaimana? 
Bagi Butiran 02300 – Jalan-jalan Luar Bandar, terdapat peruntukan di sini 
lebih hampir RM3 bilion. Saya ingin membangkitkan kepada pihak kementerian 
ada lagi kampung-kampung yang masih lagi menggunakan batu geseran dan 
termasuklah kalau di sana Kampung Masjid Lama, Kampung Padang Kerasak dan 
juga Jalan Kampung Tanjung yang juga rosak akibat banjir. Adakah jalan-jalan 
seperti ini juga boleh kita mohon peruntukan kepada pihak Kementerian Kemajuan 
Luar Bandar dan Wilayah. 
Butiran  03200  –  Skim  Pembangunan  Kesejahteraan  Rakyat,  di  sini 
diperuntukkan RM300 juta. Adakah ini termasuk rumah-rumah bagi penduduk 
rakyat  miskin?  Berapakah  peruntukan  yang  diberikan  diperuntukkan  kepada 
Padang  Terap  dan  berapa  banyakkah  rumah  yang  dalam  sasaran  pihak 
kementerian  yang  akan  diberikan  kepada  rakyat-rakyat  miskin.  Saya 
mencadangkan  juga  supaya  mendapatkan  juga  pandangan  daripada  Ahli-ahli 
Parlimen  walaupun  kami  bukan  daripada  pihak  kerajaan  untuk  kami  berikan 
cadangan kepada rakyat-rakyat yang belum mempunyai rumah ini. 
108  DR.23.11.2010
 
Bagi  Butiran  04000  –  Pihak  Berkuasa  Kemajuan  Pekebun  Kecil 
Perusahaan Getah (RISDA). Ada di kalangan pekebun-pekebun kecil ini mereka 
mempunyai tanah yang belum lagi mempunyai hak milik, belum mempunyai geran. 
Jadi  saya  mencadangkan  kepada  pihak  RISDA  untuk  bekerjasama  dengan 
penduduk-penduduk  kampung  untuk  memberikan  kepada  mereka  satu  skim 
galakan sebagai contohnya mereka diberikan bayaran premium untuk tanah-tanah 
tersebut. Kemudian mereka akan mendapat segala bantuan yang disediakan oleh 
pihak RISDA. 
Setakat ini yang saya difahamkan segala subsidi termasuk anak pokok, 
baja-baja dan sebagainya hanya diberikan kepada pemilik-pemilik kebun yang 
mempunyai hak milik ataupun geran. Saya mengharapkan pihak RISDA boleh 
bekerjasama dengan pihak kerajaan negeri, pihak pejabat tanah daerah untuk 
memberikan kemudahan kepada penduduk-penduduk kampung yang mereka ini 
hanya bergantung harap kepada getah, menoreh dan sebagainya untuk mendapat 
sedikit bantuan daripada pihak RISDA. Akhirnya keuntungan akan didapati oleh 
kedua-dua pihak. 
Butiran 04100 – Lembaga Kemajuan Wilayah Kedah (KEDA). Saya ingin 
bertanya tentang status rumah-rumah yang dibina di peringkat – contohnya di 
Padang  Teraplah,  bagaimana  ada  tanah-tanah  ataupun  rumah-rumah  yang 
diluluskan oleh pihak KEDA belum lagi ataupun tanahnya belum lagi mempunyai 
hak milik. Ini bagi saya satu masalah apabila dibangkitkan di peringkat pejabat 
tanah  yang  mereka  ini  diberitahu  sahaja  oleh  pihak  KEDA.  Pihak  KEDA 
memberitahu bahawa mereka meluluskan rumah untuk penduduk miskin tetapi 
masalahnya ialah penduduk tersebut belum lagi mempunyai hak milik. Kerajaan 
negeri masih lagi belum menyerahkan hak milik. Bagi saya tidak adil. 
Jadi saya hendak bangkitkan di sini, saya ucapkan tahniahlah kerana 
kesediaan pihak kementerian untuk bekerjasama dengan kerajaan negeri iaitu 
ingin melantik wakil kerajaan negeri di dalam Lembaga Pengarah KEDA. Akan 
tetapi apakah status pelantikan tersebut sehingga sekarang. Saya difahamkan 
baru-baru ini oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam kenyataan beliau 
bahawa beliau bersedia ataupun pihak kementerian bersedia untuk menyambung 
perjanjian KEDA dengan kerajaan negeri Kedah dan akan dibuat selepas daripada 
Hari  Raya  Puasa  baru-baru  ini.  Akan  tetapi  masih  lagi  belum  ada  update 
statusnya.  Saya  minta  pada  pihak  kementerian  untuk  memberikan  sedikit 
penjelasan. 
■1820 
Satu lagi ialah masalah rumah yang diduduki ataupun yang dihuni oleh 
penduduk-penduduk  ataupun  peserta  KEDA  ini.  Apakah  status  sebenarnya? 
Mereka perlu membayar sewa? Berapa ramai kalau di Padang Terap itu mereka 
perlu membayar sewa? Adakah  rumah itu menjadi milik mereka? Berapa banyak 
rumah yang akan menjadi milik mereka? Ini kerana sebahagian daripada peserta-
peserta KEDA ini mengadu bahawa mereka ini dijanjikan dengan rumah dan boleh 
diduduki rumah itu sampai bila-bila.  
  Ada di kalangan mereka juga mendakwa bahawa mereka perlu membayar 
manakala harga rumah itu berbeza-beza. Ada yang keadaan 14,000 tiba-tiba naik 
20,000  dan penduduk-penduduk ini  duduk tanpa  membayar apa-apa  bayaran 
kepada  pihak  kerajaan.  Jadi  ini  satu  yang  saya  rasa  merupakan  satu 
penganiayaan sekiranya kita biarkan agak lama. Seterusnya ialah juga tentang 
KEDA yang berkaitan dengan rumah yang diberikan kepada satu keluarga yang 
kemudiannya kematian suami. Jadi dia jadi ibu tunggal.  
DR.23.11.2010    109
 
  Bila dia jadi ibu tunggal, dia berkahwin lain yang mungkin suaminya lebih 
berkemampuan  ataupun  berada.  Masalahnya  ialah  apabila  peserta  ini  keluar 
daripada  rumah  yang  disediakan  atau  menjadi  milik  beliau,  rumah  tersebut 
kosong. Akan tetapi, tidak boleh ditukar kepada orang lain. Bagaimanakah pihak 
kementerian boleh menyelesaikan masalah ini kerana ramai yang memerlukan 
rumah apabila peserta-peserta ini berkahwin dengan orang yang  lebih berada, 
rasanya perlu ada satu mekanisme bagaimana rumah ini boleh dimiliki oleh orang 
lain. 
  Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian. Sebenarnya, berapakah 
keluasan tanah di wilayah Kedah itu ataupun Lembaga Kemajuan Wilayah Kedah 
(KEDA) ini yang merupakan di bawah kawalan pihak KEDA. Berapa tanah, berapa 
hektar, berapa ribu hektar tanah yang di bawah kawalan KEDA. Yang terakhir 
ialah butiran saya berkaitan dengan Majlis Amanah Rakyat (MARA) - 00608. Saya 
juga  menerima  rungutan  daripada  ramai  pemohon  pinjaman  daripada  MARA, 
pemohon-pemohon daripada MARA untuk kedai, untuk premis perniagaan yang 
mereka  akhirnya  walaupun  sudah  menerima  jawapan  bahawa  permohonan 
mereka diluluskan.    
Akan tetapi, mereka tidak mendapat permohonan tersebut atas alasan 
yang diberikan oleh pegawai-pegawai MARA bahawa peruntukan tidak cukup. Jadi 
saya  ingin  lihat  dengan  penambahan  terhadap  Majlis  Amanah  Rakyat  yang 
lonjakkan yang agak ketara ini, masalah-masalah ini boleh diselesaikan. Anak-
anak  muda  dan  juga  usahawan-usahawan  muda  kita  akan  mampu  untuk 
memajukan diri mereka dan juga dalam perniagaan mereka. Saya ucap terima 
kasih kepada Tuan Pengerusi. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.  
Beberapa Ahli: [Bangun] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang 
Berhormat Putatan. 
6.23 ptg. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Tuan Pengerusi. Saya juga ingin turut berbahas dalam kementerian ini. Terutama 
sekali saya ingin menyentuh  Maksud B.22, Butiran 100300 - Elaun JKK dan 
JKKB. Semalam saya telah lihat tidak tersenarai Tuan Pengerusi  elaun ketua 
kampung di sini mungkin dalam kementerian yang lain. Apabila saya di kawasan 
pada minggu yang lepas, saya telah dikerumuni oleh beberapa orang kampung 
termasuk ketua kampung dan Pengerusi JKK bahawa apabila melihat, mendengar 
pembentangan  bajet  negeri  baru-baru  ini  tidak  pula  terserap  ataupun  tersirat 
dalam Kerajaan Negeri Sabah.  
Jadi  mereka  waswas  takut-takut  apabila  elaun-elaun  ini  tidak  sampai 
kepada Pengerusi-pengerusi JKK, ketua-ketua kampung di negeri Sabah. Apa 
yang kita hendak tanya di sini, adakah elaun jumlah yang RM156 juta mencukupi 
sekiranya  ia  dibahagi  kepada  semua  ketua  kampung,  JKK,  JKPP  di  seluruh 
negara. Jadi kita tidak mahu apa yang dibentangkan  semasa pembentangan bajet 
nasional baru-baru ini tidak terpinggir pula ketua-ketua kampung atau JKK di 
negeri-negeri daripada Borneo.  
Saya harap ini merangkumi semua JKKlah supaya tidak ada kekhuatiran 
daripada pihak JKK dan ketua kampung di negeri-negeri tersebut. Keduanya, saya 
ingin juga menyentuh  Butiran 03100 iaitu FELCRA yang mana melaksanakan 
Projek  Rumah Mesra Rakyat melalui Yayasan Sejahtera. Baru-baru ini Tuan 
Pengerusi, kami telah pun dihubungi oleh Yayasan Sejahtera dan menyuruh kami 
110  DR.23.11.2010
 
untuk menyenaraikan dan mengambil gambar semua rumah yang perlu diberi 
bantuan melalui yayasan tersebut. 
Jadi malang sekali apabila kami senaraikan dan mengambil gambar dan 
butiran-butiran  ataupun  maklumat-maklumat  daripada  pemohon  tersebut, 
malangnya tidak ada yang dibagi kelulusan di kawasan saya. Menurut apa yang 
saya lihat dalam senarai yang termiskin di kawasan saya hanya 134 orang dalam 
senarai ICU.  Manakala yang saya senaraikan dimajukan kepada ICU melebihi 
daripada 4,000 jumlah orang yang perlu dibantu. Terutama sekali rumah-rumah 
yang perlu dibantu, yang mana kita melihat tampalan zink, dinding bila hujan ia 
basahlah semua dalam rumah, kain selimut pun sudah basah.  
Jadi  saya  khuatir  senarai  yang  dibagi  oleh  ICU  itu  tidak  betul.  Tuan 
Pengerusi,  saya  juga  telah  mendapat  kepastian  dan  janji  daripada  Yang 
Berhormat Menteri KKLW pada yang lalu bahawa mangsa-mangsa kebakaran di 
Kampung Lok Urai, mangsa-mangsa kebakaran di Kampung Seri Pandan dibagi 
rumah. Akan tetapi, malang sekali satu pun tidak dapat dibagi. Jadi lain pula 
apabila  saya  menyelusuri  atau  memajukan  perkara  tersebut  kepada  pegawai 
kementerian ini walaupun telah diperiksa, walaupun sudah diumumkan peruntukan 
telah tersedia, malang sekali sampai sekarang dibatalkan begitu sahaja. 
Ini  kerana  kemudahan-kemudahan  ini  terpaksa  dibawa  kepada  lain 
tempat. Jadi saya tidak pasti apa sebab-sebab dia projek-projek perumahan tidak 
dapat dilaksanakan.  Ini seolah-olah kita berjanji kepada rakyat dan kita berbohong 
kepada rakyat, yang ini tidak baik untuk kerajaan kita. Tuan Pengerusi, saya 
teruskan kepada pembekalan kepada elektrik luar bandar bagi  Butiran 01703 iaitu 
apabila saya melawat ataupun membuat satu  Outreach  Program di kawasan 
Keningau,  Outreach Program kepada pemuda. 
Saya telah dibawa untuk melawat kepada kawasan-kawasan yang paling 
terpinggir di kawasan tersebut iaitu kampung  Motomau. Kampung Motomou di Ulu 
Api  Api dan saya telah pun melihat rumah-rumah yang daif, yang uzur yang hanya 
berukuran 10 kaki lebar dan 10 kaki panjang. Saya melihat orang-orang  yang 
warga  tua  tinggal  di  situ  dan  hanya  mengutip  sayur-sayuran  untuk  dimakan 
seharian. Saya juga melihat apa yang berlaku di situ kita nampak bekalan tiang-
tiang lampu sudah pun dipasang dua tahun yang lalu tetapi belum lagi disambung 
kepada rumah-rumah  masing-masing. 
Saya  mahu  tanya  kepada  pihak  kementerian,  apa  sebabnya  kenapa 
lampu-lampu ini belum disambung kepada  rumah-rumah di kampung-kampung 
yang tersebut. Jadi akhir sekali Tuan Pengerusi, Majlis Amanah Rakyat banyak 
keluhan dan rintihan daripada hasil pengeluaran Institut Latihan MARA atau Giat 
MARA yang boleh menjalankan tugas ataupun peranan sebagai usahawan. Bukan 
sahaja usahawan dalam bidang pembinaan, dalam bidang perusahaan tetapi juga 
dalam bidang pertanian dan sebagainya. Jadi malang sekali apabila mereka ingin 
memohon lesen Tuan  Pengerusi lesen F  ini belum lagi dapat  dibagi kepada 
pemohon-pemohon. Jadi bilakah masanya orang-orang kita yang sudah dilatih, 
kita sudah berbelanja begitu banyak untuk melatih mereka ini, tetapi malang sekali 
mereka ini tidak dapat menjalankan usaha perniagaan mereka kerana tanpa lesen 
tidak boleh berniaga. 
■1830 
Jadi saya mengharapkan juga bantuan pinjaman daripada institusi-institusi 
MARA  ini  dipanjangkan  kepada  rakyat  kita  di  luar  bandar,  agar  kita  dapat 
melahirkan  lebih  banyak  lagi  usahawan  berasaskan  daripada  hasil  pertanian. 
Inilah satu hala tuju yang kita akan terajui iaitu kepada satu dasar membasmi 
DR.23.11.2010    111
 
kemiskinan  di  luar  bandar  dan  keduanya  menyahut  seruan  Perdana  Menteri 
bahawa negara kita akan menjadi sebuah negara yang maju pada tahun 2020 dan 
negara yang berpendapatan tinggi. Sekian sahaja, saya mohon menyokong Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat kita ada sepuluh orang Yang Berhormat, saya hendak menamatkan 
kementerian ini petang ini. Jadi bolehkah kita pendekkan masa untuk kementerian 
ini sahaja, saya nampak ada macam Yang Berhormat Sri Aman enam minit, Yang 
Berhormat Sibu empat minit. Bermakna ia boleh mencukupi kalau enam minit 
seperti itu Yang Berhormat. 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, sila 
Yang Berhormat Kota Raja. 
6.32 ptg. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi,  saya  ingin  membawa  Butiran  010900  –  Pengupayaan  Ekonomi, 
masyarakat luar bandar. Saya cuma hendak mengatakan di sini bahawa saya 
melihat  masyarakat  luar  bandar,  di  dalam  kita  cuba  mengupayakan  ekonomi 
mereka dengan berbagai-bagai-bagai projek masih lagi tidak boleh self-sufficient 
di dalam keperluan makanan harian mereka. Baru-baru ini apabila saya turun di 
Galas dan juga dahulu di Sibu, saya agak berasa kecewa kerana keadaan mereka 
yang agak daif tetapi tanah keliling rumah mereka itu tidak dimanfaatkan. Saya 
tidak nampak reban-reban ayam dan saya juga tidak nampak pokok cili walau 
sebatang pun di sesetengah rumah, kebanyakan rumah tidak ada blok sayurnya 
sendiri.  
Jadi, saya rasa sebelum kita bercakap mengenai meningkatkan ekonomi 
dengan  menambahkan  pendapatan  dengan  membuat  usaha-usaha  tertentu, 
sepatutnya kita juga memberikan galakan kepada mereka untuk menanam sayur-
sayuran yang tidak begitu demanding untuk kegunaan sendiri dan ayam pun tidak 
dibela sendiri.  
Jadi sejauh manakah kementerian menggalakkan ke arah usaha ini yang 
pada  satu  masa  dahulu  kita  ada  Program  Bumi  Hijau,  di  mana  rakyat  yang 
berminat diberikan benih dan sebagainya. Diberikan tunjuk ajar bagaimana untuk 
memenuhi keperluan sendiri yang mudah ditanam seperti kacang botol, kacang 
panjang dan ulam-ulaman pun tidak ada. Jadi kalau perkara ini yang boleh dipetik 
daripada kawasan rumah sendiri pun tidak boleh diusahakan oleh orang-orang di 
luar bandar terutamanya orang Melayu adalah amat menyedihkan kerana mereka 
mungkin suka duduk di kedai kopi dan sebagainya. Saya ingat perubahan minda 
ini juga menjadi tanggungjawab kepada Kementerian Luar Bandar dan Wilayah. 
Kedua Tuan Pengerusi, adalah Butiran 020100 – Sumber Manusia dan 
Pentadbiran. Saya ingin tahu untuk KEMAS, berapa peratus tenaga kerja adalah 
daripada kalangan yang mempunyai diploma atau ijazah. Saya rasa tidak adil bagi 
masyarakat kampung dan luar bandar apabila kita memberikan tugas kepada 
petugas-petugas guru KEMAS, penyelia dan sebagainya di kalangan mereka yang 
mungkin, mereka boleh dilatih tetapi saya merasakan bahawa kita mempunyai 
lebihan  graduan-graduan  yang  masih  tidak  bekerja.  Saya  ingat  sudah  tiba 
masanya graduan-graduan kita yang tidak bekerja ini diberikan peluang untuk 
berkhidmat di luar bandar dan menggunakan kemahiran, fikiran dan idea mereka 
untuk meningkatkan tahap sumber manusia di dalam KEMAS itu sendiri.  
112  DR.23.11.2010
 
Tuan Pengerusi saya ingin membawa kepada Butiran 100000 – “One-Off.” 
Maksud Bekalan 22 ini, Butiran 100100 – NKRA: Education Pra Sekolah. Kerajaan 
membelanjakan  insya-Allah  RM140  juta  untuk  pendidikan  pra  sekolah  ini. 
Persoalannya ialah bagaimana kerajaan atau kementerian mengukur pencapaian 
dan apakah KPI untuk NKRA ini? Ini adalah kerana begitu banyak telah kita 
belanjakan untuk pra sekolah tetapi sejauh manakah mana kajian dan penilaian 
dilakukan di atas pencapaian mereka. Kerana kita tahu bahawa mudah untuk kita 
mengatakan bahawa oh! Kita telah berjaya tetapi adakah satu ukuran yang boleh 
kita lihat? Misalnya daripada anak-anak yang memulakan sekolah-sekolah pra ini, 
berapakah yang sudah boleh membaca sebelum mereka memasuki tahap satu.  
Jika kita tidak membuat apa-apa penilaian, kita mungkin hanya dalam 
sindrom syok sendiri bahawa program kita itu berkesan. Adakah kerana mereka 
menghadiri sekolah pra sekolah ini maka guru-guru di tahap satu mempunyai satu 
kerja  yang  lebih  mudah  menghadapi  mereka  kerana  mereka  sudah  ada 
persediaan yang cukup ataupun guru-guru di tahap satu masih lagi terpaksa cope 
dengan murid-murid yang tidak boleh mengira dan membaca... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmd [Kota Raja]: Itu sahaja, terima kasih 
Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih Yang Berhormat, ya Yang Berhormat Kota Belud. 
6.36 ptg. 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi, pertama sekali saya bersetuju kementerian ini memang sebenarnya 
telah diberikan perhatian oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Bajet yang 
telah diberikan begitu besar kali ini pada tahun hadapan, saya rasa kalau saya 
tidak silap hampir double, contohnya untuk pembangunan sahaja daripada RM3.7 
bilion  kepada  RM8  bilion.  Pada  masa  yang  sama  begitu  jugalah  apabila 
peruntukan  ini  begitu  besar,  maka  tanggungjawab  kementerian  ini  bertambah 
besar dan amanah untuk memajukan luar bandar itu juga akan menjadi lebih 
besar dan akan berhadapan dengan banyak cabaran. 
Tuan Pengerusi, saya ingin bertanya secara spesifik di kawasan Kota 
Belud, saya mempunyai masalah yang agak unik sedikit di Kota Belud ini Tuan 
Pengerusi. Pertama sekali dari segi bekalan air kita tidak mempunyai masalah, 
maksud  saya  dari  segi  penjanaan  air  bersih.  Di  Kota  Belud  sekarang  ini 
mempunyai dua loji air dan loji-loji ini beroperasi dengan baik tetapi masalah besar 
ialah penghantaran air bersih ini ke kampung-kampung di mana paip-paip yang 
telah ditanam sudah usang, rosak dan lama berkarat dan perlu digantikan.  
Oleh  itu  saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  kementerian,  pada  tahun 
hadapan apakah senarai yang telah kita berikan keutamaan untuk Kota Belud, 
bagi pemasangan paip-paip ini diberi perhatian terutama di kawasan merangkumi 
Kampung  Timbang  Dayang,  Kampung  Marabau,  Kampung  Tamau,  kampung 
Kulambai dan Kampung Kinasaraban. Ini amat penting untuk saya mengetahui 
supaya kita dapat bersama-sama memberikan satu informasi yang tepat kepada 
rakyat  yang  telah  menyokong  dengan  begitu  setia  kepada  kerajaan  Barisan 
Nasional.  
Tuan Pengerusi, saya juga ingin memberikan pandangan tentang bekalan 
elektrik. Bekalan elektrik di kawasan saya juga masih perlu diberikan perhatian 
tetapi saya juga menyedari bahawa kementerian mempunyai kekangan dari segi 
DR.23.11.2010    113
 
peruntukan dan juga masa untuk menyelesaikan semua masalah. Cuma saya ada 
berbincang  dengan  rakan-rakan  di  kampung,  kalau  kawasan-kawasan  yang 
mungkin  memakan  sedikit  masa  untuk  dibekalkan  elektrik,  apakah  boleh 
kementerian  memikirkan  untuk  memberikan  peruntukan,  untuk  membekalkan 
lampu-lampu pam sebagai satu solution ataupun penyelesaian sementara kepada 
orang-orang kampung.  
Walaupun mungkin ini satu penyelesaian yang tidak begitu produktif tetapi 
di kawasan-kawasan yang betul-betul, di hujung dunia ini yang akan memakan 
masa untuk kita memberikan bekalan elektrik. Saya rasa perlu juga, saya tidak 
pernah mendengar lagi kementerian ini membekalkan lampu-lampu pam yang 
mana kita gunakan pada zaman dahulu. Tuan Pengerusi, seperti juga rakan-rakan 
yang lain, daerah Kota Belud ini merupakan satu daerah yang miskin di Sabah. 
■1840 
  Tahun ini kami hanya diberi 80 buah rumah PPR untuk tahun 2010. Saya 
ingin mengetahui berapa banyak jumlah rumah PPR yang akan dibekalkan untuk 
Kota Belud untuk tahun 2011 memandangkan kita mempunyai lebih kurang 2,000 
lebih lagi permohonan yang sedang perlu diatur. 
  Untuk pengetahuan Tuan Pengerusi, satu lagi masalah tentang rumah 
PPR ini ialah kadang-kadang kementerian beranggapan bahawa rumah-rumah ini 
akan dibina berdekatan dengan jalan raya ataupun tiang-tiang elektrik utama dan 
memberikan  harga  pembinaan  rumah  itu  dengan  merangkumkan  kos 
penyambungan wayar, pendawaian daripada tiang utama kepada rumah. 
  Akan tetapi untuk pengetahuan kementerian, banyak juga rumah-rumah 
ini yang terpaksa dibuat jauh sedikit daripada kawasan jalan raya utama yang 
memerlukan  tiang  elektrik  satu,  dua  batang  elektrik.  Satu  batang  elektrik 
memerlukan perbelanjaan RM1,000 lebih Tuan Pengerusi. Akhirnya, apa yang 
berlaku  ialah  kadang-kadang  program  untuk  memberi  kesejahteraan  kepada 
rakyat  tetapi  ada  rumah  tetapi  tidak mempunyai  bekalan  elektrik.  Jadi,  kalau 
kawasan-kawasan  itu  memerlukan  satu,  dua  batang  tiang  elektrik  untuk 
dibangunkan. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Ya. 
gulung Yang Berhormat. 
  Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Ya.  Saya  minta  supaya 
kementerian memberi sedikit perhatian supaya menambah.  
Point yang terakhir Tuan Pengerusi adalah saya ingin mencadangkan 
kepada kementerian ini juga untuk memberi penekanan kepada kesejahteraan 
rakyat  di  luar  bandar  tetapi  saya  tidak  pernah  mendengar  kementerian  ini 
membincangkan  tentang  pembangunan  teater  contohnya,  teater,  muzik  di 
kampung-kampung  yang  mana  kebudayaan  dan  sebagainya.  Ini  adalah 
sebahagian  daripada  KPI  kementerian  iaitu  untuk  memberi  kesejahteraan 
kehidupan di luar bandar. Saya tahu objektif pertama ialah memberi infrastruktur 
tetapi,  kalau  kementerian  boleh  memberi  untuk  NGO,  kumpulan  belia  dan 
sebagainya  di  kampung-kampung  untuk  mengadakan  teater,  mengadakan 
pertandingan  muzik  dan  sebagainya.  Ini  mungkin  akan  memberi  sedikit 
keselesaan kepada mereka di kampung-kampung. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya. Yang 
Berhormat Lubok Antu. 
 
114  DR.23.11.2010
 
6.42 ptg. 
  Tuan William @ Nyallau anak Badak [Lubok Antu]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya hanya dua perkara saya ingin sentuh di sini. Pertama, Butiran 
01700 iaitu Bekalan Elektrik Luar Bandar. Saya masih – ada kawasan seperti 
Titok, Beranggang, yang telah diluluskan bekalan elektrik luar bandar telah ditarik 
balik disebabkan pihak sekarang memohon bayaran ganti rugi untuk sawit-sawit 
yang akan ditebang untuk memberi laluan tiang-tiang bekalan elektrik. 
  Saya memohon satu lagi adalah rumah -  Kenapa Kementerian Luar 
Bandar  tidak  berbincang  atau  tidak  berunding  dengan  wakil  rakyat  bersama 
dengan kampung-kampung? Mungkin perkara ini dapat diselesaikan daripada kita 
terus seolah-olah kita marah kepada rumah panjang berkenaan. 
  Satu lagi, kawasan-kawasan Ulu Sekerang, Ulu Lemanak adalah kawasan 
yang di mana penduduknya di paras kemiskinan amatlah tinggi. Ini adalah tidak 
lain dan tidak bukan adalah disebabkan mereka tinggal begitu jauh dengan sungai. 
Ubat paling mujarab untuk menyelesaikan perkara ini adalah untuk jalan yang 
lebih cepat. Jalan-jalan saya maksudkan adalah Jalan Ulu Sekerang yang akan 
menghubungi kurang lebih 30 rumah panjang, tiga buah sekolah rendah, satu 
klinik. Mereka di sini begitu sukar untuk membawa hasil-hasil mereka ke bandar 
untuk dijual. Satu lagi adalah Jalan Ulu Lemanak. Jalan Ulu Lemanak adalah akan 
menghubungi lebih 20 rumah panjang, dua buah sekolah rendah dan penduduk 
lebih kurang 2,000 orang. 
  Terakhir sekali adalah Jalan Inkiling yang akan menghubungi lebih 15 
rumah panjang, hampir 2,000 penduduk. Jawapan Yang Berhormat Menteri Luar 
Bandar  tahun  lepas,  jalan-jalan  ini  akan  dibina  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh. Saya ingin tahu sama ada jalan laluan ini akan dimasukkan dalam 
bajet tahun 2011? Sekian, terima kasih.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih Yang Berhormat . Ringkas. Ya, sila Yang Berhormat Beruas. 
6.45 ptg. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
akan cuba ringkaskan. Pertama yang saya ingin bahaskan ialah tentang Butiran 
60000 – Pihak Berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil Perusahaan Getah (RISDA). 
Saya ingin Yang Berhormat Menteri memberitahu kenapakah sentiasa berlaku di 
mana wang untuk menanam semula kelapa sawit ataupun getah senantiasanya 
habis  dan  ini  menyebabkan  kesusahan  kepada  rakyat  yang  ingin  menanam 
semula pokok getah mereka. Apa yang menyedihkan ialah oleh sebab ramai 
rakyat Malaysia yang tekun bekerja ingin terus menanam semula sungguhpun 
tidak ada wang bantuan untuk tanaman semula. Mereka akan menanam pokok 
getah ataupun pokok kelapa sawit dengan wang sendiri.  
  Malangnya, apabila wang bantuan untuk tanam semula sampai, mereka di 
penalize dengan izin, dengan hanya diberikan ansuran bayaran selepas tanaman 
itu dibuat iaitu ansuran pertama untuk menanam semula yang biasanya jumlah 
yang terbesar tidak akan diberikan. Kalau pokok itu sudah menjangkaui masa 
untuk bantuan kedua dan ketiga, hanya bantuan tanam semula yang kedua dan 
ketiga kemudiannya akan diberikan. Bagi rakyat yang kita kata yang kuat bekerja, 
kita sebenarnya mesti menghayati keinginan mereka untuk bekerja tanpa bantuan. 
Mereka  haruslah  digalakkan  berbuat  demikian  dan  jumlah  keseluruhan  wang 
bantuan tanam semula haruslah diberikan kepada mereka. 
DR.23.11.2010    115
 
  Ini  kerana  wang  bantuan  tanam  semula  bukannya  wang  kerajaan. 
Sebenarnya  penanam-penanam,  penoreh-penoreh  getah  dan  pengusaha-
pengusaha kelapa sawit ini, mereka membayar ses kepada RISDA. Wang ini 
adalah satu pemulangan wang ses yang RISDA telah dikutip apabila mereka 
menjualkan getah yang ditoreh oleh mereka. Dalam hal ini, saya harap kerajaan 
akan memastikan wang tanam semula untuk seluruh tahun mencukupi dan kalau 
tidak  mencukupi  tidak  harus  mendenda  atau  panelize  mereka  yang  terus 
menanam semula tanpa bantuan. 
  Kedua, berkenaan dengan RISDA. Saya ingin tahu lebih kurang enam 
atau tujuh tahun yang lepas ada sejumlah lebih kurang RM400 juta wang RISDA 
sebenarnya wang pekebun kecil ini  yang hilang kerana dikatakan antara lain 
dilaburkan dalam golf club ataupun golf course  dan sebenarnya. Apakah sudah 
terjadi  kepada  wang  tersebut?  Apakah  tindakan  yang  telah  diambil  terhadap 
pegawai-pegawai yang menyelewengkan wang tersebut supaya kesusahan yang 
sekarang  yang  menimpa  pekebun-pekebun  kecil  beberapa  tahun  ini  dapat 
keadilan. Ramai mereka telah dengan izin, dikatakan tadi di panelize kerana tidak 
ada wang bantuan untuk tanam semula yang mencukupi. 
  Kedua, saya ingin menyatakan sokongan saya kepada Yang Berhormat 
Sungai Siput berkenaan dengan Butiran 030000 - Orang Asli. Saya ingin kerajaan 
supaya  Orang  Asli  dihormati  dan  mereka  diberikan  sama  ada  secara  geran 
ataupun  secara  berkelompok  komuniti,  title  atau  reserve  dengan  izin  untuk 
menghormati Orang-orang Asli di setiap kawasan seperti yang telah Kerajaan 
Pakatan Rakyat buat iaitu setiap keluarga Orang Asli akan diberikan geran lapan 
suku  ekar.  Itu  satu-satunya  cara  memastikan  Orang  Asli  akan  mendapat 
pendapatan yang konsisten dan mencukupi untuk memastikan mereka boleh – 
kalau mengikut kiraan kami, mereka boleh mendapat setiap keluarga RM3,000 
sebulan yang akan seterusnya menaikkan taraf hidup mereka dan pendapatan 
mereka.  
Di negeri Perak di mana setengah daripada orang miskin tegar adalah 
Orang  Asli.  Dengan  rancangan  yang  telah  dirancang  oleh  Kerajaan  Pakatan 
Rakyat Negeri Perak, Orang-orang Asli ini dengan sekali gus tidak akan menjadi 
miskin lagi. 
■1850 
Saya harap Kerajaan Barisan Nasional pun akan memupuk semangat 
yang sama dengan menolong Orang Asli dengan menghormati hak mereka ke 
atas tanah-tanah mereka. Pemberian tanah ini bukan kerana kita berikan kepada 
mereka. Ini kerana mengiktiraf hak Orang Asli sebagai orang asal di negara kita in 
recognition of their rights to the land di geran and title, bukan kita berikan kerana 
mereka lebih awal datang daripada mana-mana pihak dalam negara tercinta ini. 
Jadi, maksud saya ialah... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, masa 
Yang Berhormat. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Cara Orang Asli hendak mengendalikan 
tanah  mereka,  kita  hormati  cara  mereka  dan  tempat  merayau  untuk  mereka 
mestilah dipelihara.  
Lastly, berkenaan dengan peruntukan untuk kemajuan luar bandar. Saya 
dapati  sungguhpun  kampung-kampung  orang  Cina  di  bawah  Kementerian 
Kerajaan Tempatan, tetapi saya nampak tidak ada peruntukan tertentu untuk 
pembangunan kawasan-kawasan kampung baru ini. saya berharap satu jumlah 
pun boleh diperuntukan dengan spesifik untuk pembangunan kampung baru ini 
116  DR.23.11.2010
 
kerana didapati sungguhpun sudah lebih 60 tahun, banyak daripada kampung-
kampung baru ini masih tidak ada perparitan yang baik atau pun jalan-jalan tar di 
kampung-kampung baru ini. Jadi, kalau boleh, kerajaan haruslah menetapkan satu 
jumlah untuk memastikan perparitan dan jalan-jalan asas ini dan juga bekalan 
elektrik ini dapat dibekalkan kepada kampung-kampung baru ini sama ada di 
bawah Kementerian Luar Bandar ini ataupun di bawah Kementerian Kerajaan 
Tempatan. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang 
Berhormat Parit Sulong. 
6.52 ptg. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya ringkas sahaja. Satunya Butiran 02404 – Program Lonjakan Mega Luar 
Bandar.  Menerusi  Program  Lonjakan  Mega  Luar  Bandar  ini  peruntukan  yang 
disediakan  ialah  RM109  juta.  Jadinya,  saya  mahu  bangkitkan mengenai  soal 
projek di kawasan saya iaitu projek membina jambatan yang menghubungkan 
Kampung  Parit  Laman  dengan  Kangkar  Merlimau  di  kawasan  Parlimen  Parit 
Sulung. Kelulusan adalah di bawah KKLW, agensi pelaksananya adalah JKR 
Johor, nilai asal projek silingnya adalah lebih kurang RM10 juta. Lawatan tapak 
telah dibuat, taklimat kepada penduduk juga telah dilaksanakan, kontraktor telah 
pun dipilih tetapi sehingga sekarang hampir setahun, saya tidak tahu apa jadi tidak 
juga dibuat. Jadinya, saya mahu mohon status untuk projek ini kerana ianya telah 
diberi taklimat kepada penduduk kampung itu sendiri oleh jabatan.  
Saya juga  ingin menyentuh  Butiran  01701  iaitu  Bekalan Elektrik Luar 
bandar  bagi  Semenanjung.  Peruntukan  yang  disediakan  adalah  RM82  juta. 
Parlimen  saya  mempunyai  57  kampung  induk  dan  kira-kira  230  kampung 
rangkaian.  Soalnya  sekarang  adalah  kampung  rangkaian  berada  dalam 
lingkungan 2 kilometer per segi dan panjangnya adalah lebih kurang 2 kilometer 
minimum. Jadi, prosedur kerajaan sekarang ini adalah 10 lampu jalan untuk satu 
kampung  induk  sahaja.  Jadinya,  keperluan  jalan  kampung  ini  adalah  sangat 
penting kerana penduduk di kawasan saya agak padat dan ia penting kerana 
penduduk  selalunya  mempunyai  urusan  sebelah  malam  seperti  ke  pekan 
berdekatan,  surau  ataupun  masjid  dan  terpaksa  menempuh  kegelapan  dan 
banyak kes kemalangan dan rompakan bersenjata. Jadinya, ini telah menimbulkan 
masalah.  
Saya tahu ramai wakil rakyat lain membangkitkan isu yang sama. Apabila 
saya bercakap dengan pejabat daerah, mereka telah mengatakan bahawa senarai 
telah dihantar tetapi satu lagi masalah yang telah timbul pula adalah dari segi 
pelaksanaan. Kementerian apabila melaksanakan sesuatu atau pun projek lampu 
jalan kampung ini, dia terus merujuk kepada TNB. Jadinya tidak ada penyelarasan 
di peringkat akar umbi apabila, went it comes dengan izin kepada pelaksanaan. Ia 
tidak  ada  penyelarasan.  Sepatutnya,  saya  ingin  mencadangkan  kepada 
kementerian, untuk memberi satu salinan kelulusan kepada pejabat daerah dan 
juga kepada wakil rakyat di tempat berkenaan.  
Ketiganya, adalah mengenai Butiran 011300 – Pengupayaan Komuniti 
dan Info Desa yang peruntukannya adalah RM4.471 juta. Di bawah butiran ini kita 
diberitahu bahawa bilangan siri latihan ICT desa pada tahun 2011 meningkat 
kepada 3,540 berbanding hanya 104 pada tahun 2010. Ini satu penambahan yang 
sangat besar. Manakala, pembangunan Medan Info Desa ataupun MID hanya 
bertambah kepada 34 buah pada tahun 2011 berbanding 12 buah pada tahun 
2010. Pertanyaan saya Yang Berhormat Tuan Pengerusi adalah apakah modul 
DR.23.11.2010    117
 
kokurikulum atau pun kemahiran yang diajar di ICT desa ini supaya menarik lebih 
ramai lagi golongan terutamanya generasi muda seperti dalam kemahiran animasi 
golongan ibu tunggal, OKU, dan sebagainya untuk memanfaatkan ICT desa ini 
dan bukannya sebagai tempat belajar perkara asas komputer sahaja atau pun 
bermain komputer dan war games sahaja di sana. Jadinya, saya mahu tahu dan 
minta penjelasan daripada pihak kementerian mengenai perkara ini? Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang 
Berhormat Kapit. 
6.56 ptg. 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya ringkas sahaja. Saya Butiran 02002 -  Bekalan Air Luar Bandar Sarawak. 
Saya  spesifik.  Sekarang  di  Kapit  ada  projek  membina  untuk  menaik  taraf 
menambah kemampuan loji air sebanyak RM28 juta yang sedang dilaksanakan. 
Cuma masalahnya nanti apabila projek ini telah siap untuk dibina, masalahnya 
penghantaran seperti juga yang diceritakan oleh kawasan saya Yang Berhormat 
Kota Belud tadi. Oleh sebab sistem paip yang sedia ada adalah usang dan perlu 
kita ganti dan tambahkan supaya lebih banyak kawasan-kawasan berhampiran 
dapat dibekalkan dengan ia bersih yang dirawat itu dengan sedia adanya loji air di 
Pekan Kapit ini nanti. 
Saya  telah  difahamkan  bahawa  sebanyak  RM14  juta  akan  diperlukan 
sekiranya kita mahu membina satu pun menambah baik untuk menaik taraf paip-
paip yang usang itu. Jadi, jumlah ini diberi kepada saya daripada konsultan. Jadi, 
saya mohonlah dengan peluang ini agar dalam tahun 2011 ini wang sebanyak 
RM14 juta ini diagihkan kepada kawasan di Bandar Kapit supaya siapnya nanti loji 
air ini siap sama dengan pengantaraan sistem paip. Sekarang dengan bekalan air 
luar bandar juga Tuan Pengerusi, di kawasan kita di Kapit masih banyak lagi 
kawasan yang memerlukan bekalan air alternatif.  
Oleh  sebab  banyak  kampung-kampung  atau  pun  rumah  panjang  di 
kawasan sana, bekalan air mereka yang selama ini didapati daripada gunung 
adalah telah rosak atau pun tidak dapat lagi diguna pakai oleh sebab telah masuk 
ladang-ladang dan juga aktiviti pembalakan. Ini bukan cerita baru tetapi cerita 
lama. Cuma saya mahu menekankan sekali lagi, agar kementerian ini mengambil 
kira dan mengagihkan sepatutnya dan tahun depan 2011 ini, bajet yang kita 
bahaskan ini diberi secukupnya. Kalau tidak secukupnya semestinya ada.  
Tuan Pengerusi, sekarang saya beralih kepada Bekalan Elektrik di Luar 
Bandar Butiran 01702 di Sarawak.  
■1900 
Bekalan elektrik di luar bandar sekarang program untuk menyambung high 
tension sedang dilaksanakan dan saya telah difahamkan bahawa dalam jangka 
masa setahun setengah daripada sekarang semestinya ada bandar Kapit ini akan 
masuk grid di dalam sistem pembekalan elektrik di seluruh negeri Sarawak.  Itu 
kebanggaan kami.  Akan tetapi banyak lagi kampung masih tidak ada ataupun 
belum lagi dapat kita sambungkan elektrik ini.  Saya telah membawa perkara ini 
pada  masa  dahulu,  saya  sebutkan  lagi,  mengapa  tidak  kampung-kampung 
ataupun rumah-rumah panjang yang berhampiran sekolah-sekolah yang sekarang 
sudah ada bekalan elektrik bukan 24 jam lagi tetapi 16 jam itu pun boleh kita 
pakai, dikongsikan dengan rumah panjang yang berhampiran sekolah-sekolah. 
Apabila saya membawa isu ini dalam satu taklimat saya diberi penjelasan 
bahawa  kementerian  ini  berlainan,  Kementerian  Pelajaran  dan  Kementerian 
118  DR.23.11.2010
 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.  Memang bukan senang untuk diselaraskan 
oleh kedua-dua kementerian ini tetapi bagi saya kerajaan yang berbelanja untuk 
membekalkan elektrik kepada sekolah mengapa tidak kalau bekalan itu berlebihan 
berilah kepada rumah panjang yang berdekatan.  Itu cadangan saya. 
Satu lagi ini di luar bandar, projek dalam butiran jalan luar bandar.  Di 
kawasan luar bandar di Sarawak kita memang memerlukan peruntukan projek 
jalan  kampung  bukan  untuk  projek-projek  yang  besar.    Projek-projek  dalam 
kawasan-kawasan Parlimen ataupun kawasan daerah umpamanya di kawasan 
saya sendiri di Kapit. Kita memang memerlukan peruntukan agar kita meneruskan 
program seumpama ini sebab banyak lagi rumah-rumah panjang  yang belum 
dapat dihubungi oleh jalan raya dan kalaulah kita bergantung sangat kepada yang 
kita sedia pakai sekarang ini... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ya, 
gulung Yang Berhormat. 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  Gulung?  Pasal saya jauh bagi 
saya sedikit Tuan Pengerusi.  Jadi kita bergantung sangat kepada anak-anak 
sungai.  Sekarang sudah berlainan oleh kerana cuaca dan sebagainya tapi Tuan 
Pengerusi pun tahu maksud saya ini. 
Jadi oleh kerana saya diminta untuk menggulung, saya akurlah kepada 
Tuan Pengerusi.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Jerai. 
7.03 mlm. 
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]:  Terima kasih Tuan Pengerusi 
dan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.    Saya  merujuk 
kepada 02300 – Jalan Luar Bandar.  Saya melihat apa yang berlaku sekarang 
ialah mini tar yang dibina di luar bandar ini agak seolah-olah seperti mana sekadar 
ada kemudian beberapa bulan selepas itu akan berlaku kerosakan kemudian 
lambat bertindak untuk baik pulih.  Ini yang sering berlaku dan saya minta supaya 
dihadkan  laluan-laluan  kenderaan  berat  dan  seumpamanya  supaya  jalan  luar 
bandar ini tidak akan dijadikan masalah baru kepada masyarakat luar bandar.  
Kemudian saya merujuk kepada 07000 – Lembaga Kemajuan Wilayah 
Kedah  (KEDA).    Kita  bersetuju  apabila  pihak  kementerian  menerima  dua 
pencalonan daripada kerajaan negeri bagi mengurus dan mentadbir rakyat negeri 
Kedah.  Cuma kita minta KEDA ini biarlah mengikut peraturan seperti mana yang 
kita kehendaki mengutamakan mana-mana wakil rakyat termasuk kami daripada 
Pakatan Rakyat supaya motif kita ialah untuk memajukan rakyat yang kemiskinan 
dapat pembelaan yang sewajarnya. Kita melihat bantuan ini perlu diteruskan dan 
dikemaskinikan supaya ia tidak berlaku pada hanya segolongan politik sahaja tapi 
kepada mangsa-mangsa ataupun rakyat yang memerlukan bantuan. 
Kemudian Tuan Pengerusi, terus kepada 02404 – Projek Lonjakan Mega 
Luar Bandar sudah tentu memberi kesan yang besar kepada masyarakat luar 
bandar.    Saya  mohon  apakah  aktiviti-aktiviti  yang  akan  dilaksanakan 
memandangkan ia peruntukan begitu besar dan apakah projek ini semata-mata 
pilihan  raya  ataupun  memastikan  masyarakat  luar  bandar  juga  menerima 
pembangunan seimbang seperti mana kita kehendaki. 
Yang terakhirnya 03200 – Skim Pembangunan Kesejahteraan Rakyat.  
Peruntukannya begitu banyak RM300 juta.  Saya mohon supaya peruntukan ini 
DR.23.11.2010    119
 
perlu diberi sebaik mungkin.  Antara pembangunan yang dicadangkan adalah 
bantuan rumah kemiskinan termasuk bantuan khas kepada pelajar miskin yang 
berjaya yang menduduki UPSR, PMR dan SPM pada hari ini mereka juga diberi 
peruntukan ini untuk memajukan pendidikan mereka.  Kemudian mewujudkan 
keselamatan dalam kampung terutama kampung pedalaman yang jauh daripada 
balai  polis,  jauh  daripada  keselamatan  dan  sebagainya  supaya  diambil  kira 
kawalan  keselamatan  supaya  kesejahteraan  itu  benar-benar  berlaku  dalam 
masyarakat luar bandar.   
Kemudian wujudkan perpustakaan yang lebih banyak.  Pusat sumber ilmu 
kepada anak luar bandar yang kita kira agak jauh dengan bandar memerlukan kos 
yang tinggi apabila skim ini dapat dilaksanakan dengan baik. Perpustakaan luar 
bandar  diwujudkan  di  seluruh  luar  bandar  mengikut  komposisi  kaum  dan 
sebagainya untuk memberi pendidikan membaca dan ilmu pengetahuan kepada 
anak-anak bangsa di luar bandar.   
Kemudian  wujudkan  tuition  centre  untuk  mempermudahkan  anak  kita 
diberi pendedahan ilmu dan juga business centre kepada masyarakat luar bandar 
untuk mereka pasarkan barang-barang produk tempatan mereka, tidak menjadi 
halangan  dan  memberi  galakan  untuk  menambah  pendapatan  mereka.  Akhir 
sekali wujudkan gerai-gerai untuk masyarakat bagi menggalakkan perniagaan di 
dalam bandar dan pasar-pasar harian, pasar-pasar tani yang kita lihat seolah-olah 
khemah yang mereka meniaga pun agak daif.  Sekiranya ini diberi kepada mereka 
sekurang-kurangnya menyelamatkan modal mereka dan mereka hanya mengaut 
keuntungan  untuk  menyara  kehidupan  mereka.    Jadi  skim  pembangunan 
kesejahteraan rakyat ini perlu diteruskan dan mendapat sokongan dan diagih 
mengikut sama rata tanpa mengira latar belakang politik.  Terima kasih Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ya, Yang 
Berhormat Lipis. 
7.07 mlm. 
Dato'  Dr.  Mohamad  Shahrum  Osman  [Lipis]:    Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi.  Jadi bagi P.22 ini saya hendak bercakap tentang Butiran 02300 – 
Jalan-jalan Luar Bandar.  Jadi di dalam kawasan saya ada dua jalan yang penting 
bagi saya yang perlu dibuat.  Pertamanya jalan daripada Bandar Baru Kuala Lipis 
ke Kuala Kechau ke Kampung Matuk dan ke Kuala Kenong.  Jadi kerana selepas 
53 tahun merdeka Kampung Matuk dan Kuala Kenong ini tidak pernah ada satu 
jalan raya pun sama ada jalan kampung yang berturap kecuali tanah merah.  
Mereka terpaksa menggunakan jalan ladang di FELDA untuk keluar ke bandar 
Kuala Lipis ataupun menggunakan perahu atau motor bot.  Jadi bayangkanlah 
selepas 53 tahun merdeka kita masih macam di Kapit, Sarawak daif di situ.  53 
tahun merdeka.  Jadi saya mohon betullah kali ini pihak kementerian memikirkan 
jalan ini.  Jadi malu saya bila hendak sebut perkara ini. 
Keduanya, jalan di Kampung Kuala Kechau itu sekarang sudah runtuh.  
Penduduk  sudah  terputus  hubungan  jadi  kita  minta  pihak  kementerian 
menyegerakan membaik pulih jalan tersebut iaitu Jalan Kuala Kechau.  Jangan 
tersalah tempat pula. 
Ketiganya, saya hendak menyebut di bawah Butiran 02400 – Program 
Lonjakan Mega Luar Bandar.  Di sini yang sangat penting ialah jambatan yang 
merentasi Sungai Jelai di Kampung Gemuncur.  Seperti yang saya katakan juga 
tadi selepas 53 tahun merdeka, kita penduduk di sini sebenarnya masih lagi 
menggunakan perahu dan bot untuk menyeberang dan sebagainya.  Mungkin 
120  DR.23.11.2010
 
terlepas pandang dan sebagainya tapi kita minta.  Ada janji dalam pilihan raya 
1995 tentang pembinaan jambatan ini tapi sehingga sekarang...[Dewan riuh] 
Ada lebahkah Tuan Pengerusi dalam Dewan ini terlepas?  Bunyi kuat 
sangat macam penyengat.  [Ketawa]  Selepas janji 1995 sampai sekarang saya 
dengar baru-baru ini ada orang yang melawat dan sebagainya tapi tidak kunjung 
tiba dan saya dengar pula katanya ada peruntukan sedikit tapi sudah dialih pula 
buat jambatan lain.  Jadi saya berharap kementerian ini janganlah pilih kasih.  Ahli-
ahli  Parlimen  yang  jarang-jarang  datang  ke  kementerian  mungkin  bagi  juga 
pertimbangan.  Jangan bila mereka selalu datang kementerian bagi pada yang itu.  
Yang kami ada hal-hal lain yang jarang-jarang datang itu tidak diberi pertimbangan 
langsung.   
■1910 
Jadi bila saya dengar begitu, saya sampai sekarang rasa dukacita – dah 
tak selera makan dah. Ini penduduk menunggu 53 tahun ini.  
Jadi  yang  keduanya  saya  nak  sentuh  Butiran  02402  –  Pengupayaan 
Komuniti  dan  Infodesa.  Saya  lihat  dalam  ini  tidak  ada  peruntukan  duitnya. 
Sedangkan infodesa ini bagi saya sangat penting bagi penduduk-penduduk di 
desa, dan program untuk mencelikkan mereka kepada ICT ini perlu berjalan terus 
tetapi daripada segi peruntukkannya tidak ada. Jadi saya mohon penjelasanlah 
daripada pihak kementerian mengenai perkara tersebut.  
Seterusnya Butiran 02401 – Ameniti Sosial. Peruntukkannya rasa saya 
sangat sedikit, tidak berubah daripada tahun ke tahun. Perkara ini juga perlu bagi 
penduduk di samping mendapat kemudahan air, api, jalan raya dan sebagainya 
ialah kemudahan-kemudahan seperti taman permainan kanak-kanak, gelanggang 
dan sebagainya. Jadi kita berharap pihak kementerian memikir semula macam 
mana nak mencari duitlah untuk memastikan ameniti sosial ini dapat diteruskan 
dan  dapat  diperbanyakkan  demi  kemudahan  untuk  penduduk-penduduk  di 
kampung.  
Seterusnya ialah mengenai dengan Maksud B.22 Butiran 100600 – Dana 
Pinjaman Pendidikan Tinggi III (HELP III). Saya mohon penjelasan daripada pihak 
Menteri, untuk apa dana ini dan apakah kumpulan sasarnya dan setakat mana 
dijangka dengan izin ROI (return on investment) bagi dana yang besar ini? Jadi 
dengan itu, saya mohon menyokong dan terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang 
Berhormat Kuala Selangor. Makin banyak yang berdiri. 
7.12 mlm. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Sambung esok Menteri. 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Tuan  Pengerusi,  saya  juga 
sekadar mahu menyebutkan buat untuk sekian kalinya bersama-sama dengan 
kawan-kawan tadi. Bukan hanya di Kapit, Batang Sadong dan Parit Sulong, di 
Kuala Selangor di Selangor ini juga Tuan Pengerusi, atas bekalan P.22 soal 
Bekalan Air Luar Bandar, masih ada lagi tempat-tempat di Selangor ini – negeri 
yang paling kaya Tuan Pengerusi, di mana bekalan air masih lagi bersumberkan 
air bukit. Baru minggu lalu saya pergi ke satu ladang – ladang Kampung Ijok 
namanya, yang masih – ini ladang-ladang dan inilah kemiskinan-kemiskinan yang 
DR.23.11.2010    121
 
masih terperangkap dalam kepompong-kepompong seperti ini Tuan Pengerusi. 
Mereka berkongsi sumber-sumber air ini kadang-kadang dengan monyet, kadang-
kadang dengan babi hutan. 
Ini  ladang-ladangnya  –  Ladang  Caledonia,  Ladang  Coalfields,  Ladang 
Tuan  Mee,  Kampung  Ijok.  Sudah  sampai  waktunya  Tuan  Pengerusi,  kita 
sepatutnya... Inilah yang dikatakan sebagai outcome based budgeting. Akan tetapi 
setelah 53 tahun, masih lagi. Sepatutnya bekalan air bersih, jalan-jalan seperti ini 
diselesaikan  tetapi  masih  lagi.  Setiap  kali  bajet,  saya  pun  terpaksa  bangun 
beginilah – sebagai sekadar untuk mengingatkan Kementerian Luar Bandar.  
Begitu juga atas Butiran 02300 – Jalan-Jalan Luar Bandar. Di kampung-
kampung di Kuala Selangor Tuan Pengerusi, khususnya di kampung-kampung di 
mana di sana ada tempat-tempat tarikan pelancong seperti di Kampung Kuantan – 
kelip-kelip  di  Kuala  Selangor  itu  –  di  Parit  Mahang,  di  Sasaran,  jalan-jalan 
kampung yang berombak yang perlu diturap kembali yang lubangnya – dan ini 
semua adalah perkara yang telah saya sebutkan dahulu Tuan Pengerusi.  
Juga kalau boleh saya ingin tanya tentang – ini berlainan sikit, iaitu atas 
perbelanjaan One-Off sebanyak RM100,000 itu di bawah NKRA: Education – Pra 
Sekolah.  Perbelanjaan  itu  agak  besar  peruntukkannya.  Bagaimanakah  ianya 
diurus  tadbir?  Apakah  kembali  kepada  KEMAS  ataupun  PEMANDU  ataupun 
bagaimana?  Perlu  nak  saya  dapatkan  sedikit  penjelasan.  Tidak  PERMATA 
agaknya ini. [Ketawa]  
Jadi  Tuan  Pengerusi,  akhirnya  sekali  itu,  apa  sebenarnya  Program 
Lonjakan Mega Luar Bandar ini? Berapa mega yang mega itu di luar bandar ini, 
Tuan Pengerusi? Saya ingin tahu kerana perbelanjaan itu besar – RM109 juta. 
Apakah di Kuala Selangor boleh juga kita manfaatkan ataupun kita dapat akses 
capaian  kepada  peruntukan-peruntukan  besar  seperti  ini?  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang 
Berhormat Batang Sadonglah. 
7.16 mlm. 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih, terima kasih 
Tuan Pengerusi. [Ketawa] Saya merujuk kepada Butiran 02002 iaitu bekalan air 
luar bandar untuk Sarawak. Tuan Pengerusi, saya telah membawa perkara ini 
beberapa kali sudah dan saya sudah kemukakan kepada kementerian dan sekali 
ini saya hendak sebutkan kali ini sekali lagi mengenai bekalan untuk membina 
high-capacity water tank dengan izin di kawasan DUN Sadong Jaya di bawah 
Batang Sadong, kerana ia amat serius sudah Tuan Pengerusi.  
Baru-baru ini saya telah menyatakan bahawa berlakunya masalah wabak 
cirit birit yang begitu serius sekali. Saya mendapat tahu bahawa puncanya ialah 
daripada  bekalan  air  yang  mana  klorin  tidak  sampai  di  kawasan  yang  nak 
dibekalkan air. Di antara perkaranya ialah kapasiti yang ada sekarang terlalu kecil 
kerana ia tidak dapat menepati keperluan penduduk yang telah terlalu ramai. 
Kedua juga, ialah salurannya terlalu usang dan ia banyak bocor saluran airnya itu 
dan  ia  terlalu  panjang  sehingga  tidak  sampai  klorin  ke  kawasan  yang  nak 
disampaikan.  
Jadi saya hendak menekankan di sini dan mintalah kementerian untuk 
menimbangkan permohonan  yang telah saya kemukakan supaya dibina  high-
capacity water tank untuk keperluan orang ramai. Saya tahu bahawa kementerian 
memang  sudah  mengusahakan  untuk  memberi  bekalan  air  dengan  sudah 
122  DR.23.11.2010
 
memasang saluran paip tetapi kalau air tidak ada, tidak guna juga. Jadi saya 
harap ini diambil perhatian oleh pihak kementerian.  
Kedua  ialah  mengenai  jalan-jalan  luar  bandar.  Masih  banyak  lagi 
diperlukan terutama sekali kawasan di Kampung Lubuk Buntin, Lubuk Bunggui 
menuju ke Tanjung Sap, Kampung Sungai Paku. Di sini kawasan jalannya jalan 
pasir, Tuan Pengerusi. Saya harap kementerian mengambil kira perkara ini untuk 
Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  ini  kerana  saya  rasa  kalau  masih  begitu 
keadaannya, saya rasa tidak sampai penghujung term saya, saya dah masuk 
hospital. Jalannya amat teruk sekali.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Kasihan 
Yang Berhormat Batang Sadong. 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Kasihan dia. 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Ketiga ialah mengenai 
Ameniti  Sosial  di  bawah  Butiran  02401.  Terlalu  banyak  ameniti  sosial  ini 
diperlukan oleh kampung-kampung. Saya mengharapkan kementerian memberi 
perhatian  untuk  menambahkan  lagi  peruntukan  untuk  kawasan-kawasan  luar 
bandar. Saya harap kementerian boleh menghantar wakilnya untuk menjenguk 
kawasan-kawasan di luar bandar ini supaya memahami apa yang kita minta di sini 
supaya ianya diambil kira dan diberi perhatian dan diberi keutamaan.  
Seterusnya mengenai Program Lonjakan Mega Luar Bandar di bawah 
Butiran 02404. Saya nak tahu berapa lamakah program ini? Ini kerana kawasan 
saya di antara satu daripada kawasan yang dipilih di bawah Program Lonjakan 
Mega Luar Bandar ini. Cuma saya nak tahu bagaimana kita hendak membezakan 
di antara projek yang tersenarai di bawah Program Lonjakan Mega Luar Bandar 
dan yang bukan termasuk di bawah projek ini?  
Seterusnya ialah Butiran 00604 – Institut Kemahiran MARA dan Butiran 
00611  –  Program Giat  MARA.  Saya menyentuh kedua-dua butiran ini sebab 
permintaan daripada orang-orang kawasan ialah untuk mewujudkan sama ada 
Giat MARA ataupun  Institut Kemahiran MARA di kawasan  Simunjan ataupun 
Gedong. 
■1920 
Jadi saya harap kementerian boleh membantu dalam perkara ini.  Akhir 
sekali 01702 – Bekalan Elektrik Luar Bandar.  Beberapa buah kampung memang 
mempunyai bekalan elektrik, ada yang sudah dipasang wayarnya tetapi tidak ada 
elektrik yang keluar, tidak ada kuasa.  Jadi ianya amat menghampakan orang 
kampung.  Saya hendak tahu apakah masalah sebenarnya kerana saya disoal, 
saya tidak tahu macam mana hendak jawab.  Bila kita tanya pihak-pihak tertentu 
yang seharusnya menjalankan tugas ini pun tidak tahu menjawab.  Jadi di mana 
saya hendak bawa perkara ini?  Jadi di sini saya hendak tahu jawapannya supaya 
saya dapat membawa kepada orang kampung apa sebenarnya masalahnya.   
Selain  daripada  itu,  adakah  kementerian  boleh  membantu  mungkin 
kalaulah  membekalkan  elektrik  itu  terlalu  mahal,  mungkin  kita  boleh  mencari 
alternatif untuk sementara ini iaitu sekurang-kurangnya menggunakan solarkah 
dan apa juga jalan-jalan lain yang boleh kita gunakan.  Akhir sekali iaitu lampu 
jalan raya kerana lampu jalan raya amat diperlukan kerana ia boleh menyumbang 
ke  arah  masalah  sosial.    Apabila  jalan  gelap,  selain  ia  berbahaya  kepada 
pengguna jalan raya di kampung-kampung, ia juga disalahgunakan pihak-pihak 
yang  mungkin  merasakan  kegelapan  itu  membantu  mereka  untuk  melakukan 
sesuatu yang kurang sopan.  Sekian, terima kasih.   
DR.23.11.2010    123
 
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]:  [Bangun] 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
7.22 mlm. 
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya ingin menyentuh empat butiran sahaja sama dengan rakan dari Sarawak 
tentang jalan luar bandar, bekalan air, imuniti sosial dan sebagainya.  Memang 
masalah sama sahaja.  Seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat dari Kapit, 
kawasan yang berdekatan dengan Hulu Rajang, masalah hampir sama.   
Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh pertama tentang butiran 01702 
iaitu tentang Bekalan Elektrik.  Saya ingin memohon di sini supaya Bandar Belaga, 
Pasar Belaga dan juga penempatan semula Sungai Asap disambung terus kepada 
grid yang datang dari Bakun.  Orang pindah ke sana kerana Bakun, takkan tidak 
mendapat elektrik supply dari Bakun pula.   
Kedua,  butiran  02300  –  Jalan  Luar  Bandar.    Saya  memohon  bila 
pengagihan peruntukan untuk jalan luar bandar ini diberi perhatian yang saksama 
kepada kawasan yang terpencil seperti di Hulu Rajang.  It’s a question of need not 
a question of many people there ataupun ada bandar dan sebagainya.  Kita semua 
rakyat Malaysia dan harus diberi perhatian.  Memandangkan Hulu Rajang adalah 
kawasan yang paling besar fungsi di Malaysia but if we look at the peruntukan 
untuk jalan luar bandar dan sebagainya, kita yang paling kecil saya fikir.  I think 
harus dibuat sesuatu kali ini di bawah menteri yang juga dari Sarawak dan Sabah 
ini.  Mereka patut faham masalah saya di Hulu Rajang.   
Saya juga memohon supaya jalan dibuat dari Murum ke kawasan Linau di 
Lusong Laku Ini kawasan Penan, ada lima hingga enam buah kampung di sana, 
sangat  terasing  dan  terpinggir.    Jadi  saya  memohon  supaya  kerajaan, 
memandangkan ada jalan raya ke hidro Murum nanti disambung ke sana, jalan 
batu pun boleh dapat menghubungi mereka di Hulu Linau ini  yang juga ada 
sekolah dan klinik di sana.   
Butiran 02002 – Bekalan Air.  Ini memang masalah besar di kawasan Hulu 
Rajang ataupun kawasan rural Sarawak di mana ada rumah panjang.  Selama 
seratus tahun ini, we depend on rain water and mountain water.  Kalau dulu ini 
boleh kita terima but keadaan sekarang, when Malaysia is so modern, we are 
talking about so many things that are so modern, I think tidak adil jika ada rakan di 
Sarawak masih bergantung pada air bukit.  Jadi saya mohon di sini mereka yang 
sudah ada gravity feed diberi water treatment at least treat this water, please.   
Seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat dari Kapit, di Hulu Rajang 
ada banyak plantation sekarang tetapi kita punya source water masih.  Hulu 
Rajang juga banyak balak, kadang-kadang mereka ini tidak respect the water 
source yang kita ada.  Seperti di Hulu Linau, orang Penan they use to get the 
water  dari  Sungai  Linau  tetapi  sekarang  Sungai  Linau  itu  sudah  tidak  dapat 
diminum lagi.  If you go from heli, it looks like brown water.  This river in 1960 I was 
there,  crystal  clear  Tuan  Pengerusi,  kita  dapati  ikan  purau  dalam  sungai.  
Sekarang semua penuh dengan pasir.   
Jadi saya memohon supaya water supply dibuat di kawasan Urun ini 
kawasan Penan, ada sembilan buah rumah dan juga ada dua ataupun tiga rumah 
panjang Kenyah termasuk sekolah.  Di sini juga centre for plantation yang banyak.  
Jadi saya harap Kementerian Luar Bandar akan membantu mereka di sini.   
Akhirnya Butiran 02401 iaitu Imuniti Sosial.  Untuk makluman Dewan ini, 
peruntukan di bawah Imuniti Sosial hanya sebahagian, some of the only things 
124  DR.23.11.2010
 
they reach the rural areas.  Jika kita kurangkan ini bermakna orang di hulu-hulu 
sungai tidak akan dapat bantuan yang ada di bawah imuniti sosial.  Jadi saya 
cadangkan  peruntukan  ini  ditambah  untuk  kebaikan  orang-orang  luar  bandar.  
Sekian, terima kasih.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  
Saya ingat kalau kita di bandar Yang Berhormat, Kementerian Luar Bandar ini, 
tidak payahlah bercakap.  Saya hendak lepas ini, esok pagi saya minta Menteri 
menjawab.  Yang Berhormat Tenom.   
7.28 mlm.   
Datuk Raime Unggi [Tenom]:  Terima kasih Tuan Pengerusi kerana 
membenarkan saya untuk turut bahas dalam Kementerian Kemajuan Luar Bandar 
dan Wilayah ini.   
Saya ingin terus kepada Butiran 00611 berkenaan dengan Pusat... Giat 
MARA ini.  Pada sidang yang lepas pun saya telah mengemukakan masalah yang 
sama.  Hingga hari ini Tuan Pengerusi, setelah lawatan daripada Yang Berhormat 
Menteri meninjau untuk pembinaan Giat MARA yang telah diberi jawapan pada 
penggal yang lepas akan dibina pada Rancangan Malaysia Kesembilan, pada hari 
ini  tidak  ada,  belum  lagi  ada  apa-apa  kerja,  ini  menjadi  masalah.    Saya 
mengemukakan masalah di Dewan yang mulia ini, saya ingin mendapat jaminan 
daripada pihak kementerian, bila masalah ini boleh selesai?   
Sebagai makluman di Dewan yang mulia ini Tuan Pengerusi, bangunan 
telah dibina oleh pihak kontraktor tetapi hendak cakap separuh siap tidak juga, 
hendak cakap siap tidak juga.  Beberapa kali saya telah mengemukakan masalah 
yang sama.  Jadi saya ingin mendapat jaminan, bukan lagi jawapan, bilakah 
pembinaan  ini  dapat  disegerakan?    Tidak  boleh  main-main  sekarang  Yang 
Berhormat Ledang, nanti rakyat marah.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri  [Ledang]: Betul, betul, betul 
Seorang Ahli: Yang cakap itu tidak serupa bikin. 
Datuk  Raime  Unggi  [Tenom]:  Saya  harapkan  supaya  pelajar-pelajar 
ataupun  belia-belia  di  luar  bandar  ini  mendapat  kemudahan  dalam  bidang 
vokasional, bidang kemahiran.   
■1930 
Jadi oleh sebab Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah ini 
adalah kementerian yang dekat di hati dengan penduduk luar bandar.  Saya harap 
pembinaan  Giat  MARA  di  Parlimen  Tenom  dapat  disegerakan.    Saya  harap 
penyelesaian masalah-masalah yang timbul semasa perbincangan dan lawatan 
Timbalan Menteri di tapak tersebut dapat diselesaikan dengan segera.  Kita tidak 
mahu nanti menuding jari antara pihak sesama kita dan kita tidak mahu macam 
main bola, tendang sana tendang sini.  
Yang kedua Tuan Pengerusi, berkenaan bekalan elektrik luar bandar, 
sama sahaja dengan rakan-rakan yang lain.  Tempat saya ada beberapa kampung 
hingga hari ini belum menikmati bekalan elektrik luar bandar. Saya mendapat 
jawapan juga Tuan Pengerusi menyatakan bahawa zon  rundum yang terdiri 
daripada  enam  kampung  akan  bakal  mendapat  bekalan  elektrik  luar  bandar.  
Tetapi oleh kerana beberapa masalah pada masa yang lepas, projek tersebut 
tidak dapat dilaksanakan.   
DR.23.11.2010    125
 
Saya difahamkan oleh pihak kementerian pada masa yang lepas, projek 
tersebut memakan kos lebih kurang RM20 juta.  Hari ini RM20 juta tidak tahu ke 
mana.  Pihak konsultan sudah pergi tengok ke kampung-kampung yang saya 
nyatakan ini.  Walau bagaimanapun saya faham, pihak kementerian mempunyai 
beberapa  kekangan.    Kekangan  yang  paling  besar  ialah  peruntukan.    Saya 
bersetuju  dengan  Yang  Berhormat  Kota  Belud  dan  Yang  Berhormat  Batang 
Sadong.  Mesti mencari alternatif yang lain, sedangkan rakyat kita menderita 
berpuluh-puluh tahun.  Kenapa dalam jangka masa yang orang cakap mereka 
menunggu,  kenapa  tidak  mencari  jalan  yang  lebih  baik  untuk  menyelesaikan 
masalah rakyat.  Yang Berhormat Batang Sadong tadi menyatakan sistem solar.  
Tuan Pengerusi, saya sudah melaksanakan sistem solar di sebuah kampung, di 
Kampung Semambu.  Saya tidak tahan untuk menunggu lagi daripada pihak 
kementerian, sudah tidak tahan Tuan Pengerusi.   
Jadi  saya  harap  pihak  kementerian  mencari  alternatif  yang  terbaik 
sementara menunggu talian-talian grid ini dapat dilaksanakan.  Alternatif yang 
terbaik  saya  lihat  solar.    Sekarang  banyak  pihak yang  berkemampuan  untuk 
mengadakan,  memberi  perkhidmatan  berkenaan  dengan  solar  ini.    Tuan 
Pengerusi,  saya  harap  kampung-kampung  yang  saya  nyatakan  tadi  dapat 
diselesaikan dalam jangka masa yang terdekat ini. 
Begitu juga dengan jalan-jalan luar bandar ini Tuan Pengerusi.  Saya amat 
berterima kasih lawatan Yang Berhormat Menteri ke kawasan saya dan telah 
bersetuju untuk menaik taraf jalan Ulu Tumani.  Rakyat di Ulu  Tumani  Bakuku 
menunggu.  Saya harap projek ini dapat dilaksanakan dan amat penting.  Di 
Dewan  yang  mulia  ini  Tuan  Pengerusi  saya  ingin  menyatakan  bahawa  ada 
beberapa  senarai  keutamaan  yang  telah  dikemukakan  kepada  saya  untuk 
dinaiktarafkan ataupun untuk dimajukan jalan-jalan tersebut.  Tetapi apabila saya 
melihat  senarai  tersebut,  saya  melihat  pihak  kementerian  kurang  mengambil 
penekanan kepada keutamaan.  Saya bagi satu contoh jalan Tuan Pengerusi.  
Bypass  hospital  sedangkan  banyak  lagi  kampung-kampung  yang  belum  lagi 
mempunyai jalan raya yang baik, yang masih lagi gravel.  Ada yang ada batu, ada 
yang tidak ada batu.  Tetapi oleh kerana dimasukkan dalam NKRA lagi, ini menjadi 
masalah.  Kita tidak mahu Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah 
meletakkan keutamaan di salah tempat.  Jadi saya harap jalan-jalan seperti di 
Pekan Sangon, jalan-jalan ring  road,  Inubai-Seberang pada satu ketika dahulu 
jalan luar bandar di antara Tenom dan ke Inubai, cuma separuh jalan sahaja.  Jadi 
ring road sebagai sambungan untuk melaksanakan jalan-jalan luar bandar. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat... 
Datuk Raime Unggi [Tenom]:  Satu perkara sahaja Tuan Pengerusi yang 
tinggal.    Berkenaan  dengan  kesejahteraan  rakyat.    Baru-baru  ini  saya  telah 
difahamkan oleh pihak pejabat daerah,  PBR telah dilaksanakan di kawasan saya.  
Apa yang ingin saya kemukakan di sini ialah kenapa tidak dimaklumkan kepada 
pihak pejabat daerah sebagai agensi ataupun pentadbir daerah.  Saya difahamkan 
PBR tersebut dilaksanakan oleh Giat MARA.  Saya mendapat laporan daripada 
pihak  pejabat  daerah,  spesifikasi  pun  saya  lihat  kecil  macam  kedai  runcit 
kampung. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Sudah 
enam minit Yang Berhormat. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]:  Ya, saya  minta pihak kementerian siasat 
dan teliti dan tidak melalui pejabat daerah.  Ini masalah.  Jadi kita harap program-
126  DR.23.11.2010
 
program  yang  dilaksanakan  oleh  pihak kementerian  dapat  dilaksanakan  demi  
kepentingan masyarakat luar bandar, terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Saya 
menyambung Dewan ini menggunakan kuasa di bawah 12(3) untuk tiga orang 
bercakap.  Saya tahu Yang Berhormat.  Yang Berhormat Silam tiga minit, Yang 
Berhormat  Sibuti  tiga  minit  dan  Yang  Berhormat  Labuan  tiga  minit,  Yang 
Berhormat Hulu Terengganu tiga minit. 
Beberapa Ahli:  Terima kasih Tuan Pengerusi. [Tepuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Sila Yang 
Berhormat Silam. 
7.36 mlm. 
Tuan  Haji Salleh Kalbi [Silam]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  Saya 
ingin menyentuh beberapa butiran di sini ialah Butiran 02000  - Bekalan Air Luar 
Bandar, 02300  - Jalan-jalan Luar bandar, 02401 –  Ameniti  Sosial, 02402 - 
Pengupayaan Komuniti dan Info Desa dan 02404 - Program Lonjakan Mega Luar 
Bandar.   
Tuan Pengerusi, saya berharap terutamanya jalan-jalan luar bandar iaitu 
Kampung Ulu Tiburi yang telah pun dimajukan oleh pihak kementerian supaya 
mengambil  perhatian  dengan  kadar  segera  dan  tindakan  dapat  dilaksanakan 
dengan  secepat  mungkin  sebab  kawasan  jalan  kampung  tersebut  telah 
dikemukakan sejak 25 tahun yang lepas, dan baru-baru ini penduduk kampung 
bertanya lagi kepada saya, bilakah jalan tersebut akan dilaksanakan dari segi 
pembinaannya.  Saya  berharap  supaya  kakitangan  kementerian  lebih  proaktif 
dengan  mengambil  tindakan  yang  sewajarnya,  sebab  kita  melihat  bagaimana 
pentingnya penduduk kawasan luar bandar ini sebagai penyokong setiap kepada 
kerajaan Barisan Nasional.  Jadi kita tidak mahu masyarakat luar bandar akan 
beralih dan sebagainya. 
Seterusnya  dari segi kemudahan  ameniti sosial, saya  ingin bertanya 
kepada  pihak  kementerian  terutamanya  di  kawasan  Parlimen  Silam  secara 
spesifik jumlah bilangan ameniti sosial yang akan dilaksanakan dalam Bajet 2011 
ini dan saya berharap juga dari segi pelaksanaan itu kalau boleh saya mohon 
supaya kementerian akan maklumkan kepada pejabat Ahli Parlimen sebab dari 
segi pelaksanaan, walaupun  kita ada pelarasan dengan pejabat daerah dan 
Pejabat Pembangunan Negeri Sabah, tetapi kita dapati ada beberapa kekangan 
dari  segi  delivery  system  di  antara  beberapa  pihak  terutamanya  Pejabat 
Pembangunan Persekutuan.  Ada beberapa orang pegawai yang tidak profesional 
dari segi pelaksanaan kerja.  Jadi saya berharap supaya pihak kementerian dapat 
memaklumkan kepada saya dari segi pelaksanaannya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, kalau Yang Berhormat tidak berhenti, orang lain tidak dapat bercakap. 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]:  Yang terakhir Tuan Pengerusi, saya 
ingin menyentuh mengenai lonjakan mega di luar bandar terutamanya di kawasan 
Kampung Tambisan.  Saya berharap supaya pihak kementerian dapat mengambil 
kira bilakah pelaksanaan program tersebut dilakukan dan saya berharap sangat 
kalau pun lonjakan mega tidak terlalu cepat dilaksanakan, mohon agar jalan di 
Kampung  Tambisan  dapat  dilaksanakan  dengan  segera  untuk  kemudahan 
masyarakat luar bandar.  Terima kasih daripada Silam. 
DR.23.11.2010    127
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ya, Yang 
Berhormat Sibuti.  Kurang dua minit, Yang Berhormat Silam ambil masa. 
7.39 mlm. 
Tuan  Haji  Ahmad  Lai  bin  Bujang  [Sibuti]:    Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi.    Butiran  01702  -  BLB,  walaupun  di  kawasan  saya  Sibuti  telah 
dipasangkan  grid,  tetapi oleh kerana pembangunan begitu pesat di sana, maka 
selalu terputus bekalan elektrik, merugikan peniaga-peniaga dan juga anak-anak 
sekolah di kawasan itu terutama sekali Sekolah Menengah Suai dan sekolah-
sekolah yang berhampiran dan juga rakyat di kawasan Batu Niah dan Sepupuk. 
Oleh kerana masa tidak mengizinkan, Giat MARA - Butiran 00611 yang 
mempunyai peruntukan lebih kurang RM18 juta. 
■1940 
Akan tetapi telah dijanjikan pada tahun lepas, hendak dibuat peruntukan 
tidak sampai dan dibuat lagi tahun ini peruntukan pun tidak sampai. Diharapkan 
pihak Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah mempercepatkan Giat 
MARA untuk mengelakkan anak muda kita berfoya-foya ke sana sini. Yang ke... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak 
payah sebut nombor lagi, Yang Berhormat. Tidak payah sebut. 
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: Okey. Bekalan air luar bandar 
selalu juga terputus. Sekolah-sekolah dan kampung-kampung saya di luar bandar, 
Niah, Sepupuk dan Bekenu selalu terputus bekalan air walaupun ada pemasangan 
paip air. Ini bererti bekalan air tidak mencukupi. 
Yang ketiga, jalan-jalan luar bandar. Kawasan saya banyak lagi rumah 
panjang, rumah-rumah kampung, rumah-rumah kebun yang tidak ada jalan yang 
baik, hanya tanah kuning. Diharap dipercepatkan memberi peruntukan untuk batu 
jalan ini. 
Yang terakhir sekali ialah ameniti sosial. Diharapkan peruntukan untuk 
membina dewan orang ramai dan juga pangkalan-pangkalan orang mandi dan 
sebagainya di kawasan saya, Sibuti. Ini kerana kawasan Sibuti adalah benar-
benar  kawasan  luar  bandar  yang  perlu  perhatian  daripada  kementerian-
kementerian yang berkaitan. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, sila 
Yang Berhormat Labuan. 
7.41 mlm. 
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya ada dua atau tiga isu sahaja, Tuan Pengerusi. Pertama adalah Butiran 
00614 –Bangunan Perniagaan, yang mana penduduk Labuan masih memerlukan 
bangunan perniagaan untuk peniaga-peniaga kecil terutamanya untuk bangunan 
seperti Arked MARA dan sebagainya kerana di Labuan tidak ada bangunan-
bangunan  yang  sedemikian.  Kalau  kita  lihat  sekarang,  peniaga-peniaga  kecil 
terpaksa  menyewa  kedai  dan  juga  di  kawasan-kawasan  pinggir  mall  untuk 
berniaga, yang mana sewanya terlalu mahal.   
Saya harapkan kementerian dapat membangunkan Arked MARA yang 
sedemikian, seperti mana di kawasan-kawasan Parlimen atau di daerah-daerah 
lain seperti Sipitang dan di tempat lain, di mana walaupun kawasannya terpinggir 
tetapi masih ada bangunan Arked MARA di situ.   
128  DR.23.11.2010
 
Yang kedua adalah jalan-jalan luar bandar. Maksud saya jalan-jalan luar 
bandar ini bukan jalan yang di darat tetapi adalah untuk memohon supaya jalan 
ataupun jambatan untuk rumah kampung air. Ini adalah kerana di Labuan tahun 
lalu, Menteri telah pun berjanji dan bersetuju untuk memberikan peruntukan tetapi 
sampai hari ini tidak wujud. Jadi, saya mengharapkan untuk peruntukan tahun ini 
yang cukup besar, dapatlah dibantu untuk dua kampung air di Labuan. Pertama 
iaitu Kampung Patau-Patau dua dan juga Kampung Bebuluh kerana kita ada tiga 
kampung  air.  Yang  satu  sudah  pun  dilaksanakan  oleh  Kementerian  Wilayah 
Persekutuan  dan  seharusnya  ini  adalah  tugas  ataupun  tanggungjawab 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah,  yang mana pada saat ini, 
kampung-kampung tersebut cuma mempunyai jambatan-jambatan  yang  dibuat 
daripada kayu. 
Yang  ketiga  ialah  Maktab  Rendah  Sains  MARA.  Dengan  kedudukan 
Labuan yang begitu strategik antara Sabah dan Sarawak, saya rasa tidak ada 
salahnya kalau dibangunkan sebuah Maktab Rendah Sains MARA, yang mana 
akan dipergunakan oleh penduduk sekitarnya, terutamanya penduduk-penduduk 
kawasan Limbang, Lawas, Menumbok, Sipitang dan juga Beaufort.  
Jadi oleh itu kita mengharapkan supaya kerajaan ataupun kementerian 
juga mempertimbangkan supaya ditubuhkan sebuah Maktab Rendah Sains MARA 
di Labuan supaya Labuan ini akan jadi satu kawasan pendidikan serantau yang 
mana telah pun dibuat saat ini, kita mempunyai kolej matrikulasi dan juga cabang 
kampus Universiti Malaysia Sabah (UMS), Kampus Antarabangsa Labuan. Jadi 
oleh itu saya mengharapkan kementerian dapat mempertimbangkan apa yang 
saya suarakan pada hari ini. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Hulu Terengganu. 
7.44 mlm. 
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Yang pertamanya, saya hendak bertanya berhubung dengan bilakah 
hendak  dilantik  pegawai  KEMAS  daerah  Hulu  Terengganu  yang  telah  lama 
dibiarkan  kosong,  dipangku  oleh  penyelia  kanan?  Yang  kedua,  saya  hendak 
bertanya  tentang  pembangunan  Gerakan  Daya  Wawasan  (GDW).  Setakat 
manakah perancangan yang dilaksanakan ataupun sudah pun dihentikan? Yang 
ketiganya,  berkenaan  dengan  Lembaga  Kemajuan  Terengganu  Tengah 
khususnya Tasik Kenyir.  
Saya hendak tahu dan hendak beritahu bahawa di Tasik Kenyir sudah ada 
sekumpulan  pemandu  ataupun  empunya  bot  untuk  menguruskan  tentang 
pelancongan. Sekarang, nampaknya bila Tasik Kenyir hendak dijadikan kawasan 
bebas cukai, kita minta supaya pembangunan pelancongan di Tasik Kenyir tidak 
mengesampingkan tentang pengusaha-pengusaha bot yang sedia ada dengan 
pihak  KETENGAH  mengambil  alih  peranan  yang  selama  ini  dimainkan  oleh 
pemandu ataupun tuan punya bot. Kita minta supaya diperkasakan tuan punya bot 
ini,  supaya  KETENGAH  tidak  mengambil  alih  peranan  yang  dimainkan  oleh 
penduduk-penduduk tempatan.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik, 
Yang Berhormat. 
Tuan  Haji Mohd.  Nor  Othman  [Hulu  Terengganu]:  Satu  lagi.  Yang 
ketiganya berhubung dengan MARA. Hendak tanya juga, bilakah bangunan MARA 
yang dibina di pekan Ajil, dekat rumah saya yang sudah hampir siap dua tahun 
DR.23.11.2010    129
 
lebih  tetapi  tidak  boleh  digunakan.  Masalahnya,  dahulu  ada  bazar  MARA 
dirobohkan, dibina yang baru tetapi tidak boleh diguna entah sampai bila.   
Akhir sekali, Tuan Pengerusi, berhubung dengan RISDA dan FELCRA 
yang telah mengambil alih, memaju tanah orang kampung dan saya hendak tahu 
sudah 30 tahun diambil alih oleh pihak RISDA dengan konsep estetnya tetapi 
hutangnya kalau dijual tanah tersebut, tidak dapat dijelaskan. Jadi, hendak tahulah 
setakat  mana  pihak  RISDA  dan  FELCRA  berusaha  memajukan  tanah  orang 
kampung ini? Kita minta supaya tanah ini dikembalikan semula kepada orang 
kampung supaya tanah ini bukan menjadi hak milik FELCRA ataupun RISDA 
sebab menjadi kecenderungan kepada FELCRA dan RISDA untuk mengambil 
hasil getah dan kelapa sawit. Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih Yang Berhormat, bekerjasama dengan saya.   
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga pukul 
10.00 pagi hari Rabu, 24 November 2010. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.48 malam] 
 
