 
KANDUNGAN 
 
       
      UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
 
o  Pembekalan Racun Makhluk Perosak oleh  
     NAFAS di bawah SIPP          
          - YB. Tuan Chan Ming Kai (Alor Setar)        [Halaman     1] 
 
 KKDR. 03.12.2019   1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Selasa, 3 Disember 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Pembekalan Racun Makhluk Perosak oleh NAFAS di bawah SIPP 
 
2.34 ptg. 
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani.  Saya  ingin  menarik  perhatian  pihak 
kementerian ke atas isu pembekalan racun makhluk perosak yang dikendalikan oleh NAFAS di 
bawah Skim Insentif Pengeluaran Padi (SIPP).  
Untuk makluman Menteri, sebanyak 85 jenis kategori racun dibekalkan oleh 13 buah 
syarikat pembekal racun kepada NAFAS. Terdapat syarikat pembekal mengalami masalah cash 
flow dengan izin disebabkan hutang yang NAFAS lambat bayar. Minta Menteri senaraikan hutang 
terkini NAFAS kepada setiap syarikat. NAFAS bertanggungjawab mengemukakan laporan kerana 
sebanyak RM140 juta peruntukan kerajaan telah dibayarkan untuk tujuan ini. Maka ini bukan 
semata-mata urusan peribadi kerana kegagalan pengendalian bagi pihak syarikat akan memberi 
kesan buruk kepada pasaran yang berniaga dengan kerajaan dan memburukkan nama baik 
pengurusan kerajaan.  
Minta Menteri menjelaskan juga SOP consignment, dengan izin bagi pembekalan racun 
oleh syarikat kepada PPR MADA. Terdapat isu di mana PPR MADA membuat kiraan stok diguna 
dan mengeluarkan purchase order dengan izin lewat berbulan-bulan sehingga bayaran lambat 
yang membebankan syarikat. Pengiraan stok diguna tidak termasuk stok yang terkurang tanpa 
daftar atau hilang. Maka syarikat terpaksa tanggung dan jagaan PPK.  
 KKDR. 03.12.2019   2 
 
Minta Menteri menjelaskan juga harga racun yang agak mahal. Produk racun Akara (500g) 
dan Akess (300g) yang dibekal oleh MADA Corp. kepada NAFAS dengan harga RM85.55 dan 
RM75.45 masing-masing telah dijual oleh NAFAS dengan harga RM93.00 dan RM83.00 masing-
masing dengan alasan bahawa harga pasaran adalah RM98.00 dan RM88.00 masing-masing.  
Akan tetapi, semakan yang telah saya buat di pasaran adalah harga serendah RM80.10 
dan RM71.60 bagi kedua-dua racun tersebut. Minta Menteri menjelaskan cara semakan harga 
pasaran dibuat dan bagaimana dapat memastikan harga bekalan adalah berpatutan supaya 
mengurangkan pembaziran dalam peruntukan yang digunakan untuk kontrak pembekalan racun 
di bawah skim SIPP.  
Minta Menteri membuat kajian semula kontrak pembekalan racun supaya memastikan 
subsidi diberi memberi manfaat yang sebaik mungkin dan minta pandangan kementerian sama 
ada boleh mewujudkan skim subsidi racun yang baru dengan secara terus kepada pembekal 
supaya mengurangkan pembaziran. Sekian, terima kasih.  
 
2.36 ptg. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Tuan Sim Tze Tzin]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  daripada  Alor  Setar,  Pertubuhan  Peladang 
Kebangsaan  (NAFAS)  merupakan  pembekal  yang  telah  dilantik  oleh  pihak  kerajaan  untuk 
membekalkan racun makhluk perosak di bawah Skim Insentif Pengeluaran Padi (SIPP). Pada 
masa  ini,  hanya  11  pembekal  dengan  63  jenis  kategori  produk  (71  saiz  pembungkusan) 
membekalkan racun makhluk perosak yang dikendalikan oleh NAFAS. Syarat kelayakan bagi 
penerimaan racun makhluk perosak adalah sebanyak RM200 satu hektar. NAFAS bertindak 
sebagai pembekal dan pengedar racun makhluk perosak kepada pesawah dan kos-kos seperti 
kos operasi serta pengedaran sehingga penerimaan pesawah adalah di bawah tanggungan 
NAFAS.  
Untuk makluman, senarai hutang terkini sehingga 15 November 2019 di antara NAFAS dan 
pembekal racun adalah berjumlah RM71,067,666.53 termasuk RM7,032,297.04 bagi tahun 2018. 
Walau bagaimanapun, NAFAS telah menjelaskan keseluruhan bayaran kepada pembekal pada 
tahun 2012 sehingga 2017 kepada pembekal racun.  
Bermula tahun 2015, kaedah pembekalan racun perosak dan penyakit secara consignment 
dilaksanakan oleh Pertubuhan Peladang Kawasan Lembaga Kemajuan Pertanian Muda (PPK 
MADA)  berdasarkan  persetujuan  bersama  antara  MADA–NAFAS  setelah  dibentangkan  dan 
dibincangkan di dalam Jawatankuasa Penyeliaan Peringkat Zon dan Induk SBPKP dan SIPP.  
 KKDR. 03.12.2019   3 
 
Melalui kaedah ini, syarikat pembekal akan menempatkan stok racun di PPK sebelum dan 
sepanjang musim penanaman agar racun yang diperlukan oleh pesawah tersedia di PPK untuk 
dipilih dan dapat digunakan oleh pesawah mengikut keperluan sebenar masa dan jenis racun. 
Pembekal diberi pilihan untuk meletakkan barangan secara consignment di PPK MADA secara 
percubaan dan sukarela.  
Pembekalan melalui kaedah ini memberi kelebihan kepada pesawah kerana pesawah 
dapat membuat pemilihan jenis racun yang tepat dan bersesuaian dengan jenis perosak dan 
penyakit pada ketika berlaku serangan di petak sawah. Pesawah akan mendapat bekalan racun 
diperlukan di PPK dari semasa ke semasa sepanjang tempoh penanaman bagi musim tersebut.  
Pembekalan racun makhluk perosak di kawasan jelapang yang lain dan kawasan tanaman 
padi lain adalah melalui kaedah pesanan awal (preorder) yang dibuat oleh PPK berdasarkan 
pilihan pesawah semasa proses pendaftaran baja di awal musim.  
■1440 
Melalui kaedah ini, pesawah akan membuat ramalan terhadap perosak dan penyakit yang 
akan berlaku pada musim tersebut berdasarkan rekod serangan pada musim sebelumnya. Walau 
bagaimanapun, terdapat kemungkinan bahawa jenis racun yang dipilih di awal musim adalah tidak 
tepat dan tidak dapat digunakan sekali gus menyebabkan pesawah terpaksa menanggung kos 
tambahan bagi pembelian jenis racun yang lain. Itu sebab consignment dilaksanakan ya.  
Jadi melalui kaedah consignment ini, pesawah akan mula mengambil racun yang didaftar 
yang diperlukan di PPK bermula dari hari pendaftaran baja hingga 90 hari lepas tanam bergantung 
pada kesesuaian keperluan. PPK kebiasaannya mengeluarkan pesanan pembelian (purchase 
order) pada pertengahan musim atau setelah selesai proses pengambilan racun oleh pesawah 
kepada  pihak  NAFAS.  Proses  ini  antaranya  menyebabkan  berlaku  kelewatan  pembayaran 
tuntutan oleh NAFAS kepada syarikat pembekal.  
Walau  bagaimanapun,  sebagai  langkah  penambahbaikan  proses  pembekalan  racun 
makhluk perosak ini dan prosedur tuntutan, pihak NAFAS telah menganjurkan satu bengkel 
bertujuan untuk membangunkan standard operating procedure bersama dengan PPK MADA pada 
19 hingga 21 November 2019 yang lalu. Aspek penambahbaikan seperti tempoh tuntutan, kaedah 
pengendalian stok, keselamatan penyimpanan dan sebagainya telah diambil kira di dalam SOP 
ini. Ini adalah jangka masa pendek ya.  
Untuk  jangka  masa  panjang,  kementerian  akan  mengkaji  penyelesaian  yang  baru. 
Contohnya menggunakan e-wallet untuk bayar terus subsidi-subsidi kepada petani supaya petani 
boleh membeli racun-racun makhluk perosak terus daripada pembekal termasuk NAFAS dan juga 
 KKDR. 03.12.2019   4 
 
pembekal lain melalui e-wallet. Maka segala masalah dari segi birokrasi tidak wujud dan ia akan 
mengurangkan cost of doing business dan mengurangkan harga racun perosak.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, harga jualan racun makhluk perosak di bawah SIPP 
ditentukan oleh Jawatankuasa Teknikal di peringkat Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani 
dengan syarat kepada pembekal, harga mestilah di bawah harga pasaran.  
Penetapan harga bagi produk racun Akara (500g) dan Akess (300g) oleh MADA Corp. 
kepada pihak NAFAS adalah mengambil kira kos pengangkutan ke seluruh negara. Harga yang 
ditetapkan oleh Jawatankuasa Teknikal di bawah SIPP bagi kedua-dua produk tersebut RM93.00 
dan RM83.00 masih di bawah harga jualan yang disyorkan oleh pengeluar iaitu masing-masing 
RM98.00 dan RM88.00.  
Harga produk yang lebih rendah di pasaran terbuka tidak boleh dijadikan perbandingan 
memandangkan strategi pemasaran oleh pengedar adalah dipengaruhi oleh pelbagai faktor seperti 
kualiti belian, waktu promosi, kaedah bayaran dan juga fleksibiliti penawaran dan permintaan 
pasaran. Selain daripada itu, pihak NAFAS turut menyalurkan sebahagian keuntungan daripada 
jualan kepada PPK yang terlibat secara tanggungjawab sosial. Secara tidak langsung, para 
peladang turut menerima manfaat daripada keuntungan yang diperolehi oleh NAFAS di bawah 
skim ini. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat Kamar Khas ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, esok Rabu 4 Disember 2019.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.44 petang] 
 
