MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KHAS
Isnin, 18 September 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor)
mempengerusikan Mesyuarat]
USUL PERDANA MENTERI DI BAWAH P.M. 27(3)
KAJIAN SEPARUH PENGGAL
RANCANGAN MALAYSIA KEDUA BELAS (2023-2025)
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“BAHAWA Dewan ini,
menyedari akan cabaran untuk mengekalkan kestabilan ekonomi dan
mencapai pertumbuhan yang mampan dengan mengambil kira perubahan
trend ekonomi global, kedudukan kewangan Kerajaan serta pencapaian dua
tahun pertama, 2021-2022 Rancangan Malaysia Kedua Belas;
merestui usaha Kerajaan untuk merancang dan melaksanakan agenda
pembangunan negara yang mampan selaras dengan aspirasi Malaysia
MADANI, wadah Ekonomi MADANI: Memperkasa Rakyat serta Agenda
Pembangunan Mampan 2030;
meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kedua Belas bagi
tempoh 2023-2025 yang memberi keutamaan dan penekanan baharu ke atas
dasar, strategi dan inisiatif bagi pembangunan sosioekonomi serta langkah
memperkukuh tadbir urus ke arah negara yang mampan, sejahtera dan
berpendapatan tinggi, menurut Kertas Perintah CMD. 30 Tahun 2023; dan
bahawa dalam meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kedua Belas, Dewan yang mulia ini menyeru seluruh rakyat Malaysia
berganding bahu untuk memastikan pertumbuhan ekonomi negara kekal
mampan serta pengagihan kekayaan adalah telus, adil dan saksama.” [14
September 2023]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan
mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Peraturan berapa?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peraturan 18(1).
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peraturan 18(1) dan Peraturan 18(2).
Saya telah menghantar notis pada hari Jumaat. Jadi, sampai ke hari ini saya belum dapat
jawapan. Pada masa-masa yang lepas, kalau saya hantar ini, sebenarnya saya dapat notis
penerimaan, akan tetapi ini saya tidak dapat.
Jadi saya rasa benda ini cukup perlu dan wajar disegerakan. Jadi, saya mohon
kepada Tuan Yang di-Pertua untuk bagi saya satu minit, membaca usul saya yang saya bawa
berhubung dengan kenaikan harga beras dan juga barang-barang lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Arau. Kita lihat kepada peraturan mesyuarat. Saya ambil maklum atas apa yang telah
dinyatakan oleh Yang Berhormat Arau di dalam Dewan ini. Apa yang saya difahamkan
perkara yang telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat Arau dalam pertimbangan Tuan Yang
di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua yang saya kasihi.
Masalahnya bukan masalah yang perlu dipertimbangkan. Sekarang ini telah berlaku dan saya
sekarang ini, yang kenaikan harga sekarang mendatangkan kesan kepada barangan lain. Cili
kering, bawang merah, bawang putih.
Tinjauan di Tampoi dan Masai menunjukkan bahawa kenaikan 30 peratus dengan 40
peratus. Jadi, ini akan mendatangkan kesan yang hebat kepada negara. Tuan Yang di-
Pertua, beras tempatan tidak ada di Johor.
Saya sudah pergi rata-rata tempat dan juga negeri-negeri yang lain. Di Kedah, saya
sempat suruh kawan-kawan saya beli sekampit. Harga tiga minggu yang lepas RM23,
sekarang RM35 Tuan Yang di-Pertua. Ini adalah beras tempatan, gula berkurangan dan
pelbagai lagi. Masalah ini akan menimbulkan keluh kesah rakyat.
Saya hendak kerajaan bagi jawapan. Saya rasa jawapan yang dibagi oleh Yang
Berhormat pada hari ini, Yang Berhormat boleh hentikan sekejap, bagi perhatian kepada
kenaikan harga barang. Berhentikan segala peruntukan, pembangunan pun berhenti. Fokus
kepada kenaikan harga barang, harga beras Yang Berhormat. Rakyat menjerit di bawah
sana, harga beras naik, harga barang naik.
Jadi pada pandangan saya, kerajaan kalau ada pun peruntukan, berhenti sekejap
fokus kepada kenaikan harga beras. Turunkan harga beras.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau harga beras ini terus naik.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Bagi Yang Berhormat Menteri jawab.
[Pembesar suara dimatikan]`
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat Arau
duduk, Yang Berhormat Arau duduk! Yang Berhormat Arau, apa yang disarankan oleh Yang
Berhormat Arau ini ada dalam pertimbangan pihak Dewan dan Yang di-Pertua tentang
masalah ini. Apa yang saya dimaklumkan dan apa yang akan saya sampaikan di sini, apa
yang diketahui setakat ini dalam pertimbangan Tuan Yang di-Pertua dan akan dijawab oleh
Yang Berhormat Menteri dan tidak perlulah dipanjang-panjangkan. Kita mempunyai dua hari
sahaja dan Menteri-menteri diberi ruang untuk menjawab perkara-perkara yang telah
ditetapkan dan disoalkan oleh Ahli-ahli Dewan. Jadi, Yang Berhormat kemelut ini stop
sekarang juga.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja
Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja. Parlimen tinggal dua hari, kalau Yang di-Pertua hendak
mempertimbangkan berapa hari, bila yang saya boleh bentangkan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Masalahnya bukan menunggu kita
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Nanti tanya dengan Yang Berhormat
Menteri. Yang Berhormat Arau buang masa, Yang Berhormat Arau buang masa tanya Yang
Berhormat Menteri nanti.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Arau nanti tanya
Yang Berhormat Menteri lah Yang Berhormat Arau. [Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
duduk, Yang Berhormat Hulu Langat, peraturan mesyuarat hendak bercakap, berdiri ya. Saya
banyak kali sudah melihat. Saya akan beri amaran pertama kepada Yang Berhormat Hulu
Langat [Tepuk] dan rekod, akur kepada Peraturan-peraturan yang telah ditetapkan, faham
Yang Berhormat Hulu Langat?
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Faham Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih di atas teguran.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik, duduk. Yang
Berhormat Arau, saya telah nyatakan tadi, sila duduk. Perkara ini dalam pertimbangan Yang
Berhormat Menteri dan saya percaya Menteri yang berkaitan dan bertanggungjawab atas
perkara ini akan menjawab.
Ada 55 Ahli Dewan yang telah dicatat bertanya tentang apa yang telah dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Arau dan saya percaya Yang Berhormat Menteri prihatin perkara ini
dan akan menjawab.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua, saya hormati keputusan Yang di-Pertua. Usul 18(1), notis yang dikemukakan oleh
Yang Berhormat Arau perlu dijawab oleh Yang di-Pertua walaupun tolak dalam Kamar. Dia
mesti ada pemberitahuan kepada Yang Berhormat Arau, bahawa usul itu telah ditolak di
dalam Kamar.
Itu sepatutnya respons yang dibuat oleh Yang Berhormat Yang di-Pertua tentang
usul yang diangkat oleh Yang Berhormat Arau. Saya tahu kenyataan Yang Berhormat itu satu
kenyataan yang rasional tetapi usul yang dikemukakan perlu dijawab ataupun sama ada
jawapan itu ditolak ataupun dibenarkan di bahas di dalam Dewan. Jadi maknanya, Yang di-
Pertua mempunyai tanggungjawab untuk mengemukakan jawapan terhadap usul yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Arau secara bertulis, Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Beluran. Saya amat prihatin atas apa yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sekarang ini untuk rakyat Malaysia...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
jangan ragu. Duduk.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sedikit sahaja, 10 minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Saya tengah
bercakap ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Untuk rakyat Malaysia sebab mereka
bagi tahu saya. Saya balik Perlis baru-baru ini, di mana saya pergi.,,
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat Arau
duduk. Yang Berhormat Arau duduk.
■1010
Yang Berhormat Arau, benda Yang Berhormat Arau bercakap ini berulang-ulang,
tahu? Saya sudah rekod sudah, kerana saya faham dan kita perlu melaksanakan peraturan
mesyuarat.
Saya berbalik kepada Yang Berhormat Beluran. Apa yang dinyatakan oleh Yang
Berhormat Beluran tadi is a fact dan apa yang saya fahami, Yang Berhormat, kita punya
Speaker akan naik juga. Apa yang saya baru terima ini, baru sahaja. Untuk makluman Dewan
ya, usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) dan (2) juga, isu bekalan beras negara yang
kenaikan harga beras import ya, baru saya terima, Yang Berhormat Beluran ya. Apa yang
dinyatakan di sini ialah Yang di-Pertua— ini apa yang telah dinyatakan dalam surat ini ya.
“Saya telah meneliti usul Yang Berhormat dan mendapati bahawa
usul Yang Berhormat tidak terjumlah di bawah urusan Majlis Khas yang telah
ditetapkan tersebut. Oleh sedemikian, di bawah Peraturan Mesyuarat 11(3),
saya tidak dapat membenarkan usul Yang Berhormat dibawa ke Majlis
Mesyuarat. Justeru, selaras dengan Peraturan Mesyuarat 18(7)(c), saya
menolak usul Yang Berhormat dalam Kamar.”
Jelas. Dan saya percaya apa yang saya fahami, Yang Berhormat Menteri yang
bertanggungjawab dalam isu ini telah menerima 55 pertanyaan daripada Ahli-ahli Yang
Berhormat di dalam Dewan ini dan saya percaya Yang Berhormat Menteri, bila tiba gilirannya,
akan menjawab dan masa itu Dewan terbuka untuk Ahli-ahli Yang Berhormat untuk bertanya
soalan tambahan ya. Kita teruskan urusan aturan Mesyuarat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasih atas jawapan yang telah
diberikan macam mi segera ini dan saya berharap masalah beras, Tuan Yang di-Pertua,
bukan masalah seorang Menteri tetapi masalah negara. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik, Yang
Berhormat. Sebagai on record, apa yang saya catat di sini— Yang Berhormat Arau satu
amaran, Yang Berhormat Hulu Langat satu amaran ya. [Disampuk] Saya bagi amaran. Ini
saya nyatakan sini. Tinggal dua lagi, Yang Berhormat. Sama juga Yang Berhormat Arau.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tidak bolehkah dimaafkan, Speaker?
Speaker, sudah minta maaf tadi, Speaker.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat,
saya telah bagi amaran ini pada 12 September yang lalu. Dalam catatan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kepada saya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Saya telah nyatakan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, okey. Saya sekarang check.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Saya punya prinsip,
tiap-tiap Yang Berhormat yang saya bagi amaran dalam sesi tersebut akan diikuti. Selepas
amaran ketiga, saya akan pertimbangkan perkara Peraturan Mesyuarat 44. Duduk, Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Speaker kata amaran kepada saya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Duduk, Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Kita teruskan dengan
Aturan Urusan Mesyuarat. Apa yang berada dengan saya sekarang ini ialah senarai menteri-
menteri akan menjawab ya. Menteri pertama yang akan menjawab atas soalan-soalan Yang
Berhormat dalam tempoh beberapa hari yang lalu, kita persilakan Yang Berhormat Menteri
di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi Institusi) diberi masa 30 minit.
Silakan, Yang Berhormat Menteri.
10.13 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi Institusi)
[Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak Jabatan Perdana Menteri, saya ingin mengucapkan
setinggi-tinggi penghargaan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyertai dalam
perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-12. Antara yang telah
membahaskan ialah Yang Berhormat Larut, Yang Berhormat Beruas, Yang Berhormat
Subang, Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat
Seputeh, Yang Berhormat Serian.
Yang Berhormat Jerlun, Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Rantau Panjang,
Yang Berhormat Gombak, Yang Berhormat Besut, Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat
Tenggara, Yang Berhormat Masjid Tanah, Yang Berhormat Pengkalan Chepa, Yang
Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat Kuantan, Yang Berhormat Petaling Jaya, Yang
Berhormat Arau, Yang Berhormat Muar, Yang Berhormat Putrajaya, Yang Berhormat Pasir
Gudang.
Yang Berhormat Klang, Yang Berhormat Jelebu, Yang Berhormat Gua Musang,
Yang Berhormat Hulu Selangor, Yang Berhormat Tampin, Yang Berhormat Setiu, Yang
Berhormat Padang Terap, Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu, Yang Berhormat Kuala
Krau, Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Parit Buntar, Yang Berhormat Sungai
Siput dan Yang Berhormat Jelutong.
Sebagai menteri pertama yang menggulung dari Jabatan Perdana Menteri, saya
memohon untuk menjawab isu-isu berkaitan di bawah tanggungjawab Bahagian Hal Ehwal
Undang-undang, Jabatan Perdana Menteri dan saya juga akan menjawab bagi pihak jabatan-
jabatan dan agensi seperti berikut:
(i) Jabatan Peguam Negara;
(ii) Jabatan Audit Negara;
(iii) Jabatan Wilayah Persekutuan;
(iv) Biro Pengaduan Awam;
(v) Lembaga Kemajuan Tanah Persekutuan;
(vi) Parlimen Malaysia;
(vii) Pusat Pencegahan Jenayah Kewangan Nasional (NFCC);
(viii) Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM); dan
(ix) Suruhanjaya Pilihan Raya.
Maknanya, sembilan ini, Tuan Yang di-Pertua, saya tidak bertanggungjawab tetapi
saya akan menjawab bagi pihak sahaja pada jawapan yang diberi oleh mereka kepada saya
untuk dijawab di dalam Parlimen.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, pelbagai isu telah dibangkitkan dalam
perbahasan oleh Ahli-ahli Parlimen dari blok kerajaan dan blok pembangkang. Di antaranya
adalah mengenai kawal selia pendanaan politik yang baik, pengurusan pengaduan awam
dan perlindungan pemberi maklumat, tata kelola nasional yang baik dan usaha membanteras
rasuah, usaha reformasi mengenai pengasingan Peguam Negara dan pendakwa raya,
pencegahan jenayah kewangan, urusan pilihan raya, kesedaran dan persempadanan dan hal
ehwal melibatkan pembangunan wilayah.
Yang Berhormat Subang, Yang Berhormat Parit Buntar dan Yang Berhormat Muar
telah mencadangkan agar kerajaan menggubal akta pembiayaan politik serta-merta. Untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Jemaah Menteri pada 8 September 2023
telah bersetuju agar skop dasar bagi Rang Undang-undang Sumbangan Politik dirujuk
kepada Jawatankuasa Pilihan Khas Hak Asasi Manusia, Pilihan Raya dan Reformasi Institusi
di Dewan Rakyat. Permohonan daripada saya untuk rujukan ini telah pun diangkat untuk
pertimbangan Yang di-Pertua Dewan Rakyat pada 13 September 2023.
Terdapat tujuh pertimbangan ketetapan dasar berkaitan Rang Undang-undang
Sumbangan Politik iaitu:
(i) bagi mewujudkan undang-undang baharu bagi mengawal selia
sumbangan politik;
(ii) peranan pengawalseliaan dilaksanakan oleh sebuah badan berkanun
Persekutuan sebagai entiti yang bebas dan berkecuali;
(iii) bagi membolehkan pengawalan sumbangan politik dibuat sepanjang
masa dan bukan terhad ketika pilihan raya sahaja;
(iv) bagi mengawal selia sumbangan politik yang diterima oleh parti
politik, ahli parti politik, calon pilihan raya termasuk calon Bebas dan
ejen pilihan raya;
(v) supaya sumbangan politik dalam apa jua bentuk daripada entiti luar
negara tidak dibenarkan;
(vi) supaya terdapat penetapan berhubung jumlah sumbangan yang
dibenarkan dan perlu diisytiharkan oleh parti atau ahli-ahli politik
individu; dan
(vii) bagi sumbangan politik yang diterima oleh parti politik, ahli parti politik
atau calon Bebas pilihan raya, sumbangan hendaklah dimasukkan ke
dalam suatu akaun khas yang diwujudkan hanya untuk sumbangan
politik.
Justeru, Kerajaan Madani kekal komited dalam memastikan pendanaan politik
dikawal dengan parameter yang sesuai supaya ketelusan sumbangan politik dapat dipastikan
demi kebaikan rakyat keseluruhannya.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kuala Selangor ingin mengetahui inisiatif
kerajaan dalam menambah baik sistem pengurusan aduan awam dan memperkasakan
perlindungan pemberi maklumat.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Biro Pengaduan Awam (BPA) telah
melaksanakan pelbagai inisiatif untuk menubuhkan Ombudsman Malaysia sebagai satu
badan bebas yang akan menerima dan menguruskan aduan berkaitan dengan sistem
penyampaian perkhidmatan awam Persekutuan berdasarkan Pelan Antirasuah Nasional
(NACP) 2019-2023. Sebanyak tiga sesi libat urus telah dilaksanakan pada tahun 2023 iaitu
agensi perkhidmatan awam Persekutuan pada 8 Mei 2023, badan bukan kerajaan (NGO)
pada 8 Mei 2023 dan Ahli-ahli Parlimen pada 14 Jun 2023.
Hasil daripada ini yang dilaksanakan, didapati bahawa sebahagian besar daripada
pihak-pihak yang terlibat tidak mempunyai sebarang halangan berhubung dengan hasrat
penubuhan Ombudsman Malaysia secara prinsip. Namun begitu, terdapat beberapa perkara
yang perlu diteliti semula khususnya yang berkaitan dengan skop, fungsi dan peranan
Ombudsman Malaysia yang mempunyai sedikit persamaan (similarity), dengan izin, dan
pertindihan (redundancy), dengan izin, dengan agensi pemantau lain seperti Suruhanjaya
Integriti Agensi Penguatkuasaan.
Selain itu, dalam konteks perlindungan pemberi maklumat di Malaysia, Kerajaan
Madani pada ketika ini sedang dalam proses untuk melaksanakan penambahbaikan dan
pindaan kepada Akta Perlindungan Pemberi Maklumat 2010 [Akta 711] bagi memperkasakan
akta tersebut dan merealisasikan visi Pelan Antirasuah Nasional (NACP) untuk mewujudkan
negara bebas rasuah.
Kerajaan kini dalam proses akhir untuk mendapatkan keputusan dasar berhubung
cadangan-cadangan pindaan yang telah diperoleh sebelum rang undang-undang berhubung
dengan pindaan Akta Perlindungan Pemberi Maklumat 2010 [Akta 711] dapat digubal oleh
Jabatan Peguam Negara.
Kerajaan berhasrat dan menyasarkan untuk memuktamadkan dan membentangkan
pindaan dan penambahbaikan Akta 711 selewat-lewatnya pada bulan November 2023.
Melalui cadangan penambahbaikan dan pindaan ini, adalah diharapkan agar perlindungan
kepada pemberi maklumat di bawah Akta 711 ini akan lebih komprehensif dan berkesan,
sekali gus dapat membantu bagi menjayakan hasrat untuk menjadikan Malaysia sebagai
sebuah negara yang bebas rasuah dan salah laku.
■1020
Oleh yang demikian, Kerajaan Madani akan sedaya upaya mempercepatkan segala
usaha yang berkaitan dengan pengurusan pengaduan awam dan perlindungan kepada
pemberi maklumat.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Sikit Yang Berhormat
Menteri kalau diizinkan.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Terhadap perkara ini?
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, sikit
sahaja.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Terhadap perkara ini ya. Perlindungan maklumat.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ini kerana terlalu lama
perkara ini diperbahaskan di Dewan yang mulia ini sejak beberapa penggal. Soal ombudsman
dan juga aduan awam yang kita telah bangkitkan itu, realistically Menteri dengan izin, when
can this– bilakah akan akhirnya, dapat kita akhirnya melaksanakan semua ini? Itu soalan
saya.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor. Saya
kalau boleh semalam pun saya hendak buat ya. [Ketawa]
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: [Tidak jelas] Terima kasih
Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Itulah...
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Realistically. Secara
realistik.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: ...Akan tetapi, betul. Yang Berhormat, disebabkan
pindaan undang-undang kita kena tunggu persidangan. Pada hari ini kita persidangan khas
untuk Kajian Separuh Penggal. Kemudian, kita ada bajet pada sesi bulan depan. Jadi, apa
sebenarnya ialah dasarnya perlu dibawa kepada Kabinet dan kemudian rang undang-undang
itu yang akan diwujudkan.
Selepas itu, sesi libat urus telah diberikan. Harapan saya ialah kita boleh bawa
sebolehnya pada tahun ini tetapi sekarang ini senarai undang-undang yang hendak dibawa.
Akan tetapi, dalam pandangan saya secara umum tetapi belum konsensus daripada Menteri
Kabinet.
Saya melihat pindaan-pindaan ini untuk tata kelola bebas rasuah ini perlu dibuatkan
serentak adalah sebaiknya. Bukan sahaja Akta Pemberi Maklumat, Ombudsman Malaysia.
Kalau ia dibuatkan secara satu persatu ke ad hoc, kemungkinannya gerakan ini akan
tergendala dari segi pelancaran, mekanisme. Sebenarnya, undang-undang itu satu perkara
untuk pinda, mekanisme pelaksanaannya selalu memakan masa.
Jadi, harapan saya kalau boleh kita buatkan serentak supaya senang kita di dalam
Dewan ini mahu melihat bahawa Kerajaan Madani memang terus komited dan melaksanakan
janji yang dijanjikan kepada rakyat iaitu mahu melihat satu sistem yang bukan sahaja
melaksanakan zero toleransi kepada rasuah tetapi adanya proses memberi perlindungan
kepada mereka yang memberikan maklumat. Bagi saya, itu adalah dengan izin, satu fair play
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri, sangat yakin. Saya yakin dengan komitmen Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Akan tetapi Yang Berhormat...
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: ...Dan jangan dibuat lagi
runcit-runcit, kita buat sekali gus secara integrated.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Akan tetapi Yang Berhormat, kalau selalunya
hendak bubar-bubar kerajaan ini macam mana kami hendak buat pindaan pada undang-
undang?
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tanya kawan-kawan
sebelah sana Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Ini yang masalah.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kawan-kawan sebelah
sana kita tanya, insya-Allah.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Sebab kita ini sebuah negara yang bertamadun.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kena ada komitmen,
political stability.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Kita boleh buat, kita boleh buat.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Saya setuju Yang
Berhormat Menteri, sangat-sangat bersetuju.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Selepas tukar kita boleh buat.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Undang-undang kena ikut prosedur.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tanya kawan-kawan
sebelah sana.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Kalau setiap kali buat gerakan hendak bubar
kerajaan...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Kita buat, kita buat. Kita boleh
buat.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Izinkan saya sambung?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Silakan.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Yang Berhormat Larut membangkitkan peranan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam mengarahkan siasatan oleh SPRM dan agensi
penguat kuasa ke atas pemimpin yang curi harta.
Jawapan daripada SPRM Tuan Yang di-Pertua ialah untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat, SPRM meneliti setiap perkara atau maklumat yang diterima daripada semua
orang termasuk Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, mahupun Ketua-ketua
Pembangkang, mahupun Ahli-ahli Parlimen. Malahan Tuan Yang di-Pertua pun buat laporan
kepada SPRM pun, SPRM tidak boleh tolak kepada laporan yang dilaporkan.
Oleh itu, saya sendiri percaya bahawa dan juga jawapan daripada SPRM adalah
bahawa SPRM akan bertindak berdasarkan peruntukan undang-undang sekiranya terdapat
asas kesalahan-kesalahan rasuah di bawah Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia
2009. Oleh yang demikian, tidak timbul isu mengenai siapa yang mengeluarkan arahan
tertentu kepada SPRM atas sebagai badan yang bebas kerana SPRM boleh melakukan
siasatan terhadap mana-mana individu berdasarkan lunas undang-undang.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat juga, selain daripada SPRM, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri juga telah meminta agensi lain termasuk Lembaga Hasil Dalam
Negeri (LHDN), Bank Negara Malaysia (BNM) dan Jabatan Siasatan Jenayah Komersial
Polis Diraja Malaysia mengambil apa-apa langkah mengikut jalur perundangan dalam
menyiasat mana-mana pihak yang bertanggungjawab atas kerugian ditanggung negara
akibat rasuah. Ini jelas menunjukkan bahawa Kerajaan Madani dan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri sendiri tekad dan komited dalam menyelamatkan Malaysia daripada gejala
rasuah.
Yang Berhormat Masjid Tanah dan Yang Berhormat Permatang Pauh
membangkitkan mengenai usaha kerajaan dalam memperbaiki kedudukan Malaysia dalam
Indeks Persepsi Rasuah (CPI) dan ingin mengetahui adakah terdapat rancangan daripada
kerajaan terhadap meningkatkan hukuman yang dikenakan dalam Undang-undang Jenayah
Rasuah?
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Malaysia boleh mencapai kedudukan CPI
yang lebih baik jika semua peringkat kementerian, jabatan dan agensi melaksanakan
perkongsian tanggungjawab iaitu shared responsibility untuk memerangi perbuatan rasuah.
Kerajaan menyasarkan matlamat untuk meletakkan Malaysia di tangga ke-25 teratas dunia
dalam CPI. Usaha bagi meningkatkan CPI setiap tahun tetap diambil serius termasuk
kerajaan bersetuju untuk meneruskan kesinambungan NACP 2019-2023 dengan satu
strategi baharu di peringkat nasional yang dikenali sebagai Strategi Pembanterasan Rasuah
Nasional (National Anti-Corruption Strategy) dengan izin.
Buat masa ini, kerajaan akan terus menguatkuasakan Undang-undang Pencegahan
Jenayah Rasuah berdasarkan Akta 694 yang antara lain memperuntukkan hukuman berat
bagi kesalahan berkenaan. Terdapat empat kesalahan utama berkaitan rasuah dinyatakan
dalam Akta 694 iaitu kesalahan-kesalahan tersebut adalah:
(i) meminta atau menerima rasuah seksyen 16(a) dan seksyen
17(a);
(ii) menawar atau memberi rasuah, seksyen 17(b);
(iii) mengemukakan tuntutan palsu, seksyen 18; dan
(iv) salah guna kuasa atau kedudukan oleh pegawai awam, seksyen
23.
Bagi kesalahan menerima rasuah di bawah seksyen 17(a) dan kesalahan menawar
dan memberi rasuah di bawah seksyen 17(b) Akta 694, hukuman yang diperuntukkan adalah
penjara maksimum 20 tahun dan denda tidak kurang lima kali ganda jumlah suapan jika
suapan yang dinilai atau RM10,000 atau mana yang lebih tinggi.
Yang Berhormat Rantau Panjang ingin mengetahui usaha kerajaan dalam
membanteras gejala rasuah. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sesungguhnya
Kerajaan Madani hari ini tekad dan komited dalam memerangi jenayah rasuah. SPRM
sebagai agensi pencegahan rasuah melaksanakan penguatkuasaan yang berterusan di
mana tumpuan SPRM adalah terhadap kes-kes rasuah membabitkan dana awam, perolehan
kerajaan serta bantuan-bantuan khas kerajaan. SPRM begitu aktif menangani rasuah di tiga
sektor penting iaitu perolehan, penguatkuasaan dan grant corruption.
Antara usaha-usaha kerajaan untuk mengekang rasuah, salah guna kuasa dan
penyelewengan adalah pertama, Strategi Pembanterasan Rasuah Nasional yang saya sebut
tadi. Kerajaan bersetuju untuk meneruskan kesinambungan NACP dengan satu strategi
baharu di peringkat nasional.
Kedua, memperkenalkan modul Kursus Integriti dan Anti Rasuah, Pendidikan dan
Latihan Teknikal dan Vokasional (KIAR TVET) dengan izin. Sejajar dengan inisiatif 2.4.12
dengan izin, Pelan Antirasuah Nasional iaitu mendekati golongan belia yang berada di luar
sistem pendidikan formal melalui kelab, persatuan dan organisasi belia untuk menerapkan
nilai integriti tadbir urus serta anti rasuah.
SPRM telah mewujudkan modul Kursus Integriti dan Anti Rasuah, Pendidikan dan
Latihan Teknikal dan Vokasional untuk memberikan penekanan elemen anti rasuah dalam
sistem akademik ataupun pendidikan bagi menyebar luas mesej anti rasuah dalam kalangan
belia Pendidikan dan Latihan Teknikal dan Vokasional.
Ketiga, penubuhan Unit Integriti di agensi awam dan Unit Integriti dan Governans di
syarikat berkepentingan kerajaan. UI telah menjadi nadi utama sebagai penggerak atau
pelaksanaan tier pertama dalam pelaksanaan inisiatif-inisiatif NACP...
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: ...Serta memainkan peranan dalam
membangunkan Pelan Antirasuah Organisasi...
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: ...Dalam agensi masing-masing dengan tujuan
merekayasa perkhidmatan awam ke arah tadbir urus yang baik. Dalam usaha memantapkan
penginstitusian integriti dalam sektor swasta...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat, ada
yang berdiri.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Sekejap, saya habis ini ya. Kerajaan telah
mengarahkan penubuhan IGU dalam syarikat berkepentingan kerajaan. Peranan utama IGU
adalah memantapkan tadbir urus SBK dengan memperkuatkan sistem kawalan dalaman dan
menginstitusikan serta membudayakan integriti dan menolak segala bentuk rasuah,
penyelewengan dan salah guna kuasa. Empat terma rujukan IGU ialah:
(i) governans;
(ii) pengukuhan integriti;
(iii) pengesahan; dan
(iv) pengesahan pengurusan aduan.
Silakan Yang Berhormat.
■1030
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Saya hargai usaha kerajaan untuk
menangani rasuah tetapi kerajaan tidak boleh dilihat melakukan selective prosecution
(pendakwaan terpilih). Umpamanya dikatakan perlanggaran terhadap 3R, Yang Amat
Berhormat Menteri Besar Kedah dituduh, diangkat dan didakwa atas kenyataan yang
melanggar 3R. Akan tetapi beberapa orang Ahli Parlimen sebelah sana, Yang Berhormat
Bagan juga bercakap yang bercanggah, melanggar dengan konteks 3R. Yang Berhormat
Hannah Yeoh mana?
Seorang Ahli: Segambut.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat Segambut juga
bercakap melanggar dalam konteks perlanggaran terhadap konsep 3R.
Di kalangan kami di sini didakwa atas kononnya melakukan rasuah tetapi ada
penyiasatan Menteri Sumber Manusia umpamanya di-silence-kan sehingga sekarang.
[Tepuk] So, elemen ini juga penting dalam menentukan kerajaan melakukan tugasnya dan
hasrat untuk mensifarkan rasuah dalam negara kita.
Jadi, selective prosecution (pendakwaan terpilih) yang seolah-olah undang-undang
ketika ini hanya ditumpukan kepada kami yang sebelah sini. Di sana itu walaupun ada kes
tetapi di-silence-kan. Itu penting. Kebal dan tidak ada orang kebal dalam aspek undang-
undang sama ada perlanggaran 3R, rasuah dan sebagainya. Itu elemen yang penting yang
harus dijadikan sebagai pegangan prinsip kerajaan.
Oleh sebab itu bila kita katakan Yang Amat Berhormat mengarahkan SPRM – dia ada
kuasa mengarahkan SPRM – ada pengasingan kuasa antara agensi kerajaan dengan
pentadbiran. Fine, tetapi kita tidak mahu dilihat, kita tidak ingin melihat bahawa adanya
pendakwaan terpilih yang dilakukan oleh kerajaan. Terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat Beluran. Saya jawab
tentang rasuah. Soalan Yang Berhormat Beluran tentang selective prosecution. Macam mana
saya nak jawab ini ya? Macam inilah saya rasa. Saya boleh ajak dia minum kopi, kita boleh
berbahas dan berbincang sebab ini elemen jurisprudence, satu.
Kedua, saya boleh jawab mengatakan tiada sesiapa yang dituduh dalam mana-mana
mahkamah. Tak kisah kes apa pun boleh mengatakan dia bersalah ataupun mengaku dia
bersalah. Itu sebabnya kita dalam negara kita dan negara banyak di luar sana, ia mempunyai
sistem due process, natural justice, hak untuk membela diri. Kadang-kadang orang kena
pecat pun ada hak untuk membela diri. Jadi kadang-kadang bila kita didakwa, kita kadang-
kadang rasa tidak bersalah.
Itu sebabnya apa yang disebutkan apa yang saya baca tadi Yang Berhormat Beluran,
biar saya sebutkan tentang elemen rasuah ini, saya sebut awal tadi, saya nyatakan bila
berkenaan dengan pegawai awam, government servant, perkhidmatan awam dan kemudian
tentang dana awam, threshold ia tinggi. Akan tetapi bila kita nak tengok tentang GLC dan
sebagainya, kita tengok pun asalkan awam itu terlibat. Akan tetapi sekarang ini bila nak cakap
tentang rasuah, semua elemen boleh didefinisikan sebagai rasuah.
Akan tetapi sekarang ini yang penting yang disebutkan oleh Yang Berhormat ialah
tentang selective prosecution. Nak menuduh selective prosecution kena ada proses, bukti
menuduhkan orang itu selective prosecution. Macam mana kita nak tuduh? There must be a
process, dengan izin.
Masalah kita hari ini yang sekejap lagi saya nak sebut tentang kenapa Kabinet
bersetuju tentang elemen daripada segi untuk separation ya. Saya akan terangkan sekejap
lagi daripada segi akademik dahulu. Tidak puas hati itu memang ada di mana-mana tetapi
proses nak membawa tidak puas hati itu di mana-mana. Macam mana nak bawa? Ini
sebabnya bila kita bercakap tentang elemen rasuah yang begitu subjektif, pada kita, kita tidak
rasuah.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: [Bangun]
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Saya kadang-kadang rasa sebagai Ahli Parlimen
yang dah lima penggal ya, elemen tentang kita nak memberi bantuan. Kadang-kadang...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: [Bangun]
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Orang boleh tuduh, oh! beri bantuan kena rasuah,
ini tak beri rasuah. Itu adalah elemen rasuah. Akan tetapi daripada segi memberi...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Yang Berhormat.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Dengan izin, saya nak terangkan kepada Dewan.
Saya bercakap dengan Speaker, sekejap ya.
Jadi, bila kita bercakap tentang apa yang disebutkan sebagai bantuan, Ahli Parlimen
memberikan bantuan, bantuan yang diberikan oleh kerajaan sebagai penyokong kepada
kerajaan, apakah definisi rasuah yang– adakah kerana mendapat undi? Itu sebabnya masa
pilihan raya, kita tak boleh berikan tawaran. Itu yang SPR berikan guideline.
Jadi tentang selective prosecution, saya percaya pandangan saya – ini belum lagi
pandangan Kabinet lah, bahawa perlu ada proses. Kalau kita tuduh kerajaan selective
prosecution, agensi selective prosecution, AG selective prosecution, kita kena ada proses
untuk membawa tuduhan tersebut. Saya rasa itu lebih adil. Kalau tidak, hakim jatuh hukuman
pun kita tak puas hati. Ini sebenarnya jawapan secara general.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Okey.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Saya menjawab daripada segi SPRM tadi.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Yang Berhormat.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Silakan Yang Berhormat Larut. Saya ada lapan
minit.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Terima kasih atas jawapan yang diberikan
oleh Yang Berhormat berikan.
Tuan Yang di-Pertua, saya nak menambah sedikit tentang apa yang rakan-rakan
saya maklumkan kepada Yang Berhormat. Saya nak beri contoh. Yang Berhormat Pagoh
sebagai contoh. Ini yang kita kata political prosecution kerana dari awal lagi kita dah tahu dah
ini tak ada kes langsung. Mengapa beliau dituduh? Semata-mata kita nampak, seolah-olah
ia adalah untuk optics politik. [Tepuk]
Oleh sebab itu bila kita lawan dan kita bawa ke mahkamah, terbukti bahawa
mahkamah bersetuju dengan apa pendapat kita bahawa ini adalah merupakan sesuatu yang
sepatutnya tidak langsung dibawa ke mahkamah. Ini adalah satu penganiayaan. Ini yang kita
nampak seolah-olah kerajaan hari ini buat sesuatu tentang semberono sahaja. Jadi banyak
perkara seperti ini yang menyebabkan kita merasakan seolah-olah kerajaan ini tidak detil
ketika menjalankan tugas.
Kita pun ada juga di kalangan pegawai-pegawai kerajaan yang bercerita dengan kita
dengan tidak senang hati tentang apa yang berlaku. Ini yang susah. Jangan ingat bahawa
segala semua pegawai yang ada itu boleh ikut dengar sahaja arahan. Ada juga yang tidak
bersetuju dengan sebab-sebab yang tertentu. Maka sebab itu kita minta dan memohon
kepada kerajaan untuk berhati-hati dalam sikap nak menuduh sesiapa.
Hari ini sama juga apabila Yang Amat Berhormat Tambun menjawab di Singapura.
Mengatakan bahawa apa yang berlaku hari ini adalah sesuatu yang telah dibincangkan
bersama dengan AG. [Tepuk] Apakah perbincangan untuk membebaskan seseorang itu mesti
dibincangkan dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri? Tidak apalah. Nak bincang,
bincang.
Akan tetapi cerita kita adalah jawapan yang diberikan seolah-olah, “Oh! Kerana masa
tuduhan awal tersebut dulu dah salah”. Kalau tuduhan awal dahulu salah, apakah benar ada
surat yang mengatakan ada kesalahan? Kalau ada dan dibawa ke mahkamah, akhirnya,
mahkamah yang buat keputusan ada prima facie. [Tepuk] Apa yang masalah ini? Oleh sebab
itu kita persoalkan ini semua kerana kita merasakan ada perkara-perkara yang tak kena
dengan tata kelola yang disebutkan selama ini.
Maka sebab itu perjuangan kita di sini adalah untuk menentukan, berikan keadilan.
Jangan zalim kepada sesiapa pun dalam Malaysia ini! [Tepuk] Itu yang kita mahukan.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, saya ada lima minit.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat Menteri, boleh
saya mencelah terus?
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Biar saya jawab Yang Berhormat Larut dahulu
sebab Yang Berhormat Larut begitu emosi. Tak apa Yang Berhormat. Abang saya itu, ya.
Yang Berhormat, macam inilah. Dalam Perlembagaan, Yang Berhormat tahu tak
perkataan “budi bicara” itu dipakai hanya kepada Yang di-Pertuan Agong sahaja. Perkara 38,
40, 139, 141A, 143. Satu lagi manusia, “ihsan” namanya, ialah Peguam Negara di bawah
145. Maknanya Yang di-Pertuan Agong, budi bicara. Perlembagaan ini. Perlindungan di
bawah Perlembagaan. Kemudian, satu sahaja, seorang individu iaitu Peguam Negara.
Maknanya, budi bicara tidak boleh dipersoalkan.
Kenapa daripada segi sejarah sistem kita, Westminster system, kerana pada masa
yang sama...
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: [Bangun]
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Peguam Negara juga yang menjadi kata orang
penentu kepada keamanan dan keselamatan negara. Jadi dia ada kuasa.
Jadi nak jawab soalan Yang Berhormat Larut berkata, hakim mengatakan tidak
bersalah. Itu kata hakim, tidak ada masalah. Yang Berhormat pun pernah jadi Menteri Dalam
Negeri, banyak kes. SOSMA, macam-macam kes. Keselamatan sebagai contoh. Pukul 10.00
pagi dia didapati tidak bersalah, 10.01 pagi kena tangkap balik, kena tuduh balik. Selepas itu,
dibebaskan di peringkat Mahkamah Rayuan pun, boleh ditangkap, dituduh.
Bererti Tuan Yang di-Pertua, tuduhan yang diberikan dan kuasa di bawah
Perlembagaan pada Peguam Negara, sesiapa pun dia boleh charge, termasuk kuasa dia, dia
boleh charge Perdana Menteri, Menteri Kabinet, Tuan Yang di-Pertua sendiri, pembangkang,
semua dia boleh charge. Itu kuasa dia.
■1040
Oleh sebab itu saya sebut tadi dalam Perlembagaan, Yang di-Pertuan Agong ada
beberapa kuasa ditulis, termaktub. Satu sahaja individu yang diberikan kuasa iaitu Peguam
Negara. Tiada langsung ya, adanya dalam—
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Sekejap. Sekejap. Biarlah saya jawab. Yang
Berhormat, dalam Parlimen perlu ada budaya. Tanya soalan, saya jawab. Relaks lah. Saya
tahu Yang Berhormat hendak menunjukkan kebenaran tetapi kalau tidak berpuas hati,
buatlah PC di luar. Saya hendak sebut satu sahaja, cakap apa pun ia tidak berpuas hati.
Relaks lah. Berilah saya peluang untuk menjawab. [Dewan riuh] Tuan Yang di-Pertua, ini floor
saya kan? Eh, saya ini— Sekejap, sekejap, sekejap.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, ini floor Menteri untuk menjawab. Ahli-ahli Yang Berhormat lain itu, kalau hendak
bercakap pun, sila berdiri ya, macam Yang Berhormat Muar itu. Silakan.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, boleh tidak ingatkan Ahli-ahli,
sabar itu separuh daripada iman. Jadi, sabar sahajalah. [Dewan riuh]
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Sudah lama bersabar.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Sabar. [Ketawa] Sekejap, sekejap. Saya hendak
menjawab Yang Berhormat Larut. Itu abang yang pertama. Abang yang kedua, saya jawab
sekejap sahaja lagi.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Okey. Oh, ada abang pertama,
abang kedua.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Jadi, di dalam Perlembagaan itu. Ertinya di sini,
setiap Peguam Negara ada kuasa untuk mendakwa dan juga ada kuasa untuk melepaskan.
Oleh sebab sebenarnya dalam sistem kita, saya sudah berkali-kali semasa saya menjadi
opposition bench. Semasa COVID-19 ya. Yang Berhormat Larut dan kawan-kawan, kerajaan,
tutup Parlimen selama enam bulan. Saya tulis— ingat tidak? Ia tutup Parlimen selama enam
bulan sebab—
Seorang Ahli: Darurat.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Darurat? Okey. Saya tulis surat kepada Peguam
Negara, saya kata mengapa tutup? Peguam Negara pun tidak menjawab surat saya. Saya
tahu ia akan kata ini budi bicara saya untuk memberikan nasihat kepada kerajaan. Itu hak ia.
Jadi, di sini pertama sekali, walaupun hakim membebaskan, tidak semestinya tidak boleh
dituduh. Pertama.
Kedua, saya hendak terangkan di sini, mana-mana orang yang dilepaskan dalam apa
kes sekalipun. Kes jenayah. DNA, DANA ke, DNAA ke, acquitted and discharge (AND) ke,
semua boleh. Tuan Yang di-Pertua pula bekas bos polis, pun tahu prosedur undang-undang
dalam negara kita. Jadi, kalau kita hendak sebut adanya elemen selective prosecution,
berbagai Peguam Negara sebelum Peguam Negara pada tarikh mana-mana pemimpin
politik. Boleh kita mengatakan ini— Ini sebenarnya. Contohnya, saya kata bekas Peguam
Negara - Tan Sri Tommy Thomas, banyak kes telah dilepaskan. Itu hak budi bicara.
Kemudian, kita tengok mantan Peguam Negara - Tan Sri Idrus pun, ia boleh buat apa
yang ia boleh buat dalam pelbagai kes. Ia ada kes jenayah, kes jenayah kewangan. Macam-
macam. Itu kuasa ia.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Okey. Okey. Boleh, abang
kedua?
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Jadi, semua faham itulah.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Boleh, abang kedua?
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Saya hendak terangkan di sini, itu sebabnya—
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Beri abang kedua.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Sekejap. Sekejap. Itu sebabnya Kerajaan Madani
pada hari ini komited untuk memisahkan Peguam Negara daripada kuasa pendakwaan.
[Tepuk] Kita telah bersetuju daripada segi prinsip, itu satu. Keduanya, Jawatankuasa Hak
Asasi akan bersama dalam empirical studies. Okey.
Ketiga, saya hendak cakap satu sahaja ya, kawan-kawan. Ahli-ahli Yang Berhormat
semua, mengapa sewaktu Ahli-ahli Yang Berhormat sebagai kerajaan, tidak mahu pisahkan
AG? Mengapa tidak pisahkan? [Tepuk] Apabila Yang Berhormat kena, “Oh, selective
prosecution”. Apabila di sebelah sini kena, “Padan muka”. Apahal?
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Dalam proses.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Itu sebabnya dalam isu ini...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tidak sempat buat, jatuh.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: ...kami di sini, kami cakap, kami buat. Ahli-ahli Yang
Berhormat di sana, bukan sahaja tidak buat, cakap pun tidak. Berkuasa selama empat tahun.
[Dewan riuh] Kami tunggu. Saya duduk di situ, saya tegur. Saya duduk backbencher. Jadi,
macam mana ini? Jangan hendak cakap tentang selective prosecution sebab Kerajaan
Madani ini komited kepada tata kelola yang lebih adil. [Tepuk] Itu sebab kami ini #We walk
the talk. Mereka #They don’t walk and they don’t talk. Silakan Yang Berhormat. [Tepuk]
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Sebentar Yang
Berhormat. Sebentar. Sebentar, sebentar ya. Sebentar.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ia Yang Berhormat....
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Ahli-ahli Yang
Berhormat. Tempoh Yang Berhormat Menteri untuk menjawab 30 minit telah habis. Akan
tetapi saya guna budi bicara.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Saya— Dengar,
dengar. Kalau tidak, jadi pasar borong. Saya guna budi bicara. Saya menambahkan 10 minit
dengan bersyarat, Menteri boleh memilih untuk menjawab mana-mana soalan yang telah
diajukan secara bertulis atau dalam tempoh 10 minit itu, bila-bila masa beliau boleh hentikan.
Okey?
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin’Dato' Mohd Nor]: Bermula daripada
sekarang.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana saya diberikan laluan. Okey, soalan abang kedua ya. Very specific. Dalam
salah satu daripada 11 alasan mengapa Yang Berhormat Bagan Datuk perlu dilepaskan,
yang dikemukakan oleh AG. Alasan nombor sembilan berbunyi, saya bacakan, “Dakwaan
dalam representasi Dato’ Seri Zahid bahawa ada pendakwaan terpilih (selective prosecution)
daripada rejim kerajaan sebelum ini. Jadi, penting untuk pihak pendakwa raya dan SPRM
melihat dan turut menyiasat”.
Soalan saya, adakah ini merupakan satu isyarat baru daripada Kerajaan Madani,
kalau sekiranya ada representasi mengatakan seseorang itu dituduh secara pendakwaan
terpilih, kes itu akan dihentikan dan ia akan diminta DNAA dan sebagainya untuk dikaji dan
disiasat semula? Keduanya, saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, jelas soalan kedua.
Adakah Yang Amat Berhormat Tambun akan hadir ke Parlimen untuk memberikan
penjelasan mengenai isu DNAA sepertimana kenyataan beliau pada hari Jumaat baru-baru
ini? Terima kasih.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Yang Berhormat
Menteri, boleh berikan laluan?
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Terima kasih abang keduaku. Okey. Macam inilah
saya hendak jawab ya. Sebenarnya alasan yang disebut oleh Jabatan Peguam Negara
ataupun Peguam Negara ialah keputusan yang dibuat oleh Peguam Negara pada 4 hari
bulan. Itu adalah hari ini mantan Peguam Negara. Sebenarnya saya hendak sebut di sini
Tuan Yang di-Pertua, saya memang tidak boleh jawab justifikasi Peguam Negara sebab saya
sebut dalam Perlembagaan. Tiada apa-apa dalam Perlembagaan ini yang saya sebutkan
tadi, dalam 145 ini, “Menyatakan bahawa kuasa budi bicara Peguam Negara dan Peguam
Negara harus melaporkan kepada Menteri Kabinet ataupun Perdana Menteri”. Tiada
langsung. Jadi, saya tidak boleh jawab bagi pihak ia.
Oleh sebab budi bicara yang saya sebutkan tadi itu, saya pegang pada pangkal ayat
ia “Budi bicara ialah”— Budi bicara ini, budi bicara yang diberikan oleh Perlembagaan, di
mana ia boleh mendakwa dan menarik pendakwaan. Itu hak ia dalam Perlembagaan.
Sampailah hari kita di Parlimen ini bersetuju untuk membuat pindaan kepada Perlembagaan.
Hendak menentukan apakah sebenarnya bearing yang boleh. Ada sebut moratorium, ada
sebut kes politik boleh. Ia kata kes— Saya tidak tahu.
Itu sebab Jawatankuasa Hak yang mana Yang Berhormat sahabat-sahabat saya
sebelah sana menjadi Ahli. Kita meletakkan dalam dua taskforce iaitu empirical studies dan
daripada segi task regulation untuk menilai semula. Saya hendak terangkan sedikit sebelum
saya menjawab soalan abang kedua saya ialah dia pun pernah menjadi Menteri Undang-
Undang ya. Ia pun tahulah. Saya percaya Yang Berhormat Kota Bharu lebih pakar daripada
saya tetapi mungkin kerana dia abang, dia lupa ataupun dia buat-buat lupa. Akan tetapi tiada
masalah.
Seorang Ahli: Jawab dulu. Jawab, jawab, jawab.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Saya boleh terangkan. Ye lah.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Dengan izin.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Sekejap, sekejap. Belum habis lagi. I’m taking you
out for coffeelah. Kesian adik saya. Sekejap ya. Tunggu ya, adik.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Adik-adik
menunggu.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Macam ini Yang Berhormat, apabila kita hendak
buat perkara bacaan kepada yang disebut empirical studies ini, saya sebenarnya menyebut
satu tahun tetapi Jabatan Peguam Negara beritahu saya ia hendak one plus one, dua tahun.
Alasan ialah macam yang berlaku dalam Parliament Services Act.
Pegawai-pegawai Parlimen semuanya tidak mahu closed service. Maknanya, ia tidak
mahu closed service, ia hendak open service. Ia boleh berpindah ke agensi kerajaan lain.
Mereka di belakang saya ini, yang ramai muka garang-garang ini. Ia judicial legal service. Ia
tidak mahu hanya menjadi pakar pendakwa. Ia hendak ada perasaan dan pengalaman
menjadi hakim. Sessions Court Judge, Magistrate Court Judge dan paling penting, menjadi
penasihat kepada kerajaan negeri.
Oleh sebab pengalaman ini akan memberikan mereka satu karier yang begitu hebat.
Jadi, saya pun merasa Kerajaan Madani ini kerajaan mahu berlaku adil. Kita tidak akan
paksa. Kita akan dengar rintihan mereka. Saya hendak berikan jawapan kedua saya. Format
di United Kingdom. United Kingdom, ia punya Peguam Negara bukan orang politik. Ia ada
undang-undang khas. Oleh sebab ia hendak tentukan bahawa Peguam Negara itu dalam
melaksanakan kuasa dakwaan itu, ia kuasa dakwaan yang terkawal. Walaupun ia ada budi
bicara tetapi budi bicaranya ialah budi bicara yang terkawal.
Kemudian, kita ada juga sistem yang disebutkan yang berlaku di Australia. Australia
punya Peguam Negara itu, ia boleh menjadi juga front bench. Menteri Kabinet. Inilah
sebenarnya yang berlaku semasa kalau kita ingat—
■1050
Saya sudah sebut banyak kali. Kita pernah ada Menteri UMNO; Arwah Tan Sri
Hamzah, Arwah Tan Sri Abdul Kadir. Dua Menteri Kabinet daripada front bench daripada
UMNO. Kalau lah kata hari ini yang Yang Amat Berhormat Perdana Menteri membuat
keputusan bahawa kami ini, salah satu daripada kami ini –mungkin saya lah, jadi Peguam
Negara. Kuasa yang ada dengan saya, saya bukan sahaja menasihati kerajaan tetapi
menentukan pendakwaan, bukan pendakwaan.
Jadi, apabila Yang Berhormat belah sana kata ini adalah niat selective prosecution,
berkemungkinan ada sebab orang politik, kemungkinan. Akan tetapi kerana hari ini apa yang
ditadbirkan pada dalam kerajaan kita pada hari ini, kita ini yang pegang jawatan front bench
kerajaan atau pun Ahli-ahli Yang Berhormat belah sana tidak menjadi Peguam Negara kerana
kuasa yang ada itu begitu besar.
Itu sebabnya yang daripada dulu saya bercakap, pemisahan itu wajib dan wajar.
Akan tetapi pada hari ini, Kerajaan Madani bercakap tentang pemisahan kuasa itu wajar tetapi
perlu diadakan satu kajian. Sama ada pindaan itu wajib, perlu di bahas di dalam Parlimen
kerana Parlimen lah yang akan menentukan di bawah Perlembagaan untuk menggubal
undang-undang itu atau pun memberi tafsiran yang baharu atau pun membuat pindaan. Ini
kerana yang menentukan penentu pada halal tuju sistem keadilan dalam negara kita ialah
kita-kita di dalam sebagai Ahli Parlimen.
Itu sebabnya di sini. pindaan Perlembagaan ialah 148. Kalau kita ini 148 sudah
hendak lepas, ini reformasi institusi. Semua saya hendak buat. Tiba-tiba 148 turun 147.
Macam mana saya hendak dapat? Esok lusa ada yang diajak bercinta lagi 7,8,9,10. Macam
mana hendak buat reformasi institusi kalau Parlimen tidak stabil kerana kerajaan tidak dapat
membuat pindaan pada Perlembagaan?
Saya tidak tahu mungkin sahabat saya belah sana, abang saya nombor satu, abang
saya nombor dua akan memberikan komitmen. Kami akan memberikan persetujuan kepada
semua pindaan Perlembagaan. Itu dia kata kemungkinan tetapi saya tidak tahu mungkin ke
tidak tetapi untuk berlaku adil perlu kita membuat kajian.
Ketiga, Yang Berhormat tanya saya adakah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
akan menjawab. Tuan punya badan ada di sini. Saya bukan Perdana Menteri. Dia buat good
itu dia jawab lah. [Dewan riuh] Esok. Insya-Allah 2.30 ke 3.30. Jadi, soalan-soalan tu mungkin
Yang Berhormat boleh tanya tetapi komitmen daripada kita kerajaan hari ini, kita akan
menentu bahawa kita perlu berlaku adil, supaya study ini kita akan buat dan saya percaya
bahawa di dalam Jawatankuasa kita ini.
Kita ada Timbalan saya, Tuan Ramkarpal Singh, Yang Berhormat Tuan William
Leong dari Selayang, Yang Berhormat Tuan Sanisvara Nethaji Rayer daripada Ahli Parlimen
Jelutong, Yang Berhormat Datuk Wira Mas Ermieyati daripada Ahli Parlimen Masjid Tanah,
kemudian kita sudah ada bersama kita Yang Berhormat Datuk Datuk Che Mohamad Zulkifly,
Ahli Parlimen Besut dan juga wakil-wakil dari Jabatan Peguam Negara, Bahagian Hal Ehwal
Undang-undang, Suruhanjaya Perkhidmatan Kehakiman dan Perundangan (SPKP),
Kementerian Kewangan (MOF) dan Jabatan Perkhidmatan Awam.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita berjaya membuat pindaan kepada Parlimen Services
Act, kita juga memerlukan dua per tiga undi daripada Parlimen...
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Dengan izin.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Akan tetapi implementasinya Tuan Yang di-Pertua
akan memakan masa antara dua hingga tiga tahun. Bererti semua undang-undang pindaan
kepada institusi kerajaan pada tahap yang tinggi...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat. Sila
gulung.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Jadi, kejap ya. Saya akan cuba sedaya baik
memberi jawaban secara bertulis. Akan tetapi saya hendak terang di sini seperti yang saya
kata kami ini kerajaan, hashtag kami ‘we walk the talk’. Kita bukan hashtag, ‘we do not talk
and we do not walk’. [Dewan riuh] Dengan itu saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Dengan izin, ada sedikit
seminit lagi. Seminit lagi, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: [Ketawa] Seminit
lagi Yang Berhormat Menteri. Masa ada lagi...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat,
tempoh untuk Menteri menjawab saya telah extend pun, 10 minit dan sebagaimana yang
saya nyatakan tadi, Menteri akan menjawab secara bertulis kepada apa-apa perkara yang
telah dinyatakan dan kita teruskan aturan Majlis. Bagi Yang Berhormat-Yang Berhormat yang
tidak dapat bertanya tadi, tunggu giliran. Insya-Allah. Silakan.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
10.55 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak dan Tugas-
tugas Khas) [Datuk Armizan bin Mohd Ali]: Tuan Yang di-Pertua,
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon mencadangkan
bahawa Mesyuarat pada hari ini, Isnin 18 September 2023, tidak akan
ditangguhkan pada jam 1.00 tengah hari dan akan bersidang secara terus
sehingga selesai semua kementerian di nombor 1 hingga 14 dalam susunan
giliran Yang Berhormat Menteri menjawab ke atas perbahasan Kajian
Separuh Penggal RMKe-12 dan selepas itu Mesyuarat ditangguhkan
sehingga jam 10.00 pagi hari Selasa 19 September 2023”.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Ada yang
menyokong?
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi Institusi)
[Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Baik. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya
ialah usul sebagaimana yang dinyatakan tadi hendaklah dipersetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Berikutannya
dipersilakan Yang Berhormat Menteri daripada Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama).
10.56 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Dato’ Setia Dr. Haji
Mohd Na’im bin Haji Mokhtar]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Salam Malaysia Madani. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya memulakan Ucapan Penggulungan Perbahasan Kajian Separuh
Penggal Rancangan Malaysia Ke-12 ini dengan mengajak seluruh Ahli Yang Berhormat
bersama-bersama merenung firman Allah S.W.T dalam Surah al-Hadid ayat yang ke-25.
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Demi sesungguhnya Kami telah mengutus
Rasul-rasul Kami dengan membawa bukti-bukti dan mukjizat yang jelas nyata dan Kami telah
menurunkan bersama-bersama mereka kitab suci dan keterangan yang menjadi neraca
keadilan supaya manusia dapat menjalankan keadilan dan Kami telah menciptakan besi
dengan keadaannya mengandungi kekuatan yang handal serta berbagai faedah lagi bagi
manusia. Dan supaya ternyata pengetahuan Allah tentang orang yang menegak dan
mempertahankan agama Allah serta menolong Rasul-rasulnya padahal balasan baiknya
tidak kelihatan. Sesungguhnya Allah Maha Kuat lagi Maha Berkuasa.”
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan ucapan penghargaan dan
terima kasih di atas keprihatinan semua Ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan isu-
isu di bawah Hal Ehwal Agama sepanjang tempoh perbahasan KSP RMKe-12 pada kali ini.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, seramai 13 Ahli Yang Berhormat telah
membahaskan pelbagai isu yang berkaitan dengan hal ehwal agama termasuk Yang
Berhormat Alor Setar, Yang Berhormat Rantau Panjang, Yang Berhormat Parit Sulong, Yang
Berhormat Pasir Puteh, Yang Berhormat Kuala Langat, Yang Berhormat Kemaman, Yang
Berhormat Tenggara, Yang Berhormat Jerantut, Yang Berhormat Kota Bharu, Yang
Berhormat Tampin, Yang Berhormat Kuala Krau, Yang Berhormat Setiu dan Yang Berhormat
Labuan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menggulung perbahasan kali ini, izinkan saya menjawab
isu-isu berkaitan hal ehwal agama yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat secara
rangkuman mengikut lima isu seperti yang berikut:
(i) isu pembangunan wakaf;
(ii) pembangunan industri halal;
(iii) pembangunan institusi tahfiz dan KAFA;
(iv) pentadbiran institusi masjid; dan
(v) kemuliaan maqasid syariah dan undang-undang syariah.
Pertama iaitu isu pembangunan wakaf. Yang Berhormat Alor Setar ingin tahu apakah
perancangan pihak kerajaan untuk menyelesaikan halangan-halangan ini untuk
merealisasikan idea pelaksanaan wakaf termasuk bidang kuasa dan pengurusan wakaf.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, wakaf adalah termasuk dalam senarai bidang kuasa
negeri mengikut Butiran 1 Senarai 2 Jadual Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan.
Penubuhan JAWHAR di peringkat persekutuan pula adalah bagi menyelaras
pentadbiran harta wakaf, zakat dan urusan haji agar lebih tersusun dan sistematik di samping
membantu Majlis-majlis Agama Islam Negeri (MAIN) memajukan harta umat Islam sebagai
sumber kekuatan ummah pada masa hadapan.
■1100
Perbezaan bidang kuasa antara JAWHAR dan Yayasan Waqaf Malaysia di pihak
Persekutuan dengan MAIN tidak menghalang untuk pihak-pihak berkenaan menjalinkan
kerjasama yang erat dalam membangun dan memperhebatkan aktiviti wakaf di negara ini.
Pelbagai aktiviti telah dilaksanakan seperti mesyuarat berkala, siri-siri bengkel dan program
turun padang antara JAWHAR dan MAIN telah berjaya merapatkan jurang perbezaan yang
ada.
Malah, JAWHAR selaku penyelaras di peringkat Persekutuan turut menjalinkan
kerjasama dengan kementerian, agensi pusat seperti Pusat Geospatial Negara, Lembaga
Hasil Dalam Negeri, Jabatan Perkhidmatan Awam dan banyak lagi bagi membantu
menyelesaikan isu-isu yang timbul berkaitan wakaf di peringkat Majlis Agama Islam Negeri.
Di peringkat Yayasan Waqaf Malaysia pula, kerjasama antara Yayasan Waqaf
Malaysia dan Majlis Agama Islam Negeri telah meningkatkan kutipan wakaf dalam bentuk
tunai yang diagihkan semula dalam bentuk aset wakaf alih dan tidak alih untuk manfaat
masyarakat. JAWHAR, MAIN bersama-sama Jabatan Ketua Pengarah Tanah dan Galian
(JKPTG) Persekutuan dan Pejabat Tanah dan Galian (PTG) negeri sedia maklum dan sedar
berhubung perbezaan punca kuasa undang-undang tanah dan undang-undang enakmen
pentadbiran agama Islam negeri-negeri.
Menerusi bengkel Pemantapan Pengurusan Wakaf yang telah diadakan di Johor
Bahru pada bulan Julai 2023 yang lalu, pihak-pihak yang berkenaan telah bersetuju untuk
sama-sama meneliti aspek-aspek yang terlibat dan menambah baik apa jua prosedur,
peraturan, dan sebagainya agar pengurusan tanah wakaf di setiap negeri dapat ditadbir
dengan sebaiknya.
Statistik terkini yakni yang dikemas kini sehingga 31 Julai 2023 menunjukkan
sebanyak 84 peratus tanah-tanah wakaf telah dibangunkan seperti untuk tujuan pembinaan
masjid, madrasah, tanah perkuburan, projek-projek komersial dan sebagainya. Manakala
hanya 16 peratus sahaja lagi yang masih belum dibangunkan. Antara isu yang timbul dalam
membangunkan tanah wakaf, antaranya ialah masalah setinggan, lokasi yang tidak strategik
dan tidak sesuai dibangunkan serta kekurangan dana untuk pembangunan.
Namun pembangunan wakaf tidak terhad di atas tanah wakaf semata-mata malah
wakaf juga boleh dilaksanakan menerusi pelbagai medium lain seperti wakaf tunai, saham
wakaf, wakaf aset alih dan banyak lagi. Justeru, kerajaan percaya pembangunan wakaf tidak
akan terhenti setakat ini sahaja malah banyak peluang boleh diteroka secara bersama oleh
JAWHAR, MAIN dan sektor korporat dalam menjana ekonomi negara menerusi wakaf.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kemaman dan Yang Berhormat Setiu ingin
tahu apakah perbezaan Yayasan Waqaf Madani dan Yayasan Waqaf Malaysia. Adakah
terdapat pertindihan bidang kuasa dan juga kerja aktiviti yang akan dilaksanakan di antara
Yayasan Waqaf Madani dan Yayasan Waqaf Malaysia yang sedia ada.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Yang Berhormat Menteri,
minta sedikit. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tadi Yang Berhormat Menteri sebut tentang kejayaan-kejayaan wakaf tersebut.
Soalan saya dalam perbahasan sebelum ini ialah apabila Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri hendak melaksanakan lapan inisiatif wakaf itu, ia merentasi kementerian bukan
hanya di bawah Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Agama. Bagaimanakah isu ini hendak
diselesaikan? Ia ada bidang kuasa yang berbeza. Itu maksud saya Yang Berhormat Menteri.
Sebelum ini juga dibuat wakaf infrastruktur air oleh Kementerian Air sebelum ini.
Adakah benda itu akan diteruskan? Itu penjelasan saya Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Alor Setar. Saya akan jawab perbincangan berkaitan
dengan rentas kementerian itu Yang Berhormat Alor Setar apabila saya sebut berkenaan
dengan soalan Yang Berhormat Kemaman dan Yang Berhormat Setiu.
Saya pernah jelaskan sebelum daripada ini Yang Berhormat, apa sahaja usaha-
usaha yang baik yang telah dilakukan sebelum daripada ini termasuklah berkaitan dengan
wakaf air tersebut kita akan lihat dan insya-Allah kita akan teruskan Yang Berhormat.
Yang Berhormat Kemaman dan Yang Berhormat Setiu, berkaitan dengan Yayasan
Waqaf Madani dan Yayasan Waqaf Malaysia yang sedia ada. Yayasan Waqaf Malaysia
merupakan entiti wakaf di peringkat kebangsaan yang ditubuhkan di bawah Akta Pemegang
Amanah (Pemerbadanan) 1952 (Akta 258). Yayasan Waqaf Malaysia berfungsi bagi
mengumpul dana wakaf tunai, membangun dan memajukan harta wakaf, melaksanakan
program kebajikan serta pelaburan.
Dalam pada itu, perbincangan lanjut sedang dilaksanakan antara Kementerian
Kewangan, Kementerian Ekonomi dan JAWHAR dalam memperincikan pelaksanaan wakaf
menerusi Yayasan Waqaf Malaysia mahupun Yayasan Waqaf Madani. Walau apa jua inisiatif
yang dirangka, kerajaan akan memastikan setiap entiti berhubung wakaf dapat berperanan
dengan teratur, telus dan tidak ada sebarang, minta maaf Tuan Yang di-Pertua, dengan izin,
overlapping antara peranan yang dimainkan oleh Yayasan Waqaf Malaysia dan juga apa
yang telah disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
So dengan lain perkataan Yang Berhormat Alor Setar, insya-Allah perkara ini akan
dibincangkan antara agensi wakaf JAWHAR, Yayasan Waqaf Malaysia dan juga
Kementerian Ekonomi serta kementerian-kementerian yang lain untuk kita pastikan supaya
inisiatif yang telah disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri itu akan dapat
berfungsi dengan efektif, berkesan dan secara telus, insya-Allah. Terima kasih Yang
Berhormat Alor Setar.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang kedua adalah berkaitan dengan industri halal. Yang
Berhormat Parit Sulong ingin melihat...
Dr. Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Yang Berhormat Menteri, saya pohon minta
laluan sedikit. Tadi Yang Berhormat telah menyentuh tentang wakaf dan juga Yayasan Waqaf
Malaysia. Di manakah yayasan ini berpijak yakni merujuk kepada perundangan ataupun
akta? Saya dapati di peringkat Persekutuan khususnya Wilayah Persekutuan tidak adapun
akta berkaitan wakaf secara khusus yang boleh dirujuk sebagaimana negeri-negeri yang lain
seperti Terengganu, Melaka dan Johor, ia ada enakmen wakaf yang tersendiri.
Jadi, untuk di peringkat Persekutuan ini adakah kerajaan bercadang untuk
mewujudkan akta wakaf sebagai rujukan dan pelaksanaan sebagaimana yang disebut
berkaitan dengan Yayasan Waqaf Malaysia dan sebagainya. Sekian.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Jerlun. Berkaitan dengan kewujudan akta wakaf ini,
seingat saya telah ada perbincangan berkaitan dengan usaha untuk mewujudkan akta wakaf
itu dan seperti mana yang Yang Berhormat Jerlun sebut dengan negeri-negeri. Cuma dalam
konteks di Persekutuan ini, usaha tersebut perlu kajian yang lebih menyeluruh untuk kita
pastikan sama ada kebolehterimaan untuk akta itu digubal. Okey, Yang Berhormat? Terima
kasih Yang Berhormat Jerlun.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat, minta
sedikit. Berkaitan dengan Yayasan Waqaf Madani tadi, saya baru dengar. Soalan saya Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri umum dahulu kemudian Yang Berhormat kena buat atau
benda itu sudah ready? Adakah ia masuk di bawah wewenang Yang Berhormat sebagai
Menteri Hal Ehwal Agama?
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Terima kasih Yang Berhormat
Pengkalan Chepa. Sepertimana yang saya sebut sebentar tadi, perbincangan lanjut akan kita
adakan antara JAWHAR, Yayasan Waqaf Malaysia dan juga Kementerian Ekonomi untuk
kita teliti lebih lanjut berkaitan dengan pewujudan Yayasan Waqaf Madani ini.
■1110
Isu yang kedua Yang Berhormat berkaitan dengan pembangunan industri halal. Yang
Berhormat Parit Sulong ingin melihat pembaharuan dalam meningkatkan nilai tambah kepada
pasaran halal dan meminta supaya pihak kerajaan lebih mesra dan menambah baik tata
kelola bagi mendekati pihak industri dan khususnya kepada golongan PKS. Untuk makluman
Dewan yang mulia ini, pada masa ini jumlah keseluruhan pemegang Sijil Pengesahan Halal
Malaysia (SPHM) bagi semua kategori industri ialah sebanyak 8,272 buah syarikat.
Manakala jumlah PKS yang mempunyai sijil adalah sebanyak 7,306 buah syarikat
iaitu 88.32 peratus daripada sijil yang aktif. Daripada keseluruhan tersebut, 3,270 buah
syarikat iaitu 39.53 peratus merupakan pemegang sijil kategori syarikat bumiputera.
Berhubung dengan kategori usahawan, sistem pendaftaran pemohon sijil adalah
berdasarkan maklumat pendaftaran SSM.
Oleh itu data yang boleh diperoleh hanya meliputi status pemilikan bumiputera, bukan
bumiputera atau pemilikan warga asing dan kategori industri sama ada mikro kecil, kecil
sederhana dan multinasional. Manakala tiada maklumat kategori gender yang didaftarkan.
Hasil daripada beberapa mesyuarat Jemaah Menteri dan Mesyuarat antara
kementerian yang telah diadakan, persetujuan dan ketetapan telah dicapai agar HDC
memainkan peranan penting untuk memberi penumpuan terhadap latihan dan bimbingan
industri bagi memastikan industri bersedia untuk memohon Sijil Pengesahan Halal Malaysia.
Dalam usaha menambah baik tatakelola terhadap industri PKS, JAKIM sentiasa
mengadakan kerjasama dan libat urus dengan semua agensi bimbingan, usahawan di bawah
kementerian yang melaksanakan fasilitasi daripada aspek piawaian dan prosedur persijilan
halal termasuklah tatacara permohonan halal.
Selain sesi fasilitasi dalam kelompok yang besar, JAKIM juga mengadakan fasilitasi
secara berfokus dengan mana-mana syarikat yang menghadapi masalah dalam pensijilan
halal sama ada di peringkat prapermohonan semasa dan pascapensijilan halal melalui
perwujudan Seksyen Advokasi, Bahagian Pengurusan Halal JAKIM.
JAKIM turut memanfaatkan tenaga pakar di institut pengajian tinggi awam dan
swasta termasuklah Institut Penyelidikan Produk Halal (IPPH) Universiti Putra Malaysia
dalam pelbagai aspek berkaitan halal melalui kerjasama yang diadakan bagi memperkasakan
ekosistem halal dalam dan luar negara. Pihak JAKIM telah mengadakan kerjasama dengan
IPPH (UPM) sejak tahun 2010 daripada segi penyelidikan dan kepakaran halal.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kuala Langat pula mencadangkan sebagai
negara peneraju halal antarabangsa, Malaysia perlu mengambil peluang melalui ekosistem
halal dengan membangunkan sistem pendidikan bidang halal bagi melahirkan tenaga kerja
halal yang kompeten seperti Kursus Auditor Halal dan Competent Halal Personal sekali gus
mampu mengeluarkan tenaga kerja yang berpendapatan tinggi. Kerajaan menyambut baik
cadangan utk mewujudkan Akta Halal Malaysia.
Namun berhubung dengan penggubalan suatu akta khusus berkaitan halal, perkara
ini memerlukan kepada penelitian terhadap pelbagai undang-undang yang sedang berkuat
kuasa sama ada undang-undang Persekutuan atau negeri bagi memastikan pelaksanaannya
adalah selaras dengan peruntukan, Perlembagaan dan undang-undang sedia ada.
Buat masa ini, kerajaan berpandangan bahawa penggunaan undang-undang sedia
ada seperti Akta Perihal Dagangan 2011 dan undang-undang subsidiary di bawahnya iaitu
Perintah Perihal Dagangan, Perakuan dan Penandaan Halal 2001 dan Perintah Perihal
Dagangan Takrif Halal 2011 serta enakmen di negeri-negeri masih relevan dan memenuhi
kehendak dan keperluan semasa.
Yang Berhormat Pasir Puteh memohon agar kerajaan mengiktiraf Pelabuhan Tok
Bali sebagai pelabuhan halal negara bagi produk import dan eksport. Malaysia turut perlu
mengambil kesempatan atas kepercayaan banyak negara Islam lain atas jenama halal
Malaysia dengan menguatkan rantaian halal melalui penguatkuasaan undang-undang
berkaitan halal.
Cadangan penambahan bilangan pelabuhan dengan pengiktirafan sebagai
“pelabuhan halal negara” adalah cadangan yang baik dalam usaha memperkasakan
Malaysia sebagai peneraju hab perdagangan halal dunia. Namun begitu, ia perlu dihalusi
dengan lebih mendalam dengan melibatkan beberapa kementerian dan agensi seperti
Kementerian Pelaburan, Perdagangan dan Industri (MITI) serta Kementerian Pengangkutan.
Bagi tujuan memastikan keyakinan negara Islam atas jenama halal Malaysia,
pemantauan dan penguatkuasaan undang-undang berkaitan halal buat masa kini...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Menteri, gulung dan tamatkan.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Buat masa kini adalah di bawah Akta Perihal Dagangan (APD 2011) dan perintah-
perintah halal. Pihak berkuasa berwibawa halal yang di namakan...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, Sik mohon
sedikit penjelasan berkaitan dengan produk halal kita khususnya daging-daging yang diimport
dari negara-negara luar termasuk Australia dan sebagainya. Ada beberapa pihak
menyarankan supaya kerajaan sendiri memiliki rumah-rumah sembelihan di negara-negara
pengeksport tersebut kerana ada keraguan daripada segi proses penyembelihan itu sendiri.
Jadi adakah pihak JAKIM melihat keperluan untuk kita melalui GLC dan sebaginya membuka
pusat penyembelihan sendiri di negara-negara tersebut. Terima kasih.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Terima kasih Yang Berhormat
Sik atas cadangan tersebut. Insya-Allah saya akan bincang dengan pihak JAKIM untuk
melihat sejauh mana cadangan untuk membuka pusat-pusat sembelihan di negara luar
seperti di Australia dan kita akan bincang, insya-Allah.
Di samping melaksanakan pemantauan dan penguatkuasaan undang-undang
berdasarkan kepada Akta Perihal Dagangan 2011, kerajaan akan terus mengadakan kempen
dan latihan bagi meningkatkan kesedaran dan kefahaman serta keyakinan berkenaan halal
Malaysia dari semasa ke semasa. Isu yang ketiga Tuan Yang di-Pertua iaitu berkaitan dengan
institusi tahfiz dan KAFA...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat Menteri dengan
izin boleh saya dapat kepastian sama ada Yang Berhormat akan menjawab perkara yang
dibangkitkan oleh saya iaitu cabaran terdapat Enakmen Jenayah Syariah di Mahkamah
Persekutuan.
Perkara ini juga telah diberikan titik berat oleh Kebawah Duli Yang Maha Mulia Sultan
Selangor selaku Pengerusi Majlis Kebangsaan Bagi Hal Ehwal Islam iaitu cabaran ini yang
menjejaskan kedudukan Enakmen Jenayah Syariah seluruh negara dan juga saranan
daripada Tuanku supaya diadakan penyelesaian melalui tindakan legislatif membuat pindaan
tertentu kepada peruntukan undang-undang, bagi membolehkan kuasa Dewan Undangan
Negeri menggubal peruntukan berkaitan dengan kesalahan jenayah syariah bagi orang
Islam. Adakah itu akan disentuh oleh Yang Berhormat dalam perbahasan ini.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kota Bharu. Saya telah keluarkan kenyataan berkaitan
dengan pertanyaan Yang Berhormat Kota Bharu. Untuk tujuan jawapan kepada
penggulungan, saya telah menyediakan jawapan secara bertulis disebabkan masa yang tidak
sempat dan insya-Allah...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat, seluruh rakyat
Malaysia sedang menunggu jawapan daripada Yang Berhormat Menteri Agama, ini ancaman
terhadap aqidah orang Islam dan sebaginya.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Ya, betul Yang Berhormat. Saya
telah...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Ini luar Parlimen tidak boleh
ambil kira. Ini dalam Parlimen. Itu yang penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Menteri telah menyatakanꟷ jadi itu adalah jelas.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon sahabat saya Yang Berhormat Menteri Agama supaya skip yang lain itu, dahulukan
jawab yang Yang Berhormat sudah ready dengan jawapan. [Tepuk] Tidak perlu jawab bertulis
oleh sebab semua orang boleh dengar.
■ 1120
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat,
saya sendiri pun tidak boleh arahkan Menteri untuk menjawab. Kalau ikut konvensyen...
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Dia mencadangkan, Tuan
Yang di-Pertua bukan mengarahkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Kalau ikut
konvensyen, saya menyatakan. Saya sendiri pun tidak boleh arahkan Menteri untuk
menjawab kerana dalam Konvensyen Westminster, baik di New Zealand, baik di Australia,
satu dunia mengamalkan Westminster. Saya tidak boleh mengarah, Menteri akan ada pilihan,
sama ada bertulis atau menjawab di dalam Dewan.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat Menteri
sudah setuju itu jawab.
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Tuan Yang di-Pertua, kita tidak arah, Tuan
Yang di-Pertua. Kita minta supaya ini perkara yang melibatkan perkara penting. Jadi kita
mohon jasa baik Yang Berhormat Menteri, untuk jelaskan jadi boleh ada perbincangan. Kalau
kita cakap di luar sana, kata nanti kita cakap sebelah pihak sahaja. Kita hendak dengar
daripada Menteri, kalau ada soalan tambahan, boleh ditanya. Lebih lunak begitu, Tuan Yang
di-Pertua.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Masa 10 minit lagi, Yang
Berhormat. Bagi 10 minit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Masa saya telah
extend 10 minit. Jadi, saya akhir ini saya serahkan kepada keputusan Menteri hendak jawab
or tidak atau bertulis, terpulang.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Saya sudah sediakan yang
jawapan bertulis. Saya akan jawab secara bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Adakah ini akhir?
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Baik, terima kasih.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Saya tutup ya, Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Baik, silakan.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Saya mengambil kesempatan
ini untuk mengucapkan jutaan terima kasih kepada semua Yang Berhormat yang telah
bertanyakan soalan dan isu-isu yang berkaitan dengan hal ehwal agama. Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Berikutannya kita persilakan Menteri di Jabatan Perdana Menteri
(Hal Ehwal Sabah, Sarawak dan Tugas-tugas Khas) untuk menjawab selama setengah jam.
11.21 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak dan Tugas-
tugas Khas) [Datuk Armizan bin Mohd Ali]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam perpaduan.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin merakamkan ucapan terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah terlibat dalam perbahasan sepanjang Sidang
Khas Kajian Separuh Penggal RMKe-12. Tuan Yang di-Pertua, saya akan menggunakan
ruang ini untuk memberikan maklum balas kepada isu-isu yang dibangkitkan yang menyentuh
pertanggungjawaban agensi-agensi, sama ada di bawah seliaan saya dan juga agensi-
agensi yang saya dipertanggungjawabkan untuk membantu menjawab di Parlimen.
Pada sidang kali ini, antara perkara-perkara berbangkit adalah terkait dengan
pertama, pengurusan bencana yang melibatkan Agensi Pengurusan Bencana Negara
(NADMA) dan Angkatan Pertahanan Awam (APM). Kedua, usaha penambahbaikan dan
pemerkasaan penjawat dan pentadbiran awam khususnya yang terkait dengan kefungsian
Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA).
Ketiga, pengurusan dan pelaksanaan projek di bawah Unit Penyelarasan
Pelaksanaan (ICU), JPM dan pengurusan pejabat dan kuarters kerajaan di bawah seliaan
Bahagian Pengurusan Hartanah, Jabatan Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, memperkukuh pengurusan bencana merupakan antara aspek
penting yang digariskan dalam bidang fokus B – memastikan keutuhan keselamatan dan
kedaulatan negara dalam dokumen Kajian Separuh Penggal RMKe-12. Saya berterima kasih
kepada beberapa Ahli Parlimen yang bangkit berbahas isu-isu yang terkait dengan
pengurusan bencana. Secara spesifiknya Yang Berhormat Jempol, Yang Berhormat
Kuantan, Yang Berhormat Kudat, Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Hulu Selangor dan
Yang Berhormat Jelebu.
Ahli Parlimen Kudat membangkitkan dan memohon dipercepatkan bantuan-bantuan
bencana setiap kali berlaku bencana dengan menyentuh secara spesifik bantuan yang masih
belum diterima oleh mangsa banjir di Pitas awal tahun ini dan mangsa kebakaran di Tanjong
Kapor pada bulan Oktober 2022.
Sebelum menjawab secara langsung berkaitan bantuan kepada kedua-dua kawasan
tersebut, saya mohon untuk mengambil sedikit masa untuk sekali lagi di Dewan yang mulia
ini untuk memberikan penerangan secara ringkas berkaitan dasar dan mekanisme
pengurusan bencana negara yang termaktub di bawah Arahan Nombor 20, Majlis
Keselamatan Negara khususnya tentang tiga perkara.
Pertama, mekanisme pengurusan bencana digerakkan melalui Three Tier Committee
iaitu Jawatankuasa Tiga Peringkat. Jawatankuasa Pengurusan Bencana di Peringkat Pusat
(JPBP) yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri 1,
Jawatankuasa Pengurusan Bencana di Peringkat Negeri (JPBN) dipengerusikan oleh
Setiausaha Kerajaan Negeri dan Jawatankuasa Pengurusan Bencana di Peringkat Daerah
(JPBD) yang dipengerusikan oleh pegawai daerah. Perincian keanggotaan, bidang tugas dan
tanggungjawab setiap satunya dijelaskan dalam Perkara 7 Subperkara 15 (A) serta lampiran
B, C dan D dalam arahan MKN 20.
Kedua, Bahagian 6 Perkara 15 dan 16 Arahan MKN 20 menyentuh tentang
mekanisme tindak balas bencana termasuk berkaitan tahap pengurusan bencana, sama ada
tahap 1 di bawah bidang kuasa JPBD, tahap 2 di bawah seliaan JPBN dan tahap tiga di
bawah bidang kuasa JPBP. Manakala yang ketiga, Perkara 4 bermula dari subperkara 6
hingga 13 menggariskan jenis dan bentuk bencana yang tertakluk di bawah Arahan MKN 20
atau dalam erti kata lain termasuk dalam bidang tanggungjawab pengurusan NADMA serta
peruntukan Kumpulan Wang Amanah Bantuan Bencana Negara (KWABBN).
Saya memilih untuk menyebut tiga perkara tersebut bagi membolehkan kita
memahami dan mengetahui peranan dan siapakah yang perlu dirujuk dalam berhadapan
dengan sesuatu tahap bencana serta sama ada sesuatu kejadian bencana tersebut termasuk
atau sebaliknya dalam tahap bencana yang melibatkan NADMA atau wajar dikendalikan dan
dibantu melalui agensi sedia ada di peringkat negeri mahupun daerah.
Tuan Yang di-Pertua, bagi musim Monsun Timur Laut (MTL) 2022 – 2023 iaitu hujung
tahun lalu hingga suku pertama tahun ini, menurut rekod NADMA bantuan bencana kepada
mangsa banjir di daerah Pitas telah disalurkan oleh Jawatankuasa Pengurusan Bencana
Negeri pada 10 Februari 2023 kepada Jawatankuasa Pengurusan Bencana Daerah
sebanyak RM598,000.
Sebaik dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kudat, saya telah meminta NADMA untuk
merujuk kepada Jawatankuasa Pengurusan Bencana Negeri dan difahamkan bahawa
permohonan ataupun aduan tersebut tidak ada dalam rekod Jawatankuasa Pengurusan
Negeri dan kita telah meminta JPBN untuk segera merujuk kepada Jawatankuasa
Pengurusan Bencana Daerah untuk memastikan tidak ada rakyat kita yang tersisih dan
tercicir daripada senarai bantuan.
Insya-Allah kita akan susul segera sebagaimana yang kita telah selesaikan isu yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jelebu yang beliau sendiri akui dalam perbahasan baru-
baru ini dan berterima kasih kepada NADMA kerana telah menyelesaikan masalah tersebut.
Sukacita saya ingin memohon dan mengingatkan bahawa sebarang permohonan
bantuan bencana hendaklah dikemukakan melalui tatacara yang betul iaitu melalui
Jawatankuasa Pengurusan Bencana Daerah (JPBD) yang perlu membuat penilaian dan
kemudiannya merujuk kepada JPBN sekiranya berlaku kejadian untuk memenuhi tahap
bencana yang tertakluk di bawah KWABBN.
Ini penting untuk memastikan mangsa-mangsa dalam jenis dan bentuk bencana yang
terlibat tidak terlepas pandang dan tercicir daripada mendapat bantuan. Komitmen NADMA
sebagai agensi pusat bukan sahaja untuk tidak melewatkan sebarang penyaluran bantuan
sebaik menerima permohonan negeri, malah NADMA telah menyalurkan peruntukan asas
dengan lebih awal kepada setiap negeri sebelum bermulanya MTL setiap tahun. Penyaluran
awal ini untuk membolehkan bantuan kepada mangsa dapat dibuat dengan segera.
Tambahan peruntukan pula akan disalurkan kepada negeri sekiranya peruntukan awal tidak
mencukupi.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kuantan membangkitkan bahawa sehingga
hari ini Ahli Parlimen dan ADUN Pembangkang tidak dipanggil dalam Mesyuarat
Jawatankuasa Pengurusan Bencana Daerah. Pihak kerajaan pada 12 September telah
mengingatkan dan juga Tan Sri Ketua Setiausaha Negara telah mengeluarkan arahan pada
15 Mac 2023 kepada semua Setiausaha Kerajaan Negeri meminta supaya semua ADUN dan
Ahli Parlimen tanpa mengira parti dilibatkan dalam Mesyuarat Jawatankuasa Pengurusan
Bencana di peringkat daerah. Saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli Parlimen
Kuantan kerana memberikan maklum balas ini.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Sama-sama, terima kasih, Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Kita akan menyemak dengan Setiausaha Kerajaan
Negeri Pahang supaya perkara ini dilaksanakan kerana kita pun tahu beberapa hari yang
lepas Jabatan Pengurusan Meteorologi Malaysia (MET Malaysia) telah mengumumkan
bahawa bermula esok sebenarnya fasa peralihan MTL akan bermula dan adalah diharapkan
bahawa semua Jawatankuasa Pengurusan Bencana Daerah dapat memulakan segera
persiapan melalui koordinasi mesyuarat yang dilaksanakan di peringkat daerah termasuk
melibatkan Ahli-ahli Parlimen, wakil rakyat daripada pihak pembangkang.
Tuan Yang di-Pertua,...
■1130
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri, Kota Belud. Kota Belud, sebelah kanan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Ya, sila. Sila, Yang Berhormat.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Saya ingin
bertanya. Sekiranya ada perbezaan di antara dua mesyuarat ini, majlis tindakan daerah dan
juga mesyuarat pengurusan bencana— kerana saya sebagai Ahli Parlimen juga tidak
dipanggil untuk mesyuarat tindakan daerah. Jadi, saya harap ia tidak ada dua darjat di situ.
Mesyuarat yang berkenaan dengan mana-mana berkaitan dengan daerah juga diberikan
kesaksamaan dan keadilan untuk dipanggil Ahli-ahli Parlimen dan juga ADUN-ADUN
berkenaan dalam kawasan. Terima kasih.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Terima kasih Yang Berhormat. Sebagai Menteri yang
bertanggungjawab berhubung dengan NADMA, komitmen kita adalah untuk memastikan
dalam mesyuarat jawatankuasa pengurusan bencana daerah sebagaimana arahan yang
telah dikeluarkan melalui KSN, bahawa semua Ahli Parlimen dilibatkan.
Saya mengharapkan maklum balas daripada Ahli-ahli Yang Berhormat, mana-mana
negeri sekalipun, sekiranya terdapat Ahli-ahli Yang Berhormat yang masih belum dilibatkan
dalam mesyuarat jawatankuasa pengurusan bencana di peringkat daerah, boleh maklumkan
kepada saya secara langsung untuk kita menyusul dan menyemak supaya keterlibatan itu
sebagaimana yang telah diputuskan dalam mesyuarat Kabinet, yang disusul dengan
pekeliling daripada KSN itu, dapat dilaksanakan segera.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat...
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Ya, sila Yang Berhormat.
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]: Berkaitan dengan NADMA
juga. Boleh saya dapat penjelasan Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan Dasar
Pengurusan Bencana dan dasar pengurusan risiko bencana yang sebelum ini telah
diumumkan oleh pihak kerajaan terdahulu tetapi masih belum ada khabar berita. Jadi,
apakah timeline berkaitan dengan kedua-dua dasar ini berkaitan dengan pengurusan
bencana dan NADMA? Terima kasih.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Terima kasih Yang Berhormat. Saya sememangnya
akan menyentuh berkaitan perkara tersebut. Saya akan jawab kemudian.
Saya teruskan dahulu dengan perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Arau
yang telah mengemukakan cadangan agar pemberian bantuan kepada mangsa banjir
ditingkatkan kepada RM1,500 termasuk untuk Sabah dan Sarawak dinaikkan kepada
RM2,000.
Sebagaimana Yang Berhormat Arau sedia maklum bahawa sebenarnya jumlah
keseluruhan bantuan bencana yang telah diberikan oleh Kerajaan Persekutuan kepada ketua
isi rumah telah ditingkatkan dan tidak hanya tertakluk kepada jumlah RM1,000 bagi setiap
ketua isi rumah.
Contohnya, dalam menghadapi bencana semasa Monsun Timur Laut 2022-2023
yang lalu, bergantung pada laporan dan permohonan yang dikemukakan oleh jawatankuasa
pengurusan bencana negeri dan daerah, bantuan yang disalurkan kepada mangsa bencana
yang berpunca daripada KWABBN di bawah seliaan NADMA meliputi:
(i) bantuan wang ihsan RM1,000 bagi setiap ketua isi rumah;
(ii) bantuan wang ihsan kematian RM10,000 bagi setiap mangsa;
(iii) Bantuan Barangan Keperluan Asas (BBKA) RM2,500 bagi setiap
ketua isi rumah; dan
(iv) Bantuan Pembaikan Rumah (BPR) tidak melebihi RM5,000 setiap
KIR berdasarkan nilai kerosakan rumah.
Selain itu, peruntukan juga boleh dimohon dan dipertimbangkan melalui kementerian
dan agensi lain seperti bantuan baik pulih rumah sebanyak RM5,000 hingga RM15,000 di
bawah peruntukan Kementerian Kemajuan Desa dan Wilayah, Kementerian Pembangunan
Kerajaan Tempatan dan ICU sendiri. Begitu juga bantuan bina baharu sehingga RM66,000
di bawah peruntukan KKDW dan KPKT.
Atas sebab itu, jika kita lihat dengan penambahbaikan jumlah dan jenis bantuan,
jumlah bantuan yang disalurkan melalui KWABBN telah meningkat jauh tinggi. Contohnya,
penyaluran bantuan wang ihsan hanya pada kadar RM1.6 juta sepanjang MTL 2018-2019
dan jumlah ini telah jauh meningkat kepada RM521.87 juta iaitu bermula daripada
penghujung tahun lepas hinggalah suku pertama tahun ini bagi MTL 2022-2023.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, sikit sahaja.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Sila.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, ini Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri sebagai seorang pengasas NADMA ini, saya ingat
jawapan Yang Berhormat itu boleh tidak dijawab macam ini. Orang Sabah dan orang Sarawak
dan juga Semenanjung sedang menunggu. Saya minta naikkan RM1,500 di Semenanjung
dan RM2,000 di Sabah dan Sarawak.
Ini jawapan pegawai. Saya minta Yang Berhormat ini, cuba sebut perkataan ini—
“Akan dipertimbangkan”. Cukup dah. Kami puas hati. Sebab rakyat Malaysia sekarang nak
dapat betul-betul dah tak ada. Mengharap pun dah seronok dah. Jadi, kalau Yang Berhormat
tak setuju nak bagi RM,2000 kepada Sabah dan Sarawak, ini sesuatu yang akan
menyebabkan orang Sabah nanti marah Yang Berhormat. Saya minta dipertimbangkan.
Cukuplah. “Akan dipertimbangkan”.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri, yang juga bakal Perdana Menteri ini, tahu bahawa dia setuju dengan
perkataan itu.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Terima kasih Yang Berhormat. Permohonan tersebut
bagi setiap mangsa akan dipertimbangkan, bukan hanya tertakluk kepada bantuan wang
ihsan RM1,000. Sebagaimana yang saya sebut, ada juga bantuan-bantuan lain yang telah
saya nyatakan iaitu baik pulih rumah dan sebagainya yang bagi setiap ketua isi rumah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Setelah memenuhi semua kategori, setiap isi rumah,
tidak termasuk yang melibatkan pembinaan rumah baharu, boleh mendapat sebenarnya
bantuan sehingga mencecah kepada lebih RM7,500. Jauh lebih tinggi daripada cadangan
Yang Berhormat Arau iaitu RM1,500 dan juga RM2,000 tersebut.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, tetapi jawapan yang lain itu, Yang
Berhormat, kami faham. Orang tak perlu perbaiki rumah. Orang nak duit beli beras. Harga
barang dah naik 30 percent, Yang Berhormat. Yang Berhormat kata pertimbangkan pun dah
cukup. Yang lain tak apa. Sebab, saya tahu ini pegawai yang jawab dan Yang Berhormat
baca. Jadi, kurang tepat. Yang tepatnya ialah akan dipertimbangkan. Rakyat Malaysia
perlukan pengharapan.
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, tolong bagi jawapan sat tentang
perkara ini bahawa akan dipertimbangkan. Cukup. Tak bagi pun tak apa. Terima kasih.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Terima kasih Yang Berhormat. Ya, sebagaimana yang
saya sebut tadi, akan dipertimbangkan across the board. Saya fikir Yang Berhormat Arau
juga pernah bertanggungjawab terhadap NADMA. Sekiranya mungkin perkara tersebut tidak
dapat dilaksanakan semasa pentadbiran Yang Berhormat Arau, insya-Allah, dalam
pentadbiran kerajaan pada hari ini, kita akan memastikan lebih banyak peruntukan disalurkan
kepada mangsa-mangsa banjir.
Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua, sikit.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Semporna bangun, Yang Berhormat. Yang
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Semporna.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Silakan, Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Apdal [Semporna]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya setelah
mendengar apa yang telah dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri tentang bantuan-bantuan
yang ada. Sama ada pihak kerajaan mempunyai perancangan jangka panjang, plan untuk
membanteras, untuk mengelak keadaan ini berulang?
Saya nampak, contohnya, sama ada di Beaufort, sama ada di Penampang yang
selalu kerap kena banjir— mitigation flood yang ada, contohnya. Adakah pihak kerajaan untuk
mengurangkan perbelanjaan? Kerana ini kekerapan. Kalau datang cuaca yang tidak baik,
maka kita akan bagi bantuan.
Kalau sekiranya kita spend the money yang ada, dengan izin, untuk membina flood
mitigation— saya ingat Yang Berhormat pun tahu di Sabah, kita ada dahulu di Likas. Sampai
sekarang Likas tak ada banjir dah pasal kita install flood mitigation. Air yang ada di darat,
lepas itu sampai ke laut dan ini telah mengatasi masalah ini rather than kita nak buat supaya
reacting. Must be preventive measure. Adakah pihak kerajaan mempunyai preventive
measure untuk mengelakkan supaya ia tidak berulang dan perbelanjaan yang terbatas ini
dapat kita atasinya? Terima kasih banyak.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Terima kasih Yang Berhormat. Sememangnya
sebagaimana yang dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam
pembentangan Kajian Separuh Penggal baru-baru ini, bahawa kita akan memperkukuhkan
dasar dan mekanisme pengurusan bencana ini. Selain daripada konteks perundangan,
semakan dan juga pengenalan akta, aspek yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi iaitu
pengurusan risiko bencana juga merupakan salah satu perancangan yang perlu kita
perkukuhkan.
Maksudnya, kita tidak bertindak responsif ataupun reaktif tetapi perlu untuk kita
membuat perancangan awal across the board termasuk kementerian-kementerian yang lain
seperti NRECC yang bertanggungjawab terhadap tebatan banjir dan sebagainya, bagi kita
dapat meminimumkan risiko banjir dan juga untuk mengelakkan kerajaan akhirnya terpaksa
menanggung jumlah tanggungan yang lebih besar, kerugian yang terhasil daripada setiap
bencana yang berlaku. Terima kasih Yang Berhormat.
■1140
Selanjutnya, Yang Berhormat Hulu Selangor ingin tahu berapakah jumlah peruntukan
yang disediakan kerajaan sekiranya berlakunya musibah bencana untuk kesiapsiagaan
dalam keupayaan menguruskan bencana. Secara dasarnya, setiap agensi kerajaan yang
terlibat dengan operasi dan bantuan perlu menyediakan sejumlah peruntukan di bawah
agensi masing-masing bagi menguruskan sesuatu bencana. NADMA selaku agensi peneraju
pengurusan bencana, walau bagaimanapun mengoptimumkan perbelanjaan operasi tindak
balas MTL melalui penyelarasan peruntukan Tabung Kumpulan Wang Amanah Bantuan
Bencana Negara (KWABBN).
Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: [Bangun]
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Secara keseluruhannya, sebagaimana yang telah
saya sebutkan tadi, bagi MTL yang lepas 2022/2023, sejumlah RM521 juta telah
diperuntukkan kepada semua negeri bagi memberikan bantuan kepada mangsa-mangsa
yang terjejas akibat banjir.
NADMA juga turut menyalurkan peruntukan pengurusan pengoperasian bencana
MTL berjumlah RM9.08 juta kepada semua negeri dan agensi tindak balas yang terlibat
semasa bencana bagi meningkatkan kesiapsiagaan dan keupayaan dalam menguruskan
bencana.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sri Gading bangun ya.
Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: Boleh Yang Berhormat Menteri?
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Sila Yang Berhormat.
Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: Terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua. Oleh kerana disebutkan tentang isu banjir dan antara yang terlibat teruk pada awal
tahun Mac yang lepas adalah kawasan Daerah Batu Pahat dan termasuk kawasan Sri
Gading.
Persoalan saya, pertama sekali, pembahagian agihan kepada pembaikan rumah.
Yang RM1,000 itu rasanya sebahagian besar sudah dapat tetapi ada lagi yang tidak dapat.
Akan tetapi pembahagian untuk kerosakan rumah RM2,500 atau RM5,000 ini, nampaknya
ada fasa kedua yang ramai lagi tidak dapat. Bila ramai tidak dapat, dia minta semula
gambarnya, laporan semula dan sebagainya. Jadi benda itu telah berlanjutan begitu lama.
Jadi bagaimana cara rakyat hendak dapatkan maklumat itu balik? Gambar itu sudah
tidak ada tetapi laporan itu telah diberikan. Cuma sekarang ini pihak berkenaan yang hendak
mengagihkan itu hendak minta balik gambar-gambar laporan daripada polis dan sebagainya.
Jadi, ini masalah kepada rakyat juga yang sebenarnya bila benda itu tertangguh-tangguh,
sampai sekarang ini masih ramai lagi yang belum dapat. Macam mana penyelesaiannya?
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Terima kasih Yang Berhormat. Itu sebabnya di awal
penjelasan tadi, saya menekankan tentang kepentingan three tier committee ini. Sebenarnya
di peringkat Persekutuan dan NADMA, kita tidak ada halangan. Kerajaan dan Kementerian
Kewangan selalunya apabila kita memohon peruntukan tambahan KWABBN, jarang untuk
tidak diberikan peruntukan tambahan.
Asasnya di sini adalah kecekapan dan juga penyelarasan di peringkat daerah dan
negeri. Itu cukup penting kerana kita akhirnya akan bergantung pada senarai yang
dikemukakan oleh negeri kerana NADMA tidak mempunyai kakitangan di peringkat akar
umbi. Sememangnya kita menyerahkan kepada daerah selaku pengerusi jawatankuasa
peringkat daerah.
Namun, apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi akan kita ambil kira termasuk
dalam kita meneliti, menyemak tentang dasar dan mekanisme pengurusan negara kerana
kita lihat memang terdapat aduan tentang birokrasi yang timbul dalam penyaluran bantuan
ini termasuklah perlu untuk menghantar pelbagai jenis laporan dan sebagainya.
Kita akan buat sesi libat urus untuk memastikan tidak ada rakyat yang tercicir dan
disusahkan dalam proses untuk mendapatkan bantuan ini. Namun kita berharap kerjasama
yang cukup rapat dan juga kebertanggungjawaban di peringkat Jawatankuasa Pengurusan
Bencana daerah dan negeri itu cukup penting untuk kita memberikan bantuan.
Sebagaimana saya sebut tadi, sebenarnya di peringkat NADMA, di peringkat pra MTL
ini, kita tidak bergantung pada laporan tunggu terjadi sesuatu kejadian dan baru peruntukan
kita salurkan. Peruntukan asas telah diberikan kepada negeri, yang sebenarnya untuk
meluluskan sesuatu keputusan bantuan tersebut tidak perlu sampai ke Pusat. Negeri
luluskan, gunalah peruntukan yang telah disalurkan tersebut. Sekiranya tidak cukup, maka
negeri boleh memohon peruntukan tambahan kepada NADMA melalui KWABBN. Namun kita
ambil maklum apa yang dibangkitkan, saya tahu. Saya juga turun ke kawasan Yang
Berhormat dalam MTL yang lepas.
Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: Sedikit lagi, ada soalan.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Insya-Allah kita akan segerakan perkara ini untuk
memastikan. Kita tahu bencana dan mangsa-mangsa ini memang memerlukan bantuan
segera semasa berlakunya kejadian dan juga pasca kejadian sesuatu bencana tersebut.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Minta laluan Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: Cuma mungkin satu Yang
Berhormat Menteri, kalau boleh kami mintalah di peringkat Ahli-ahli Parlimen, apabila
Jawatankuasa Bencana di peringkat daerah itu, kalau boleh masukkan kami terlibat.
Sekurang-kurangnya kalau kami tidak boleh hadir, wakil daripada Ahli Parlimen itu boleh
duduk sekurang-kurangnya mewakili Ahli Parlimen, ADUN dan sebagainya. Jadi itu perkara
yang penting untuk sekurang-kurangnya kita tahu apa perkembangan dalam Jawatankuasa
Bencana di peringkat daerah.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Yang Berhormat, telah dijelaskan tadi di bawah
pentadbiran Kerajaan Perpaduan pada hari ini, itulah perkara penting yang telah kita
putuskan di awal berlakunya MTL awal tahun ini dan telah disusuli dengan pekeliling daripada
Ketua Setiausaha Negara kepada semua Ketua Setiausaha-setiausaha Kerajaan Negeri
supaya semua Ahli Parlimen dan juga ADUN across the board tanpa mengira mana parti
politik dilibatkan sebagai ahli jawatankuasa dalam Jawatankuasa Pengurusan Bencana
Daerah.
Sebagaimana Yang Berhormat Kuantan maklumkan, feedback yang diberikan
bahawa masih belum dijemput. Jadi, kita akan susul dan saya mengalu-alukan maklum balas
(feedback) daripada rakan-rakan Ahli Parlimen. Mana-mana negeri yang masih belum
menjemput Ahli-ahli Parlimen, kemukakan kepada kita dan kita akan susuli melalui Ketua
Setiausaha Negara untuk memastikan negeri-negeri dapat execute arahan yang telah
diperturunkan tersebut melalui Ketua Setiausaha Negara yang merupakan– berpunca
daripada keputusan Jemaah Menteri pada bulan Mac yang lepas.
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: [Bangun]
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tanjong Manis ya Yang Berhormat. Yang
Berhormat Tanjong Manis.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Pasir Puteh.
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Yang Berhormat Menteri, saya tidak
ada bangkitkan isu tetapi bolehkah saya tanya soalan? Begini, satu ketika dahulu pernah
terjadi satu ribut taufan di kawasan saya. Ribut tersebut tidaklah sekuat mana tetapi banyak
rumah yang terkesan, hampir 30 buah rumah yang terkesan. Ada yang hilang atap dan
sebagainya, rosak sana sini. Apabila kita utarakan masalah ini kepada Jawatankuasa
Bencana Daerah, dia kata tidak sampai RM1,000 pun repair. Jadi, mereka kata tidak layak
untuk dapat bantuan. Akan tetapi kalau kita kumpul semua rumah tersebut, memang lebih
daripada RM1,000.
Jadi, apakah boleh kita kumpulkan dan dapat lebih daripada RM1,000 dan selepas
itu kita agihkan bantuan-bantuan tersebut kepada setiap yang terkena bencana? Tidak
payahlah ada syarat kalau RM1,000 seorang baru boleh diberi bantuan. Kalau RM1,000
kerosakan, baru boleh diberi bantuan. Kalau macam itu, memang semua tidak layak sebab
yang rosak pun atap rosak sedikit, tingkap pecah sedikit, pokok tumbang dan tidak sampai
pun RM1,000 kalau hendak repair. Bolehkah diberi pertimbangan? Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Terima kasih atas maklum balas ini Yang Berhormat.
Insya-Allah perkara yang dibangkitkan akan kita jadikan salah satu perbincangan dalam kita
melaksanakan sesi libat urus untuk kita memperkemaskan dasar dan mekanisme
pengurusan bencana negara.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Putrajaya tidak ada
ribut.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Ini kerana masalah implementasi saya melihat
antaranya adalah interpretasi daripada Jawatankuasa-jawatankuasa Pengurusan Bencana di
peringkat daerah terhadap kategori dan jenis bencana yang terkandung dalam Arahan MKN
20 tersebut.
Insya-Allah kita akan pastikan perkara ini dapat diteliti dan pemahaman yang cukup
jelas kepada semua pegawai daerah. Walaupun in reality, masalah yang timbul ini adalah
sekiranya berlaku contohnya perubahan pegawai daerah dan sebagainya. Saya fikir
kerajaan-kerajaan negeri juga memainkan peranan supaya setiap kali pelantikan pegawai
daerah yang baharu, mereka mendapat kefahaman yang jelas tentang Arahan MKN 20 itu
khususnya.
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Pasir Puteh minta
laluan sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Puteh.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri yang memberi jawapan yang baik.
Cuma sedikit pertanyaan daripada saya berkenaan dengan bencana banjir dan ribut yang
berlaku, saya kira hampir setahun di mana kerajaan telah menjanjikan bantuan kewangan
RM1,000 bagi setiap isi rumah yang berlaku.
■1150
Realitinya kalau di Pasir Puteh, Kelantan kita belum menerima keseluruhannya
bahkan sebahagian besar daripadanya belum dihantar. Begitu juga bantuan untuk membaiki
rumah tentunya lebih daripada RM1,000. Cuma soalan saya, apa teknikal yang dibuat oleh
pihak kerajaan kepada golongan sasar ini yang belum menerima hak mereka ini? Ini kerana
masa sudah hampir sudah tahun, bulan Disember ini sudah satu tahun. Jadi, saya harap
pihak kerajaan dapat menceritakan apa teknikal di peringkat jawatankuasa bencana daerah
telah clear dengan namanya apa semua sekali, sudah clear. Jadi, minta satu tindakan yang
lebih pantas dibuat. Sekian, terima kasih.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Puteh. Saya
mohon selepas ini Yang Berhormat Pasir Puteh dapat memberikan maklumat kepada saya
secara langsung sebagaimana kita tangani isu berbangkit dengan Yang Berhormat Jelebu
yang telah pun selesai.
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: [Bangun]
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Begitu juga yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Kudat. Ini kerana hakikatnya sebagaimana yang saya maklumkan di peringkat Agensi
Pengurusan Bencana Pusat (NADMA), kita tidak lagi membuat sebarang verifikasi kerana
sebaik sahaja senarai telah pun disahkan oleh Jawatankuasa Pengurusan Bencana Daerah
dan Negeri, negeri melalui peruntukan yang telah disalurkan itu boleh terus membuat
penyaluran peruntukan tersebut. Itu antara perkara yang telah kita putuskan. Itu sebabnya
three-tier committee ini cukup penting, kita memberi penurunan kuasa kepada negeri untuk
membuat verifikasi dan seterusnya untuk menyalurkan bantuan.
Sekiranya ada lagi perkara-perkara, saya mohon mungkin sebelum ini ada aduan
yang dikemukakan kepada daerah dan negeri dan kalau sudi mungkin sekiranya selepas ini
terdapat sebarang aduan, bolehlah CC copy kepada saya selaku Menteri yang
bertanggungjawab. Insya-Allah kita akan bantu untuk susul aduan-aduan yang masih
tertangguh dan yang paling bagaimana kita dapat selesaikan segera penyaluran bantuan ini
kepada semua mangsa yang terlibat. Terima kasih.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Terima kasih.
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri, sedikit sahaja. Tadi Yang Berhormat Menteri sebut fasal kuarters kerajaan. Jadi
saya mohon Tuan Yang di-Pertua bagi sedikit masa. Ini isu penting untuk jelaskan tentang
pertanyaan berkaitan kuarters kerajaan di Putrajaya. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun]
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Yang Berhormat, terlampau banyak celahan. Yang
Berhormat Arau bangun pula lagi. Bagi kah? Tidak sempat masa ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak, jawab sekali. Yang Berhormat
jawab sekali.
Tuan Yang di-Pertua: Saya minta Menteri... Yang Berhormat Menteri, saya bagi dua
minit dan tolong landing.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Dua minit? Ada tebal lagi Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Selepas itu yang lain boleh jawapan bertulis tak?
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Kita jawab dahulu soalan dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Putrajaya. Bagi isu tersebut, saya hanya membantu menjawab. Itu sebab ia
belakang, belakang Yang Berhormat. Jadi mohon izin skip yang lain untuk dijawab secara
bertulis. Saya terus kepada isu yang berkaitan dengan pengurusan kuarters.
Ahli Parlimen Putrajaya telah memohon sekurang-kurangnya RM1.5 bilion setahun
diperuntukkan bukan sahaja membaik pulih kuarters kerajaan di Putrajaya tetapi pada masa
yang sama membaik pulih kemudahan-kemudahan infrastruktur awam di Putrajaya
termasuklah di tempat-tempat tumpuan pelancong, kemudahan sukan dan tempat-tempat
letak kereta.
Di bawah RMKe-12, kerajaan telah meluluskan peruntukan sebanyak RM1.6 bilion
bagi tempoh lima tahun di bawah Butiran Menaik Taraf dan Penyelenggaraan Kuarters di
Bawah Seliaan Bahagian Pengurusan Hartanah Jabatan Perdana Menteri. Daripada jumlah
tersebut, dari tahun 2021 hingga 2023, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak
RM509.067 juta khusus untuk membiayai penyelenggaraan kuarters berpenghuni dan
menampung kos pembaikan kuarters-kuarters kosong. Ini termasuk menaik taraf kemudahan
fasiliti kuarters seliaan BPH termasuk di Putrajaya.
Perbadanan Putrajaya pada masa ini sedang melaksanakan kerja-kerja membaik
pulih kuarters-kuarters kerajaan jenis pangsapuri. Kerja-kerja membaik pulih dilaksanakan
secara berperingkat di mana keutamaan untuk mendahulukan pelaksanaan adalah pada
kuarters-kuarters yang berusia melebihi 15 tahun.
Kerajaan amat memahami akan situasi kegusaran sesetengah pihak terhadap
pengurusan kuarters di Putrajaya. Namun yakinlah bahawa kerajaan sentiasa memberikan
perhatian terhadap perkara ini. Untuk tahun 2023, peruntukan awal yang telah disediakan
oleh kerajaan bagi Putrajaya, kuarters-kuarters adalah sebanyak RM300 juta.
Baru-baru ini kerajaan telah memberikan peruntukan tambahan sebanyak RM41.25
juta menjadikan peruntukan keseluruhan untuk tahun 2023 adalah sebanyak RM341.25 juta
yang akan dilaksanakan melibatkan penggantian lif di enam fasa kuarters dan kerja
mengecat dan membaiki sistem kalis air di lapan fasa kuarters.
Jadi, insya-Allah Yang Berhormat walaupun pemberhentian permohonan Yang
Berhormat itu adalah pada kadar RM1.5 bilion insya-Allah sekiranya kerajaan mempunyai
peruntukan, kedudukan kewangan yang lebih baik dengan bantuan Yang Berhormat Arau
dan rakan-rakan dari blok sebelah insya-Allah, dengan kerajaan yang stabil kita mendapat
hasil yang lebih. Tidak ada orang cakap tidak mustahil peruntukan untuk kuarters di Putrajaya
juga dapat kita tingkatkan.
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun]
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Apa pun asasnya yang disebut oleh Yang Berhormat
Arau adalah jangan sesekali ralat untuk menyebut kita pertimbangkan, insya-Allah. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, menteri...
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tuan
Yang di-Pertua, saya hendak sentuh sedikit. Jawapan yang baik, satu penjelasan yang
menyeluruh. Cuma saya hendak bawa di sini bahawa Putrajaya ini usianya sudah lebih 20
tahun. Inilah pusat pentadbiran kerajaan. Kerajaan mana sekalipun masuk, itulah pusat
pentadbirannya dan di situlah penjawat-penjawat awam tinggal.
Oleh sebab itu, apabila kita turun ke bawah, isu lif sebagai contoh. Ini ada yang
terperangkap dalam lif, ada yang tidak sempat turun, meninggal dalam lif pun ada. Jadi,
sebab itu saya mohon apabila saya semak dinyatakan ada isu berkaitan dengan kelulusan
daripada Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan, ada sangkut. Ada lif yang sudah
hampir siap tetapi tidak dapat kelulusan. Itu tidak masuk lif yang baru hendak dibaiki.
Jadi, saya rasa perlu ada satu penyelarasan di semua pihak. Pastikan usaha
membaiki lif ini dipercepatkan dengan peruntukan tambahan. Jadi, kalau ikut at this rate Tuan
Yang di-Pertua, sudah banyak kali kes terperangkap. Kita tidak mahu nanti ada tiba-tiba
berlaku kes jatuh lif dan sebagainya, nauzubillah. Pada waktu itu, kerajaan baru hendak
bercakap untuk menyenggara secara menyeluruh. Ada lif yang sudah berusia lebih 20 tahun.
Jadi piecemeal punya pendekatan ini repair sedikit situ tidak menyelesaikan
masalah. Selang dua hari rosak balik. Jadi, perkara utama, lif ini adalah ibarat lebuh raya
bagi penjawat-penjawat awam khususnya yang tinggal di kuarters. Itulah jalan mereka untuk
turun bekerja dan sebagainya. Jadi saya mohon supaya diberi perhatian khusus, dibawa ke
kabinet perkara ini untuk kita kembalikan, kita remajakan semula Putrajaya ini infrastruktur
secara keseluruhannya. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh take note ya.
Datuk Seri Panglima Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dalam kehidupan ini
Yang Berhormat kita selalu terperangkap.
Tuan Yang di-Pertua: Take note Yang Berhormat Menteri. Boleh landing, landing.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat ...
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Terima kasih Yang Berhormat. Landing ya?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, landing.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Tuan Yang di-Pertua, saya fikir satu perkara yang
saya ingin menjawab juga kerana ini agensi di bawah seliaan saya berkaitan dengan
Angkatan Pertahanan Awam. Yang Berhormat Jempol telah membangkitkan tentang
keadaan Pejabat Operasi APM di Jempol yang dikatakan kecil dan tidak kondusif.
Untuk pengetahuan Dewan bahawa penyediaan premis-premis untuk APM ini
merupakan salah satu keutamaan. Ini kerana contohnya saya ingin kongsi untuk makluman
Dewan, isu yang saya warisi daripada Yang Berhormat Arau selaku Menteri yang
bertanggungjawab sebelum ini.
Daripada keseluruhan 162 buah daerah operasi APM, hanya 35 buah daerah
mempunyai status premis operasi milikan sendiri sementara 35 dalam premis sewa, 127
diduduki secara ihsan sama ada bangunan milik agensi kerajaan lain ataupun pihak swasta
dan di 28 buah daerah lagi APM beroperasi tanpa premis khusus. Tambah malang lagi
sebahagian besar yang beroperasi tanpa premis ini adalah di negeri Sabah dan juga
Sarawak.
Jadi, insya-Allah perkara ini telah kita susuli secara langsung dengan Kementerian
Kewangan kerana sekiranya mengikut kepada Kajian Separuh Penggal sepanjang tempoh
ini hanya tujuh buah lokasi iaitu di Padang Besar, Baling, Kepala Batas, Kuala Pilah,
Temerloh Kuala Krai dan Gua Musang akan dinaiktarafkan premis itu dan insya-Allah kita
akan pastikan khususnya premis-premis di negeri Sabah dan juga Sarawak.
■1200
Untuk makluman Yang Berhormat, mungkin Yang Berhormat Arau sebelum ini
terlepas pandang. Salah sebuah daerah di Sarawak tersebut, APM terpaksa beroperasi
melalui rumah kakitangan APM sendiri. Saya mengharap dukungan daripada seluruh Ahli-
ahli Parlimen untuk sama-sama memberikan sokongan dalam kita menggerakkan,
menjadikan keutamaan untuk kita menyediakan premis kepada APM selaku sekretariat-
sekretariat kepada Jawatankuasa Pengurusan Bencana di peringkat daerah untuk
memastikan moral dan juga keberkesanan APM ini dapat ditingkatkan dalam pengurusan
bencana.
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Apdal [Semporna]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Apdal [Semporna]: Kalau boleh saya
cadangkan Tuan Yang di-Pertua, di masa akan datang, dia Menteri Hal Ehwal Sabah dan
Sarawak. Persoalan dibangkitkan banyak tentang Sabah dan Sarawak, mungkin akan
datang kalau boleh, minta cadangan sahaja. Akan datang, apabila menjawab, bagilah
keutamaan, persoalan isu-isu tentang hal ehwal Sarawak dan juga Sabah. Terima kasih
banyak, saya cadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Insya-Allah.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Dua minggu daripada sekarang, itu akan berlaku.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Tuan Yang di-Pertua, saya sememangnya apabila
melihat draf yang sediakan oleh pegawai-pegawai, pertanyaan saya adalah ‘tidak ada isukah
tentang MA63’? Bagi mereka, apa yang mereka bangkitkan untuk Sidang Khas ini, tidak ada
isu berbangkit tentang MA63 yang sebenarnya kita base, menjadi sekretariat.
Ada yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kinabatangan, tentang penurunan
kuasa kepada JKR dan juga JPS. Mengikut rekod base, perkara tersebut telah selesai dan
perlu diselusuri oleh agensi yang berkaitan dan Arahan Perbendaharaan telah pun
dikeluarkan untuk proses penurunan kuasa tersebut. Bagi peringkat base telah selesai dan
saya harap Kementerian Kewangan dan KKR dapat memberikan respons kepada Yang
Berhormat Kinabatangan, apakah status pelaksanaan.
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Apdal [Semporna]: Saya ingat...
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Oleh kerana Arahan Perbendaharaan 182 itu telah
pun diturunkan kepada negeri untuk menurunkan kuasa tersebut.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Apdal [Semporna]: Tuan Yang di-Pertua,
apabila Menteri nyatakan tidak disentuh MA63, saya ingat Tuan Yang di-Pertua pada masa
itu mempengerusikan sidang. Saya bangkitkan MA63, sehingga saya sebutkan Yang di-
Pertuan Agong, surat masalah air, masalah jalan raya. Saya ingat masa akan datang kalau
boleh, oleh sebab masa tidak mengizinkan.
Tuan Yang di-Pertua: Insya-Allah.
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Apdal [Semporna]: Terima kasih banyak.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya, Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Okay, boleh landing.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Terima kasih. Yang Berhormat Arau...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sedikit sahaja.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: ...pernah menjadi Menteri dalam pengurusan
bencana.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bukan Yang Berhormat, sedikit
sahaja.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Sekiranya ada isu-isu berbangkit...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya bukan jadi Menteri, saya
bersama Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri membentuk NADMA.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, okey.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: APM itu telah dinaik taraf daripada
JPAM kepada Agensi Pertahanan Awam.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kes di Sarawak itu, hampir dibuat
tetapi telah dipecat dari Menteri, tidak sempatlah. Yang Berhormat, saya hendak tanya ini,
tentang kami ini masuk dalam Jawatankuasa, sebagai Ahli Parlimen second class ini, kami
tidak ada peruntukan, di sana ada peruntukan, dia masuk Jawatankuasa, dia boleh tampung
perbelanjaan... [Kurang jelas]
Datuk Seri Panglima Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Masuk dalam kerajaan
kalau hendak peruntukan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, kami tidak– ala, kamu pun tidak
lama. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Baik, baik.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, kami minta sebagai Ahli Parlimen
second class ini, dicari jalan supaya kita juga boleh bagi sumbangan.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi tidak mengapa, Allah
Taala bersama dengan kami, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Take note.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri. Tentang APM, Yang Berhormat Menteri sedikit.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Memandangkan masa pun telah tamat...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya
sedikit tentang APM ini.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: ...isu-isu lain yang dibangkitkan akan kita jawab
secara bertulis. Saya rakamkan tahniah kepada...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, APM sedikit.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: ...terima kasih kepada semua Ahli-ahli Parlimen yang
telah terlibat dalam isu-isu– membangkitkan isu pengurusan bencana dan juga agensi-agensi
tertentu di Jabatan Perdana Menteri, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih Jabatan Perdana Menteri. Sekarang saya
jemput Kementerian Kemajuan Desa dan Wilayah. Sila Yang Berhormat Menteri, 40 minit.
12.04 tgh.
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Kemajuan Desa dan Wilayah [Dato’ Seri
Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Assalamualaikum...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua.
Saya dan Yang Berhormat Petaling Jaya pernah membangkitkan isu berkenaan dengan KL,
Wilayah Persekutuan tetapi tidak dengar apa-apa jawapan.
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Ada jawapan bertulis? Tidak mengapa, yang itu...
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Untuk Wilayah Persekutuan, Yang Berhormat Dato’
Sri Azalina Othman Said yang bertanggungjawab.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sudah lepas pagi tadi.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Dia cakap banyak tentang rasuah,
pendakwaan dan sebagainya tetapi tidak cakap fasal...
Tuan Yang di-Pertua: Follow-up, sekejap lagi follow-up dengan dia. Sila Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam Malaysia Madani Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan, Ahli-ahli
Dewan yang mulia ini. Saya mengucapkan terima kasih kepada 36 orang Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah berbahas dan mengajukan beberapa pertanyaan. Membangkitkan isu-
isu, melontarkan cadangan serta pandangan kepada Kementerian Kemajuan Desa dan
Wilayah. Atas keizinan Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk membacakan nama Ahli-ahli
Yang Berhormat yang telah bertanya...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: ...iaitu Ahli Yang Berhormat Bachok, Yang
Berhormat Sik, Yang Berhormat Temerloh, Yang Berhormat Ketereh, Yang Berhormat Kapar,
Yang Berhormat Pengkalan Chepa, Yang Berhormat Kuantan, Yang Berhormat Beluran,
Yang Berhormat Ranau, Yang Berhormat Gopeng, Yang Berhormat Libaran, Yang Berhormat
Kuala Krai, Yang Berhormat Kuala Kedah, Yang Berhormat Padang Terap, Yang Berhormat
Lawas, Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Tumpat, Yang Berhormat Baram,
Yang Berhormat Tanah Merah, Yang Berhormat Tenom, Yang Berhormat Kota Marudu, Yang
Berhormat Gua Musang, Yang Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Tanjong Manis, Yang
Berhormat Betong, Yang Berhormat Kuala Langat, Yang Berhormat Batang Lupar, Yang
Berhormat Selangau, Yang Berhormat Batang Sadong, Yang Berhormat Lubuk Antu, Yang
Berhormat Mersing, Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Mas Gading, Yang Berhormat
Pasir Salak, Yang Berhormat Kuala Krau dan Yang Berhormat Kudat.
Tuan Yang di-Pertua, secara umumnya pertanyaan-pertanyaan, isu-isu, cadangan-
cadangan yang telah dikemukakan kepada kementerian ini sepanjang tiga hari perbahasan
adalah berkaitan dengan program-program infrastruktur luar bandar, pembangunan, sosio
ekonomi dan kesejahteraan masyarakat luar bandar serta isu-isu yang berkaitan dengan
masyarakat Orang Asli.
Terdapat Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu-isu berkenaan
dengan potensi ekonomi desa dan program pembangunan usahawan luar bandar yang
selaras dengan keperluan industri setempat. KKDW di mana melalui agensi-agensinya
seperti MARA, KEMAS, FELCRA, RISDA dan Lembaga Kemajuan Wilayah, Bahagian
Pembangunan Usahawan Desa dan Bahagian Pembangunan Ekonomi Komuniti KKDW telah
mengambil tindakan-tindakan proaktif dalam usaha membangunkan usahawan luar bandar
di seluruh negara, terutamanya untuk Wilayah Sabah dan Sarawak bagi meningkatkan sosio
ekonomi masyarakat dengan memberi latihan, khidmat bimbingan, pembangunan usahawan,
penyediaan premis-premis perniagaan dan pembiayaan perniagaan dengan memberi fokus
kepada pembangunan industri setempat.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah MARA umpamanya, inisiatif yang memberi fokus
kepada program sokongan pengukuhan keusahawanan luar bandar telah dilakukan seperti
Program Latihan Keusahawanan, di mana program ini dibangunkan bertujuan untuk
memperkasakan usahawan, terutamanya usahawan baharu serta meningkatkan keupayaan
usahawan sedia ada. Setakat Ogos yang lalu, seramai 6,723 orang usahawan telah dilatih
oleh MARA dan ini melibatkan perbelanjaan berjumlah lebih daripada RM5.11 juta. Daripada
itu, seramai 958 orang usahawan dari Sabah dan Sarawak telah juga turut dilatih. Antara
program latihan yang telah dilaksanakan ialah Latihan Pengurusan Perniagaan, Latihan
Pendigitalan Perniagaan dan Latihan Pemasaran e-Commerce serta program peningkatan
personal development and product branding melalui platform pemasaran dan jualan atau bis-
net network.
Untuk Program Pensijilan Usahawan MARA, kita telah menyediakan kemudahan-
kemudahan bagi mempertingkatkan standardisasi dan membangunkan keupayaan produk
dan pengeluaran produktiviti serta transformasi syarikat dan menembusi pasaran yang lebih
luas sama ada di peringkat tempatan mahupun di peringkat antarabangsa.
■1210
Melalui Program Pendigitalan Perniagaan, kita telah juga membantu meningkatkan
bilangan usahawan dalam penggunaan teknologi dan aplikasi digital bagi menjalankan
perniagaan yang memperkembangkan pasarannya di peringkat domestik dan antarabangsa.
Setakat Ogos yang lalu, seramai 335 orang usahawan telah mengikuti program ini.
Bagi Inisiatif Pengupayaan Komuniti Usahawan Luar Bandar, MARA juga turut
menyediakan kemudahan premis perniagaan di mana sebanyak 7,273 lot ruang niaga di
seluruh Malaysia telah disediakan di mana sebanyak 698 ruang niaga juga telah disediakan
untuk Sabah dan Sarawak.
Begitu juga MARA telah turut menyediakan skim pembiayaan khas iaitu Skim
Pembiayaan Ekonomi Desa (SPED NANO) bagi pembangunan potensi keusahawanan desa.
Manakala di bawah Program Desamall, MARA telah menyediakan program ini untuk
menggalakkan usahawan desa bagi mereka memperluaskan pemasaran produk atau
khidmat produk secara dalam talian.
Ini di mana platform e-Dagang ini telah dapat memunculkan seramai 4,516 orang
usahawan di seluruh negara. Sejak program ini berjalan pada tahun 2017 hingga bulan yang
lalu di Sabah dan Sarawak sahaja seramai 1,081 telah dapat dimunculkan untuk Program
Desamall ini.
Bagi KKDW, kami turut melaksanakan Program Pendigitalan Usahawan Desa yang
bertujuan membantu usahawan-usahawan mendigitalkan perniagaan mereka untuk
pemasaran pengoperasian dan perniagaan yang diusahakan melalui networking di seluruh
negara dan dunia di mana kini terdapat 5,126 orang usahawan yang telah dimunculkan.
Untuk Sabah dan Sarawak sahaja, seramai 230 orang usahawan dari Sabah dan 360
orang usahawan dari Sarawak telah dapat dilatih. Manakala Program Pengupayaan Komuniti
Luar Bandar, kami telah turut melaksanakan Program Komuniti Desa (PKD) di 21 Pusat PKD
ini di mana di seluruh negara terdapat 1,250 program yang telah dilaksanakan yang
melibatkan seramai 22,540 orang peserta di seluruh negara.
KKDW juga menerusi Bahagian Pembangunan Usahawan Desa telah dapat
melakukan beberapa program yang cukup bermakna kepada para peserta di luar bandar
terutamanya:
(i) Program Sokongan Pengukuhan Keusahawanan Luar Bandar;
(ii) Program Pembangunan Usahawan Start Right (PSR);
(iii) Program Outreach Keusahawanan Rural Business Challenge 2.0 (RBC 2.0);
dan
(iv) banyak lagi program-program yang terkait dengannya telah dilakukan oleh
pihak kementerian.
Manakala KEMAS telah menjalankan program-program pembangunan usahawan
KEMAS yang telah memberi manfaat kepada usahawan desa yang mana program-
programnya termasuk:
(i) Program Perintis Keusahawanan;
(ii) Program Pengukuhan Keusahawanan;
(iii) Program Insentif dan Pembangunan Keusahawanan;
(iv) Program Promosi dan Pemasaran;
(v) Kursus Kemahiran Quick Win;
(vi) Program Wacana Ilmu ‘Wanita Inspirasiku’ (WINS); dan
(vii) beberapa program lain yang cukup bermakna kepada kumpulan sasaran.
Di bawah FELCRA, sehingga kini terdapat seramai 1,183 orang usahawan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Amat Berhormat Menteri, Yang Berhormat Sri Gading
bangun ya. Hendak beri laluan?
Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan pinjaman.
Pinjaman ini bukan geran kerana ada beberapa rakan peniaga Bumiputera yang berniaga
berkaitan dengan barang-barang elektrik cuba buat pinjaman bukan geran ya tetapi ia ditolak
disebabkan oleh kerugian waktu PKP. Dua tahun PKP itu dia rugi, rugi yang bergandalah.
Tahun pertama rugi, tahun kedua rugi juga –dia ditolak.
Jadi, bagaimana cara ataupun hendak membantu peniaga-peniaga seumpama ini
yang rugi semasa PKP tetapi bila hendak membuat pinjaman dia bukan minta geran minta
pinjaman pun tidak boleh. Jadi, macam mana cara untuk dapatkan pinjaman itu Yang Amat
Berhormat Menteri? Silakan.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, nilai-nilai manusiawi
turut disuntik dan dilaksanakan di kalangan pegawai-pegawai di mana rasa perikemanusiaan
turut diberikan pertimbangan untuk kita meneliti permohonan-permohonan di atas musibah
yang mereka alami itu.
Maka, beberapa due diligence (DD) dilakukan dan jika ada kes-kes yang berkenaan
Yang Berhormat sendiri boleh menghubungi saya dan memberikan butiran secara terperinci
kepada mereka yang memohon itu. Bukan untuk Yang Berhormat sahajalah.
Tuan Haji Aminolhuda Hassan [Sri Gading]: Terima kasih, terima kasih Yang Amat
Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Rakan-rakan saya di hadapan juga saya
fikir ramai yang begitu yang dihadapi oleh mereka dan mereka boleh menulis terus kepada
saya dan saya akan meminta keputusan MARA untuk meneliti dan mengambil tindakan yang
mengikut kemunasabahan untuk kami lakukan.
Tuan Yang di-Pertua dan bawah FELCRA umpamanya, kita telah memfokuskan
program-program keusahawanan di mana keterlibatan mereka dalam bidang pembuatan,
aquaculture, tanaman, ternakan makanan dan perkhidmatan yang turut melibatkan seramai
1,183 orang peserta telah dilakukan.
Di samping itu, melalui Rolling Plan yang kedua dan ketiga bagi tahun lepas dan
tahun ini peruntukan sebanyak RM16.2 juta telah kami salurkan di mana program-program di
bawah pelaksanaan mereka termasuk Program Kelestarian dan Kemapanan Industri Desa,
kelengkapan kampung premis perniagaan, pembangunan hasil baharu seperti herba, agro
pertanian dan juga community engagement dan juga bengkel automatif.
Untuk yang sedemikian, kita melibatkan kumpulan-kumpulan yang berbeza dengan
agensi-agensi yang berbeza bagi melihat dari segi keberkesanan segala bantuan, pinjaman
dan sebagainya. Yang penting ialah melahirkan usahawan-usahawan di kawasan pedesaan.
Dari segi kesejahteraan masyarakat Orang Asli, terdapat beberapa Ahli Yang
Berhormat yang telah membangkitkan tentang Akta Orang Asli 1954 atau juga dikenali
sebagai Akta 134 yang terkait tentang soal pelan penempatan dan penambahan pegawai-
pegawai teknikal telah juga turut dibangkitkan dalam usaha perancangan penempatan
pembangunan masyarakat Orang Asli.
Sebagai permulaan, saya ingin memaklumkan di Dewan yang mulia ini bahawa
pelaksanaan Kajian Pembangunan Kerangka Perundangan dan Mekanisme Bagi
Pentadbiran Perkahwinan dan Perceraian Adat Orang Asli di Semenanjung telah mula pada
5 September –beberapa hari yang lepas.
Manakala isu tanah Orang Asli turut diambil kira di dalam semakan Kajian Akta 134
ini dan kami bersama-sama dengan bahagian draf, Penasihat Undang-undang di
kementerian dan JAKOA sedang memperhalusi secara menyeluruh dan terperinci. Perkara-
perkara yang melibatkan tentang soal perbezaan pandangan bidang-bidang kuasa yang
berlaku pertindihan yang melibatkan kuasa-kuasa Kerajaan Pusat dan Kerajaan Negeri.
Untuk Pelan Strategik JAKOA, saya ingin memaklumkan kepada Dewan yang mulia
ini bahawa pelan strategik ini telah pun dirangka dan dipersiapkan terutamanya bagi
mempertingkatkan kualiti hidup masyarakat Orang Asli melalui penyediaan infrastruktur yang
lengkap di seluruh perkampungan Orang Asli dan perkara ini sering dibangkitkan. Namun kita
teruskan usaha-usaha ini dengan sebaik mungkin.
JAKOA juga sedang merancang untuk memperluaskan pelaksanaan program
pembangunan bersepadu di penempatan Orang Asli yang berpotensi pada masa akan
datang dan kita amat prihatin terhadap untuk nasib masyarakat Orang Asli masa kini dan bagi
masa hadapan.
■1220
Saya ingin menyebutkan bahawa tahun lalu sasaran untuk anak-anak Orang Asli
untuk memasuki universiti adalah seramai 300 orang tetapi yang telah dapat masuk seramai
350 orang. Ini melepasi matlamat dan sasaran. Manakala, untuk tahun berikutnya seramai
400 orang telah disasarkan dan kita akan memantau pengambilan pada kali ini. Insya-
Allah kita yakin hampir 500 orang akan kita dapati mendaftar. Ini adalah satu kaedah social
assimilation yang kita lakukan melalui penstrukturan semula masyarakat dari segi social
mobility atau mobiliti sosial secara vertikal yang kita lakukan di kalangan masyarakat Orang
Asli.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Okey, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Kami tidak pernah berkompromi untuk
memberikan kualiti pendidikan pada Orang Asli dengan cara yang paling baik dengan
melakukan beberapa tindakan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Tumpat.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
berminat dengan kadar kemasukan yang tinggi daripada kalangan Orang Asli. Saya ingin
bertanya, adakah kita mempunyai jumlah berapakah bilangan kanak-kanak atau pun pelajar
perempuan yang masuk ke universiti berbanding dengan pelajar lelaki kerana isu yang
dibangkitkan oleh antarabangsa ialah tentang tingginya peningkatan atau pun tingginya
wanita atau pun kanak-kanak perempuan yang berkahwin sehingga tidak dapat masuk ke
universiti daripada kalangan Orang Asli.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Trend yang sama juga berlaku di kalangan
Orang-orang Asli di mana pelajar-pelajar perempuan lebih ramai peratusannya yang masuk
ke universiti. Pada jangkaan kami, lebih daripada 67 peratus yang masuk ke universiti adalah
para pelajar perempuan. Ini adalah national trend. Masyarakat Orang Asli tidak terkecuali
dalam hal ini. Walau bagaimanapun, untuk pelajar lelaki, kita mempunyai beberapa program
second chance untuk kita lakukannya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada soal perkhidmatan bas MARA Liner.
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak merujuk kepada
Orang Asli tadi tetapi dalam perbahasan saya ada menimbulkan sebab kita ini Malaysia.
Kalau Akta Orang Asli hanya untuk Semenanjung. Walhal, Orang Asal di Sabah dan
Sarawak.
Jadi, adakah kementerian juga melihat keperluan maslahat Orang Asal di Sabah dan
Sarawak. Saya telah mencadangkan supaya ada Suruhanjaya untuk Orang Asal yang
merangkumi Orang Asli dan juga Sabah Sarawak. Barulah kita satu Malaysia. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, cadangan Yang
Berhormat itu sedang diteliti untuk kita perincikan daripada segi peruntukan suruhanjaya.
Namun, Akta 134 sebagaimana yang saya sebutkan tadi boleh sebenarnya diperluaskan atau
dipinda dengan nama-nama tertentu. Akan tetapi, asasnya masih atas asas yang sama.
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Terima kasih Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Dalam perbahasan saya, ada saya menyentuh
berkaitan dengan sekolah berasrama Orang Asli yang mana di Kuala Langat dahulu ada
sebuah sekolah berasrama untuk Orang Asli. Saya berjumpa dengan bekas pelajar-pelajar
ini dan mereka ini daripada kalangan Orang Asli sendiri menyebutkan bahawa sekolah ini
amat bermanfaat kepada masyarakat Orang Asli sendiri.
Saya tidak nafikan soal pendidikan sekolah K9, K11 tetapi realitinya pada hari ini
kehadiran masyarakat atau pun Orang Asli terlalu rendah. Apabila sekolah ini berada di
kawasan mereka, maka kehadiran secara harian itu sangat rendah dan pencapaian
pendidikan tidak membanggakan seperti yang kita harapkan. Oleh sebab itu, adakah
kerajaan akan melihat semula soal sekolah berasrama ini untuk menempatkan anak-anak
Orang Asli untuk dibangunkan dan memberikan impak yang sangat baik selain daripada
Persekutuan? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya sangat maklum terhadap
permasalahan yang dihadapi di sekolah asrama yang berkenaan. Bukannya berlaku di
tempat Yang Berhormat sahaja tetapi berlaku juga di tempat lain. Absenteeism-nya agak
tinggi. Kami mengambil beberapa langkah proaktif untuk menggalakkan keberadaan mereka
di sekolah dan di asrama terutamanya dengan melibatkan ibu bapa mereka dan juga
melakukan majlis muafakat ibu bapa yang menyerupai PIBG untuk menggalakkan anak-anak
mereka untuk terus berada di asrama dan juga di sekolah. Perkara ini dilakukan dengan
langkah-langkah proaktif yang turut melibatkan pimpinan masyarakat Orang Asli. Dengan izin
the opinion leaders among Orang Asli yang kita lakukan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin pindah ke bahagian perkhidmatan bas MARA Liner
khususnya di Sarawak. Sahabat saya Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Haji Fadhillah sangat-
sangat berminat dengan Timbalan Menteri saya. Di mana, Ahli-ahli Yang Berhormat dari
Sarawak membangkitkan tentang soal MARA Liner terutamanya untuk melalui Pan Borneo.
Kami sedang melakukan beberapa kajian terperinci dengan memulakan perkhidmatan
terutamanya di Batang Sadong, Samarahan dan Santubong supaya perkhidmatan MARA
Liner ini akan memberikan corporate social responsibility sebab dijangkakan kawasan-
kawasan seperti ini MARA Liner tidak akan memperoleh keuntungan. Akan tetapi, untuk bas
ekspres long haul akan dapat cross subsidize kepada stage busses atau bas yang berhenti-
henti.
Kita akan lakukan dengan sebaik-baiknya sesuai dengan penyiapan awal Pan
Borneo di Sarawak dan kita harap Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, Dato’
Sri Haji Fadhillah akan dapat juga mempercepatkan penyiapan Pan Borneo di Sabah
sebagaimana diminta oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan insya-Allah pada
pertengahan 2025 ia akan dapat memberikan perkhidmatan MARA Liner juga di Sabah dan
Sarawak.
Untuk perkara lain iaitu menyentuh mengenai institusi pendidikan di bawah MARA.
Ramai Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan tentang soal ini terutamanya
cadangan terhadap penubuhan Institut Kemahiran MARA di beberapa kawasan Parlimen.
Ingin saya maklumkan bahawa kini terdapat 255 TVET di bawah MARA di mana 231
daripadanya merupakan Pusat Giat MARA, 14 ialah IKM atau Institut Kemahiran MARA dan
10 Kolej Kemahiran Teknikal MARA. Ini melibatkan lebih daripada 39,000 orang pelajar-
pelajar.
Saya ingin menyebutkan juga bahawa UniKL adalah universiti yang memberikan
tumpuan kepada kursus-kursus lanjutan kepada peserta TVET ini. Kolej Poly-Tech MARA
dahulunya kini telah dinaikkan taraf dan mendapat kelulusan daripada MQA sebagai Kolej
Universiti Poly-Tech MARA. Dua universiti di bawah MARA ini adalah universiti TVET yang
memberikan peluang atau second chance pada mereka bukan hanya untuk memperoleh sijil-
sijil SKM Tahap 1 hingga Tahap 5 tetapi mereka diberi peluang untuk memperoleh Diploma,
Ijazah Pertama, Ijazah Sarjana dan Doktor Falsafah. Ertinya, kita harus menukar minda
daripada dengan izin white collar job kepada blue collar job yang menjanjikan pulangan
pendapatan yang lebih tinggi. Ini digalakkan melalui kewujudan dua universiti yang
berkenaan.
Dato’ Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Mohon laluan Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Bagan Datuk. Saya nak ucap terima kasih sebab UniKL
telah ada di Taman Teknologi Tinggi Kulim, Yang Berhormat Bagan Datuk. Cuma, di Kulim
itu diberikan penekanan kepada subjek automotif. Sedangkan Taman Teknologi Tinggi Kulim
ini kita memberi pemberatan dan tumpuan yang lebih kepada industri electrical dan elektronik,
cip semikonduktor dan sebagainya. Jadi, saya banyak kali mencadangkan supaya dilihat
kembali, dikaji kembali syllabus subjek-subjek yang diajar di situ supaya diberi lebih
penekanan kepada Bachelor of Science, Master’s degree di dalam bidang electrical dan
elektronik, mekatronik, mekanikal dan sebagainya. Ya, itu sahaja. Terima kasih Yang
Berhormat Bagan Datuk. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1230
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang Berhormat Kubang Pasu, sahabat
lama saya. Saya akan melihat secara positif cadangan itu dan kita akan selesaikan. Dua hari
sudah saya melawat CENTEXS di Sarawak. CENTEXS merupakan satu-satunya institusi
TVET di negara kita yang menjalankan kursus-kursus bukan hanya mengikut kaedah TVET
konvensional tetapi pergi lebih jauh daripada itu termasuk daripada segi renewable energy,
hydrogen, solar dan AI serta beberapa perkara yang berteknologi tinggi dan saya bersetuju
dengan Yang Berhormat supaya bukan sahaja di Kulim tetapi di tempat-tempat lain. Kita
sesuaikan dengan permintaan, bukan apa yang kita fikir sesuai tetapi yang sesuai dengan
permintaan pekerjaan.
Ahli-ahli Yang Berhormat dari Sarawak juga membangkitkan tentang soal status
MRSM di beberapa kawasan. Begitu juga Ahli-ahli Yang Berhormat di Semenanjung
membangkitkan perkara itu. Yakinlah bahawa kita akan melihat tentang pembinaannya
supaya disesuaikan dengan the cost of running it. Katanya, selain daripada DE, soal OE juga
dibangkitkan supaya kita dapat keselarasan daripada segi belanjawan.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Amat Berhormat.
Yang Amat Berhormat.
Terima kasih Yang Amat Berhormat. Saya di antara yang membangkitkan pasal
MRSM. Yang Amat Berhormat, saya merayu supaya MRSM Tanah Merah ini sepatutnya
dibina sama waktu MRSM Bagan Datuk dibina tetapi malangnya, MRSM Bagan Datuk saya
rasa mungkin sudah hampir siap tetapi MRSM Tanah Merah belum dapat disiapkan lagi. Jadi,
saya mohonlah merayu kepada Yang Amat Berhormat agar MRSM Tanah Merah ini, saya
hendak tahulah bila boleh siap ya? Saya harap ia menjadi realiti dan kalau siap Yang Amat
Berhormat, mungkin Tanah Merah boleh jadi milik Barisan Nasional. Terima kasih. [Ketawa]
Komander Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (B) [Lumut]: Yang Berhormat Bagan
Datuk.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Tuan Yang di-Pertua. Soalan yang sama
Yang Berhormat Bagan Datuk. Berkaitan dengan status pembinaan MRSM Sik, saya juga
bangkitkan hari itu. Isunya ialah ketika berlaku kelewatan pembinaan, maka kos pembinaan
itu telah pun meningkat beberapa peratus. Itu antara punca yang dikatakan. Padahal kerajaan
telah membelanjakan, saya diberi faham lebih RM10 juta untuk pengambilan tanah.
Namun, MRSM Sik ini yang ditunggu-tunggu sejak sekian lama tidak dapat lagi dibina
hari ini. Jadi, mohonlah sangat pihak kementerian mengambil perhatian. Tadi kalau Yang
Berhormat Tanah Merah pun juga, Sik pun sangat lah kawasan-kawasan pendalaman ini.
Akan tetapi, kalau Sik kata UMNO hendak balik, tetapi Sik mungkin tidaklah kot. Ia akan
bertambah kuatlah. Terima kasih. [Ketawa]
Komander Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (B) [Lumut]: Yang Berhormat Bagan
Datuk. Lumut. Sama juga mengenai isu MRSM. Parlimen Lumut memang telah disediakan
tapak untuk MRSM tetapi telah diambil oleh Bagan Datuk. Mohon di-consider-kan pembinaan
MRSM di Parlimen Lumut, Yang Berhormat, sebagai gantilah. [Ketawa]
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Akan tetapi Yang Amat
Berhormat, Tanah Merah ini, tanah sudah beli RMKe-9. Selepas seorang menteri, menteri
dari Semporna bertukar ramai menteri, bertukar Yang Berhormat Bera bertukar kepada, ya.
Saya haraplah dalam waktu zaman Yang Amat Berhormat inilah, ia akan menjadi realiti. Jadi
saya hendak tahu bila boleh siap? Itu sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Menoktahkan ya.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Menoktahkan.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Ya. Kita hendak noktahkan,
Yang Amat Berhormat.
Komander Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (B) [Lumut]: Yang Berhormat. Lumut,
tanah sudah tidak payah beli sudah. Memang sudah ada. [Ketawa] Sebelah Pangkalan
TLDM. Tanah free lah kira. Pihak TLDM menuntut benda itu. Tidak ada sekolah asrama di
Parlimen Lumut.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya mengucapkan terima kasih atas
keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat di sebelah sana yang amat prihatin. Sebagaimana
yang disebut oleh Yang Berhormat Tanah Merah, insya-Allah jika rakan-rakan di sana cepat
balik ke sini, mudahlah. Kita segerakan. [Ketawa]
Secara peribadi dan rasmi saya ingin ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Bera yang meluluskan dan melaksanakan Program MRSM Bagan Datuk. Sepatutnya bukan
saya yang luluskan. Yang Berhormat Bera yang luluskan. Jadi, kita ucap terima kasih. Secara
rasmi sudah berjalan pun. MRSM Ulul Albab yang menumpukan bukan sahaja soal akademik,
terutama dalam GCSA tetapi juga mereka adalah merupakan huffaz, hafal 30 juzuk dan
mereka akan insya-Allah jadi ahli profesional. Ini yang kita lakukan.
Bagi Tanah Merah, dulu peruntukannya RM100 juta. Kini, kos sebenarnya ialah
meningkat kepada RM126.86 juta. Sik, dulu kosnya RM99.4 juta, kini kosnya menjadi
RM121.04 juta. Ketereh RM120 juta dulu, sekarang RM136.7 juta. Untuk Lumut, tanah itu
tetap tanah MRSM dan insya-Allah berdoalah agar jika Lumut balik cepat kepada BN, kita
akan segerakan pembinaan Lumut, insya-Allah. [Ketawa]
Saya juga ingin menyentuh tentang beberapa perkara di mana daripada MRSM yang
ada di negara kita, 55 buah MRSM.
Dato Henry Sum Agong [Lawas]: Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lawas.
Dato Henry Sum Agong [Lawas]: Baik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Yang Berhormat Timbalan
Perdana Menteri, mengenai MRSM ini kalau permintaan di Semenanjung Malaysia
dipertimbangkan, jadi rakyat Lawas sangat mengharapkan supaya MRSM yang diluluskan di
Lawas tiga tahun dahulu dan tapak tanah pun sudah disediakan oleh kerajaan negeri malah
geran tanah sudah diserahkan kepada pihak yang berkenaan. Minta supaya dapat
dipertimbangkan dan diluluskan Yang Amat Berhormat .
Datuk Seri Panglima Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sambung Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Ya, insya-Allah...
Datuk Seri Panglima Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sedikit sahaja. Sama juga
Yang Berhormat di Kinabatangan pun begitu. Jadi, di Semenanjung Malaysia ini macam
banyak. Di Sabah dan Sarawak sedikit. Tolonglah beri priority kepada Sabah dan Sarawak
termasuk di Kinabatangan. [Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Alhamdulillah, oleh sebab GPS, GRS
sama dengan kita tambah UMNO makin kuat di Sabah dan kita akan awalkan dan
perbanyakan, insya-Allah. Untuk Lawas Yang Berhormat. Lawas, peruntukan asal ialah
RM137 juta tetapi kos sekarang ini RM151.67 juta. Jadi empat buah MRSM ini, Lawas, Sik,
Tanah Merah dan Ketereh, kita akan... .
Dato Henry Sum Agong [Lawas]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Perdana
Menteri.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Kita akan berunding dengan pihak MOF
terutama Yang Amat Berhormat Perdana Menteri agar keempat-empat MRSM dan tidak
melupakan sahabat saya dari Lumut untuk kita juga pertimbangkan agar MRSM Lumut dapat
diwujudkan ya.
Dalam soalan-soalan yang lain terutama rumah PPRT, ramai Ahli Yang Berhormat
yang telah membangkitkan perkara ini dan saya ingin memaklumkan terutamanya terkait
dalam rumah-rumah PPRT yang terlibat dengan NADMA tadi. Jadi, kita melaporkan
kolaborasi di antara KKDW dengan pihak NADMA untuk membaik pulih dan juga membina
rumah-rumah PPRT yang baharu. Kita sebutkan bahawa untuk tahun ini sahaja sebanyak
191 unit rumah baharu telah dibina rumah PPRT dan 480 unit membaik pulih telah kita
lakukan dan ini melibatkan 24 kawasan Parlimen keseluruhannya. Insya-Allah, walaupun
tidak diminta, Kinabatangan telah mengemukakan permohonan. Saya akan memberikan
pertimbangan bergantung kepada peruntukan yang sedia ada yang memang tidak berapa
ada.
Begitu juga rumah-rumah PPRT yang lain, kita dari semasa ke semasa kita akan
memberikan keprihatinan. Untuk KESEDAR, kita juga telah melakukan beberapa tindakan
terutamanya untuk rumah generasi kedua sebagaimana yang dibangkitkan dan tentunya ia
bukan hanya melibatkan generasi kedua, pihak KESEDAR telah juga memikirkan tentang
generasi ketiga sekarang ini ya di kawasan KESEDAR dan kita akan lakukan langkah-
langkah proaktif. Untuk program pembangunan infrastruktur luar bandar.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Yang Amat Berhormat.
Saya minta sedikit. Kubang Kerian.
■1240
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Kubang Kerian.
Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Isu rumah perumahan
PPRT. Saya mendapat maklumat daripada beberapa pengusaha dan pemaju yang
mengatakan bahawa sistem yang diperkenalkan sekarang ini ia akan memperlahankan atau
memperlambat sedikit proses pembinaan iaitu sistem payung yang diperkenalkan.
Cuma saya ingin dapatkan pengesahan apakah benar kerajaan telah pun mengubah
sistem daripada sistem lama yang direct kepada kontraktor bagi menyiapkan rumah PPRT
atau melalui kaedah sistem payung di mana satu buah pemaju dilantik dan ia melaksanakan
projek tersebut? Oleh sebab isunya ialah kelewatan dalam proses pembinaan. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Terima kasih Yang Berhormat. Kami
mengetahui itu perkara dahulu. Sewaktu sebelum saya berada di kementerian itu. Kini, kami
pergi direct kepada kontraktor yang dahulunya dikenali sebagai Kelas F, sekarang ini G1.
Kami adakan cabutan undi untuk kontraktor-kontraktor G1 di kawasan itu untuk mereka
laksanakan terus. Tidak ada sistem payung lagi.
Kita juga libatkan kepada GIATMARA untuk membantu dan juga koperasi FELCRA
untuk membantu supaya dipercepatkan. Untuk jalan luar bandar ini, saya ingin memaklumkan
bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyebutkan tentang Jalan Luar Bandar
(JALB) dalam Kajian Separuh Penggal (KSP) dan kami berikan keutamaan dengan
memperluaskan pembinaannya daripada sasarannya pada 700 kilometer keseluruhannya. Di
mana pencapaian setakat ini telah melebihi kepada kira-kira 840 kilometer.
Ertinya dengan peruntukan yang sedia ada kami telah dapat mencakupi jumlah
kejauhan yang melebihi. Bagi Sabah dan Sarawak umpamanya, peruntukan-peruntukan di
bawah RM50 juta kami serahkan kepada Kerajaan Negeri untuk melaksanakannya. Kami
telah menubuhkan Jawatankuasa Tertinggi Bersama di mana saya dan Premier Sarawak dan
juga Ketua Menteri Sabah untuk melakukan pemantauan terhadap pelaksanaan untuk
mempercepat program-program jalan itu.
Begitu juga saya akan menyentuh mengenai perkara-perkara...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Pilah bangun kah?
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: ...yang ada kaitan...
Dato’ Adnan bin Abu Hassan [Kuala Pilah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
izinkan saya mencelah. Yang Berhormat Bagan Datuk, saya menginginkan sedikit
pencerahan kerana ia tidak ada diberikan penerangan sebentar tadi, ia melibatkan KEMAS.
Soalan saya ialah berkaitan dengan modul. Modul penghayatan Pendidikan Islam di tabika-
tabika KEMAS ini. Saya lihat ia mendapat sambutan yang cukup baik daripada ibu-bapa dan
penjaga. Saya mohon pencerahan Yang Berhormat tentang status pemerkasaan modul ini.
Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Untuk tabika-tabika dan juga taska
KEMAS, terdapat kira-kira 10,800 buah kelas-kelas seperti ini dan terdapat 540 buah tadika
yang kita lakukan synchronization daripada segi program. Kita tekankan pelajaran kepada
suntikan kepada soal akidah, soal pembelajaran Al-Quran, soal ibadah yang kita selaraskan
di seluruh negara. Sebelum itu, kita lakukan Training of Trainers dengan kerjasama Universiti
Pendidikan Sultan Idris (UPSI) dan Yayasan Pahang.
Pedagoginya dilakukan oleh UPSI dan penyelarasan juga turut mengambil kira
Yayasan Pintar iaitu yayasan yang menaungi seluruh maahad tahfiz di seluruh negara. Kita
telah mula lakukan sistem pedagogi dan modul-modulnya dengan kerjasama agensi-agensi
yang telah saya sebutkan tadi.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Ya Yang Berhormat Kuantan.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Terima kasih. Saya menunggu jawapan
untuk Kuantan Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan terdapat rakyat kita ia hendak
masuk air ke rumah dan juga ia perlu tanggung daripada main. Kos tersebut cadangan saya
pada tempoh hari adalah memohon peruntukan untuk perkara-perkara tersebut. Terima
kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Ada permintaan ke arah itu, daripada main
kepada kawasan kampung dan perumahan. Ini telah kita masukkan di dalam Rolling Plan
yang akan kita laksanakan. Silakan Yang Berhormat.
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Terima kasih Timbalan Perdana
Menteri. Saya hendak bertanya berkenaan dengan jalan dari Kampung Paloh ke Tanjong
Manis. Sebenarnya jalan ini tiada dalam senarai asal RMKe-12. Jadi, mungkin dalam Kajian
Separuh Penggal, dibuat kajian semula. Adakah adanya jalan dari Kampung Paloh ke
Tanjong Manis? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Belum ada. Akan tetapi atas permintaan
Yang Berhormat, saya akan senaraikan untuk bajet yang akan datang ini, Bajet 2024.
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Okey, terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Untuk rakan-rakan di Sarawak, saya ingin
memaklumkan bahawa penyelenggaraan bekas jalan balak. Sebanyak sembilan projek bagi
menaikkan taraf jalan bekas balak ini telah kita lakukan dan melibatkan kira-kira RM351 juta.
Baru-baru ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah meluluskan peruntukan tambahan
sebanyak RM84 juta bagi menaikkan taraf jalan-jalan bekas balak di kawasan-kawasan
pedalaman Sarawak ini khususnya. Kita akan mulakan bagi anak-anak untuk pulang ke
kampung sebelum perayaan Krismas tahun ini dan insya-Allah kita akan lakukan dengan
yang terbaik.
Akan tetapi masalah musim tengkujuh akan sedikit melewatkan persiapan jalan-
jalan. Walau bagaimanapun, kita berterima kasih kepada Kerajaan Negeri, khususnya pihak
JKR dan juga Yang Berhormat Premier Sarawak yang telah membantu untuk melaksanakan
program-program di luar daripada kepompong minda yang sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Baram.
Dato Anyi Ngau [Baram]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Kita di kawasan pedalaman yang berkenaan dengan
bekas jalan balak ini ada tanah runtuh, ada kaveat yang rosak. Ini memerlukan tindakan yang
segera dan saya ucapkan berbanyak terima kasih kepada Yang Berhormat kerana
memberikan pandangan yang begitu memberangsangkan. Oleh sebab selama ini masalah
bekas balance balak yang tidak diselenggarakan telah menjadi bebanan yang besar kepada
rakyat di pedalaman.
Hanya satu yang saya hendak sentuh lagi berkenaan dengan bahas hari itu bahawa
di kawasan Baram – di kawasan-kawasan ini adalah kawasan yang di pedalaman dan saya
kurang pasti tetapi saya ingat beberapa jalan di kawasan Baram ini tidak disenaraikan sebab
ia berdasarkan mungkin dengan pihak negeri. Namun, saya hendak mencadangkan kepada
Yang Berhormat di Dewan ini, supaya jalan balak di kawasan Baram ini disenaraikan dalam
Kajian Separuh Penggal ini.
Saya akan hantarkan permohonan ini dan kita sudah pun maklumkan. Saya akan
hantar permohonan-permohonan berkenaan dengan jalan-jalan balak ataupun bekas jalan
balak yang perlu diselenggarakan atau dibaik pulih sebab inilah satu-satunya sekarang ini
laluan utama yang digunakan untuk kawasan pedalaman. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Terima kasih Yang Berhormat. Oleh
kerana sewaktu saya menjadi Menteri Pertahanan dahulu, jalan-jalan balak ini dilaksanakan
oleh Kor Jurutera Angkatan Tentera Malaysia. Kini, jalan-jalan itu telah rosak kebanyakannya.
Insya-Allah jika peruntukan tambahan dapat diberikan melalui Kajian Separuh Penggal Ke-
12 ini dan peruntukan 2024 ini akan saya laksanakan.
Jangan tulis surat kepada saya sahaja. Tulis surat juga kepada Timbalan Menteri
rakan saya ini supaya beliau turut mengusahakan peruntukan yang diperoleh. Pelaksanaan
tidak ada masalah. Insya-Allah.
■1250
Dato Anyi Ngau [Baram]: Terima kasih Yang Amat Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya ingin menyentuh Tuan Yang di-
Pertua dalam tempoh dua minit sahaja tambahan ini tentang bekalan air luar bandar dan
bekalan elektrik luar bandar. Insya-Allah kami akan laksanakan semuanya dengan sesegera
yang mungkin. Kita bukan hanya mengikut senarai yang sedia ada tetapi beberapa langkah
proaktif dapat kami lakukan terutama terdapat beberapa jalan ataupun bekalan air dan
elektrik yang telah dapat dijimatkan. Maka, lebihan itu yang kami bawa ke tempat lain dan
mudah-mudahan ini akan memberi manfaat kepada kawasan parlimen kita sama ada belah
sini [Merujuk kepada blok kerajaan] atau belah sana. [Merujuk kepada blok pembangkang]
Begitu jugalah jalan kampung dan juga untuk RISDA dan FELCRA. Sekali lagi saya
ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada 36 orang Ahli-ahli Parlimen
termasuk yang tidak sempat bangun tetapi bangun pada hari ini yang juga meminta
peruntukan tambahan dan sebagainya. Insya-Allah kami berdua akan terus bekerjasama
sebab kami terkait dalam soal pembangunan luar bandar. Insya-Allah mana-mana Ahli-ahli
Yang Berhormat yang memerlukan apa-apa pertolongan daripada segi bantuan, dengan
kuasa dan peruntukan yang terhad ini insya-Allah saya akan lakukan yang terbaik untuk
memenuhi permintaan Ahli-ahli Yang Berhormat. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Amat Berhormat Timbalan Menteri.
Seterusnya Kementerian Perladangan dan Komoditi. Saya perlukan Yang Berhormat
Menteri. Silakan, 30 minit.
12.51 tgh.
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Perladangan dan Komoditi [Dato’ Seri
Fadillah bin Yusof]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan
terima kasih kepada 12 orang Ahli Yang Berhormat yang telah memberi cadangan dan
pandangan terhadap perkara-perkara yang menyentuh bidang kuasa Kementerian
Perladangan dan Komoditi (KPK) semasa perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan
Malaysia Kedua Belas di Dewan yang mulia ini.
Bagi Ahli-ahli Yang Berhormat yang berminat untuk memahami dengan lebih lanjut
mengenai bidang kuasa, strategi dan sasaran terpilih berkaitan dengan sektor agrikomoditi
secara menyeluruh, ia dirangkumkan dalam “Bab 3: Melonjakkan Daya Tahan Ekonomi untuk
Pertumbuhan Mampan”. Sebagaimana yang dinyatakan dalam dokumen Kajian Separuh
Penggal Rancangan Malaysia Kedua Belas, sektor agrikomoditi akan memberi tumpuan
secara langsung kepada tiga bidang fokus utama iaitu; pertamanya, memperkukuh daya
tahan sektor dan industri strategik. Kedua, memacu daya saing pertumbuhan mampan dan
yang ketiga, mengatasi halangan dan meningkatkan skala perusahaan mikro kecil dan
sederhana (PMKS).
Justeru, di sini saya akan mengambil sedikit masa untuk memberikan penjelasan
terhadap isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat merangkumi perkara
berikut:
(i) harga getah yang rendah;
(ii) perkembangan Projek Kedah Rubber City;
(iii) kekurangan tenaga buruh perladangan sawit;
(iv) ancaman pihak luar ke atas industri sawit negara;
(v) perundangan eksport sawit;
(vi) keperluan program penanaman semula sawit;
(vii) ses sawit yang membebankan;
(viii) pengeluaran lada negara yang rendah; dan
(ix) pembangunan industri biojisim negara.
Tuan Yang di-Pertua, isu pertama yang akan diperjelaskan adalah berkenaan isu
harga getah yang rendah yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sik, Yang Berhormat
Betong, Yang Berhormat Temerloh, Yang Berhormat Kudat, Yang Berhormat Tenom, Yang
Berhormat Padang Terap dan juga Yang Berhormat Baling. Pihak kementerian sentiasa
memahami dan mengambil maklum terhadap kegusaran rakyat berhubung isu ketidaktentuan
harga getah dan harga getah yang rendah di pasaran tempatan.
Sebagai makluman, harga getah adalah dipengaruhi oleh pelbagai faktor terutamanya
penawaran dan permintaan getah dunia. Begitu juga harga getah di Semenanjung, Sabah
dan Sarawak adalah turut tertakluk kepada permintaan dan penawaran pasaran selain
daripada kos pengangkutan yang menyebabkan perbezaan harga di peringkat ladang. Antara
langkah yang sedang dilaksanakan untuk membantu pekebun kecil yang terkesan akibat
penurunan dan ketidakstabilan harga getah di pasaran selain usaha untuk meningkatkan
pendapatan pekebun kecil getah adalah seperti berikut.
Pertamanya, Insentif Pengeluaran Getah (IPG). Bermula dari 1 Januari 2023,
kerajaan telah menaikkan kadar paras harga pengaktifan (PHP) bagi IPG daripada RM2.50
ke RM2.70 sekilogram getah beku cup lumps, dengan izin. Sehingga Ogos 2023, pemberian
IPG telah memberi manfaat kepada 217,705 orang pekebun kecil dengan pembayaran
sejumlah RM474.54 juta. Program IPG ini telah dilaksanakan bermula September 2015.
Kedua, Projek Transformasi Perusahaan Getah Negara (TARGET). Kerajaan melalui
Lembaga Getah Malaysia (LGM) telah melaksanakan projek TARGET melalui konsep
koperasi pekebun dan pengusahaan ladang getah tempatan untuk meningkatkan pendapatan
pekebun kecil getah dengan cara memendekkan rantaian bekalan ataupun dengan izin,
supply chain dengan penglibatan pekebun dalam rantaian industri getah ataupun integrasi
menegak. Projek ini dijangka dapat menambah nilai getah, memberi pulangan dan
pendapatan yang lebih baik kepada pekebun kecil getah. Sebanyak enam orang pengusaha
dan koperasi telah diluluskan dan sehingga bulan Ogos 2023, peserta program TARGET telah
melepasi fasa inkubator.
Ketiga, Program Insentif Pengeluaran Lateks (IPL). Program IPL bertujuan untuk
meningkatkan pendapatan pekebun kecil getah dengan menambah baik rantaian bekalan
bahan mentah getah melalui peniaga getah atau koperasi secara menggalakkan mereka
mengeluarkan lateks bagi menampung bekalan lateks negara untuk sektor hiliran. Bagi
menggalakkan penyertaan, setiap peserta pekebun kecil getah yang menyertai program ini
akan menerima insentif tunai sebanyak RM1 bagi satu peratus kandungan getah kering. Para
peserta juga menerima bantuan dalam bentuk input pertanian seperti baja dan racun yang
bernilai RM850 bagi setiap hektar secara bekali dan secara sekali beri, one-off, dengan izin.
Manakala bagi koperasi atau peniaga getah berlesen LGM yang menyertai program
IPL ini pula, mereka akan memperoleh manfaat bantuan pembinaan baharu atau tambah baik
pusat pengumpulan lateks. Malah pelaksanaan IPL dapat membangunkan model perniagaan
bekalan lateks yang lebih cekap.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Betong juga telah membangkitkan...
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Tuan Yang di-
Pertua, boleh saya mohon bertanya kepada Yang Amat Berhormat Petra Jaya mengenai
pengeluaran lateks ini. Kita sudah dengar benda ini dibentangkan dalam Parlimen sebelum
ini. Boleh saya tanyakan apakah progress ataupun kemajuan yang telah dicapai tentang
projek ini yang telah dilaksanakan ataupun belum dilaksanakan. Terima kasih.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Sik sekali.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Saya merujuk perbincangan
berkaitan dengan kejatuhan harga getah dan kita maklum inisiatif kerajaan melalui
pengaktifan IPG harga aktif ini daripada RM2.50 kepada RM2.70. Namun, yang berlaku di
bawah sana Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri iaitu proses untuk membuat
tuntutan ataupun claim IPG ini agak tidak nampak jalan mudah kepada penoreh-penoreh kita.
Pertama, sebahagian penoreh kita ini mereka ini makan upah dengan tuan kebun.
Untuk proses tersebut, mereka juga perlu juga buat kad PAT-G. Perlu dibuat sepatutnya ya.
Tidak hanya tuntutan PAT-G itu langsung dapat kepada tuan kebun. Tuan tanah itu sendiri
padahal tuan tanah itu dia bekerja lain dan sebagainya. Yang menanggung kos yang agak
rendah itu adalah penoreh sendiri.
Keduanya, dua tuntutan IPG itu adalah melalui claim direct atau melalui peraih-peraih
getah yang berlesen ini dan keduanya perlu membuat tuntutan di pejabat LGM. Kalau saya di
Sik, mereka terpaksa pergi ke Sungai Petani Tuan Yang di-Pertua. Jadi, mana mungkin
mereka akan pergi sejauh itu hanya untuk membuat claim RM30, RM40. Jadi saya
mencadangkan buat kaedah sistem bahagian IPG ini boleh dilihat seperti mana kita membuat
kaedah pengagihan subsidi harga padi iaitu penoreh langsung mendapat harga yang mana
pengaktifan IPG itu. Kalau hari itu RM2.70 maka mereka dapat menjual harga getah itu
dengan harga tersebut.
■1300
Itu antara cadangan yang saya dapat feedback daripada penoreh-penoreh kita
sendiri, terima kasih.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Kubang Pasu dan
juga Sik. Untuk lateks, insya-Allah di Kedah pilot program itu yang sedang kita laksanakan
bersama MARDEC dan beberapa buah syarikat lagi, mereka menunggu sebenarnya untuk
kita rasmi.
Apa yang melewatkan sebab perundingan dengan pekebun-pekebun kecil, pemilik
kebun dan sebagainya. Insya-Allah dengan program di mana melibatkan syarikat-syarikat
besar terlibat bersama. Saya mengharapkan ia akan dapat membantu untuk meningkatkan
pendapatan pekebun kecil. Pertamanya.
Kedua, pengeluaran lateks negara kita supaya kebergantungan untuk kita import itu
dapat dikurangkan. Insya-Allah, tahun ini juga kita akan membuat perasmian program
tersebut dan kita akan mengkaji projek rintis ini keberkesanannya dan kalau ia baik, maka ia
akan disebarluaskan ke seluruh negara.
Berhubungan kait dengan IPG. Sebenarnya, semua pekebun kecil mesti mendaftar.
Sekarang ini tuntutan dibuat secara online (atas talian) sudah sebenarnya. Mereka tidak
perlu pergi ke LGM dan sebagainya untuk menuntut.
Oleh sebab itu, kaedahnya ada, yang penting mereka mesti berdaftar. Cuma
sekarang isunya di antara pemilik tanah dengan penoreh. Itu mungkin perkara yang perlu
kita perincikan sebab yang boleh menuntut ialah pemilik tanah, bukannya penoreh sebab
penoreh ada perundingan di antara pemilik dengan penoreh dan perundingan itu kita tidak
tahu. Ia lebih perundingan sama ada 50-50, 70-30 dan sebagainya yang bukan sebenarnya
dalam lingkungan kuasa kita. Kuasa kita hanyalah mengiktiraf pemilik berdasarkan geran
dan juga apa yang didaftarkan.
Jadi isu itu nanti kita akan perincikan di antara penoreh dengan pemilik tanah
bagaimana kita hendak melihat supaya ia dapat diperincikan lagi, ditambah-baik sistem
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Betong juga telah membangkitkan tentang
langkah kerajaan untuk menggalakkan penghasilan produk getah yang mempunyai nilai
tambah yang tinggi termasuk melalui penggalakan industri hiliran serta memperhebat
kegiatan pengkomersialan hasil R&D bagi memastikan industri getah negara berdaya saing.
Terkini, kementerian melalui Majlis Getah Malaysia (MRC) telah dan akan
melaksanakan langkah seperti berikut:
(i) penubuhan unit khas. MRC telah menubuhkan unit khas bagi
membantu meningkatkan aktiviti pengkomersialan R&D dan
pemindahan teknologi dalam industri getah. Sebanyak empat
perjanjian persefahaman ataupun MOU dengan agensi
pmengkomersialan dan penyelidikan telah ditandatangani.
Manakala sebanyak lima produk ataupun teknologi telah dibantu
untuk dikomersialkan;
(ii) MRC Commercialization Fund dengan izin. Bagi menyokong aktiviti
pengkomersialan oleh pihak industri. Kementerian melalui MRC
akan melancarkan dana MCF yang dijangka pada Oktober 2023.
Sebanyak RM20 juta disediakan di bawah dana ini untuk
menyokong pengkomersialan produk R&D berkaitan getah dalam
menembusi pasaran serantau dan antarabangsa.
Yang Berhormat Padang Terap telah membangkitkan tentang langkah kerajaan untuk
mengkaji dan menghasilkan pelan jangka masa panjang untuk sektor getah serta usaha
meningkatkan pelaburan dalam projek getah Rubber City untuk melonjakkan industri getah
negara.
Berhubungan dengan projek Kedah Rubber City (KRC) kementerian mengambil
maklum tentang usaha untuk menarik lebih ramai pelabur terlibat dalam projek ini. Untuk
makluman Yang Berhormat, projek ini ialah salah satu inisiatif Koridor Utara yang dipantau
oleh Kementerian Ekonomi. Penglibatan Kementerian Perladangan dan Komoditi melalui
LGM adalah memberikan khidmat konsultasi dan juga kepakaran perkembangan teknologi
bagi sektor getah atau transfer of technology dengan izin.
Maklum terperinci mengenai status projek KRC akan dibentangkan oleh Kementerian
Ekonomi. Jadi Yang Berhormat boleh nanti tunggu Kementerian Ekonomi membuat
penggulungan untuk terlibat bersama dalam perbincangan tersebut nanti.
Seterusnya Yang Berhormat Subang telah membangkitkan isu berkenaan
kekurangan tenaga buruh. Pelbagai usaha dan inisiatif sedang diambil oleh kerajaan untuk
menangani isu kekurangan tenaga buruh dalam sektor sawit.
Antaranya, pertamanya ialah meningkatkan mekanisasi dan automasi dalam sektor
sawit. Pelbagai inisiatif telah diperkenalkan untuk menghasilkan teknologi berdaya maju yang
dapat meningkatkan adaptasi penggunaan jentera kepada golongan sasar iaitu pekebun kecil
dan juga syarikat perladangan besar.
Seiring dengan Dasar Agrikomoditi Negara 2030 (DAKN 2030), usaha ini telah
dipertingkatkan dan diperkasa melalui penubuhan Konsortium Penyelidikan Mekanisasi dan
Automasi Sawit (MARCOP). Bagi tujuan ini kerjasama pihak kerajaan dan penggiat industri
sedang melaksanakan untuk mengenal pasti teknologi dan meningkatkan adaptasi bagi
aktiviti menuai dan mekanisasi lain berkaitan. Sebanyak RM60 juta disediakan bagi tujuan
pembangunan mekanisasi yang bersesuaian terutamanya teknologi penuaian sawit.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, minta...
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Sila.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri. Saya hendak tanya MARCOP ini dulu ditubuhkan saya ingat sudah hampir empat
tahun atau lima tahun yang lalu. Boleh tidak berikan update Dewan ini apakah hasil yang
telah dilakukan kerana MARCOP ini mendapat RM30 juta geran padanan daripada MOF dan
juga daripada industri. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Saya akan respons itu. Ini satu perkara baharu
yang dibangkitkan secara spesifik tetapi apa saya boleh bangkitkan nanti lepas ini saya akan
timbulkan.
Jadi untuk itu MARCOP turut menyasarkan untuk meningkatkan nisbah tanah kepada
buruh daripada satu nisbah sembilan iaitu satu orang untuk cover sembilan hektar kepada
nisbah 1/25 untuk jangka masa sederhana. Peningkatan nisbah ini boleh diperoleh jika
teknologi penuaian diadaptasi dan tidak bergantung kepada kaedah konvensional seperti
penggunaan galah menuai.
Potensi bagi rakyat tempatan terlibat sebagai penuai sawit adalah tinggi sekiranya
teknologi yang betul diperkenalkan untuk meningkatkan produktiviti kerja sekali gus
pendapatan rakyat. Pada masa ini peralatan mekanisasi yang diterima pakai oleh pihak
industri adalah mesin penuai yang dinamakan ‘cantas’. Yang baharu ini lebih ringan
berbanding yang mula-mula diperkenalkan dulu. Penggunaan ‘cantas’ boleh meningkatkan
produktiviti sehingga 40 peratus lebih tinggi berbanding kaedah konvensional.
Di samping itu, banyak juga kaedah yang sedang dijalankan termasuklah
menggunakan dron dan sebagainya tetapi paling mencabar ialah untuk mesin penuaian
disebabkan untuk dron — disebabkan ia punya pelepah itu, jadi dron tidak sesuai untuk
menuai tetapi lebih sesuai untuk pembajaan dan juga untuk racun dan sebagainya.
Seterusnya Yang Berhormat Tenggara, telah mengetengahkan isu berkenaan
ancaman Kesatuan Eropah dan implikasi kepada industri sawit. Untuk makluman,
kementerian mengambil perhatian serius perkara tersebut dan pelbagai tindakan telah
diambil bagi memastikan industri sawit tidak terjejas.
Antara tindakan yang telah dan sedang dilaksanakan adalah pertamanya
mengadakan mesyuarat dua hala dengan Indonesia pada 9 Februari 2023 bagi
membincangkan implikasi European Union Deforestation Regulation (EUDR) dan strategi
kedua-dua negara dapat bersama dalam menangani impak peraturan tersebut selaku negara
pengeluar utama sawit dunia.
Hasil mesyuarat tersebut adalah kedua-dua negara telah bersetuju untuk
mengadakan misi lawatan Menteri secara bersama atau Joint Ministerial Mission ke EU pada
27 Mei 2023 hingga 1 Jun 2023.
Kedua, mengadakan beberapa pertemuan dan sesi libat urus melalui Joint Ministerial
Mission ke atas pihak Kesatuan Eropah dan organisasi global di peringkat tertinggi bagi
menzahirkan kekecewaan Malaysia dan memberi tekanan kepada penggubal dasar di EU ke
atas European Union Deforestation Regulation.
Ketiga, hasil daripada misi tersebut pemimpin EU bersetuju untuk menubuhkan
Jawatankuasa Khas serta sesi dialog untuk memudah cara pelaksanaan EUDR.
Jawatankuasa Khas tersebut telah bersidang pada 4 Ogos 2023 di Jakarta Indonesia dan
dijangka akan bersidang kembali pada 4 Disember 2023 di Malaysia.
Keempat, untuk kita membawa isu EUDR ke peringkat ASEAN melalui hubungan
diplomatik dengan negara-negara pengeluar agrikomoditi serantau bagi memastikan semua
negara yang terlibat mempunyai pendirian yang sama berkaitan isu EUDR.
■1310
Kelima, Malaysia bersama 16 buah negara pengeluar agrikomoditi yang lain juga
telah mengemukakan bantahan secara bertulis kepada Kesatuan Eropah berhubung
diskriminasi EUDR melalui surat yang telah ditandatangani oleh perwakilan masing-masing
pada 7 September 2023.
Terakhir, kerajaan juga akan mempergiatkan usaha agar EU mengiktiraf Pensijilan
Minyak Sawit Mampan Malaysia (MSPO) sebagai syarat utama dalam pematuhan EUDR.
Bagi menunjukkan komitmen Malaysia untuk menghasilkan minyak sawit mengikut prinsip
dan kriteria mampan di bawah MSPO, KPK melalui Majlis Pensijilan Minyak Sawit Mampan
Malaysia (MPOCC) sedang menambah baik pensijilan tersebut melalui MSPO 2.0.
Usaha kerajaan untuk melindungi kepentingan industri sawit negara ini bukan hanya
melibatkan Kementerian Perladangan dan Komoditi bahkan turut melibatkan pelbagai
kementerian dan agensi serta mempengerusikan Mesyuarat Koordinasi Kluster Ekonomi
Minyak Sawit yang antara lain turut melibatkan Kementerian Luar Negeri (KLN) dan
Kementerian Pelaburan dan Perdagangan Antarabangsa (MITI) bagi menggerakkan usaha
menangani sebarang ancaman terhadap komoditi negara terutama minyak sawit secara
strategik.
Yang Berhormat Tangga Batu telah membangkitkan isu berkenaan penurunan kadar
eksport sawit. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, harga buah tandan segar sawit,
atau pun singkatannya BTS, ditentukan oleh pergerakan harga pasaran minyak sawit mentah
yang sentiasa berubah-ubah berdasarkan pada faktor asas dan sentimen pasaran semasa.
Harga minyak sawit mentah telah mula menunjukkan trend peningkatan yang ketara bermula
pada pertengahan tahun 2020 dan telah beberapa kali memecahkan rekod harga tertinggi
dalam sejarah industri sawit negara pada Januari 2021 hingga Mei 2022. Harga minyak sawit
mentah melonjak pada waktu tersebut disebabkan gangguan bekalan global akibat pandemik
COVID-19 yang menyebabkan pengeluar minyak dan lemak dunia terjejas.
Nilai eksport dipengaruhi oleh harga minyak sawit mentah dunia. Pada tahun 2022,
harga purata minyak sawit mentah ialah RM5,087.50 yang mana telah melonjakkan nilai
eksport negara dengan sangat ketara berbanding tahun-tahun sebelumnya. Namun, bagi
Januari hingga Ogos 2023, harga purata minyak sawit telah kembali stabil dengan nilai
RM3,884.
Daripada segi pengeluaran buah tandan segar atau pun tandan segar sawit,
kementerian mendapati trend pengeluaran adalah konsisten dengan keadaan semasa pada
tahun tersebut. Pada tahun 2018 dan 2019, purata penuaian BTS adalah berjumlah 17.16
tan sehektar dan 17.19 tan sehektar. Walau bagaimanapun, pandemik yang melanda
bermula suku tahun 2020 telah memberi kesan ke atas purata kadar penuaian BTS akibat
kekurangan pekerja asing. Bermula tahun 2020, purata kadar penuaian BTS telah menurun
ke paras 16.73 tan sehektar dikuti oleh penurunan ke 15.7 tan sehektar pada tahun 2021 dan
15.49 sehektar pada tahun 2022.
Pada masa kini, pengeluar minyak dan lemak di pasaran dunia makin pulih dan
menyebabkan harga minyak sawit mentah kembali ke paras normal.
Yang Berhormat Tangga Batu juga telah mengetengahkan isu berkenaan program
penanaman semula sawit. Kementerian juga mengambil maklum saranan Ahli Dewan bagi
mewujudkan semula geran penanaman semula sawit kepada pekebun kecil sawit yang
mempunyai pokok sawit yang telah tua dan tidak lagi produktif. Walaupun tiada geran tanam
semula sawit diberikan oleh kerajaan buat masa ini, terdapat skim pembiayaan tanam semula
pekebun kecil sawit untuk kemudahan kepada semua pekebun kecil sawit terlibat.
Skim ini merupakan skim pembiayaan atau pun pinjaman mudah yang ditawarkan
oleh kerajaan melalui Agrobank kepada pekebun-pekebun kecil sawit untuk meringankan
beban kewangan semasa melaksanakan penanaman semula sawit. Skim ini ditawarkan
dengan beberapa kelebihan dan keistimewaan seperti berikut:
(i) kadar pembiayaan sebanyak RM10,000 per hektar bagi
Semenanjung dan RM14,000 per hektar bagi Sabah dan Sarawak
dan terhad luas maksimum tanah sebanyak 6.5 hektar;
(ii) kadar faedah yang ditawarkan adalah sebanyak dua peratus sahaja;
(iii) pembayaran balik hanya bermula pada tahun kelima selepas
pembiayaan diluluskan oleh Agrobank; dan
(iv) tanpa cagaran dan penjamin diperlukan.
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada isu ses sawit yang membebankan yang
dibangkitkan juga oleh Yang Berhormat Tangga Batu. Kementerian mengambil maklum akan
pengenaan windfall tax atau pun windfall levy atau cukai luar biasa ke atas industri sawit.
Walau bagaimanapun, kementerian sedang melaksanakan kajian pengenaan cukai industri
sawit dan berharap ia dapat diselesaikan pada tahun hadapan. Perkara ini juga akan turut
dibincangkan dengan Kementerian Kewangan.
Yang Berhormat Julau telah membangkitkan isu berkenaan pengeluaran lada negara
yang rendah. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Lembaga Lada Malaysia (MPB) telah
merangka strategi bagi menjamin pengeluaran lada secara mampan. Antaranya adalah
dengan menggalakkan pekebun kecil menanam lada...
Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Yang Berhormat, minta?
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: ...Secara komersial iaitu 1,000 pokok ke atas
setiap penanaman. Saya habiskan para ini dahulu. Alang-alang.
Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Okey. Saya hendak
bangkit yang ucap sebelum itu.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Okey, saya selesaikan yang ini. Nanti saya patah
balik.
Untuk menyokong usaha ini, kerajaan telah meningkatkan had dan nilai bantuan skim
tanaman lada baharu kepada 46,000 per hektar dan skim tanaman ladang matang kepada
RM25,000 per hektar bagi mengurangkan beban pekebun akibat daripada kenaikan harga
input pertanian seperti baja, racun dan lain-lain.
Silakan, Yang Berhormat.
Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya hendak bangkitkan apa yang dibangkitkan soal kesan kepada industri
tentang sistem cukai. Apakah pihak kerajaan bercadang untuk mengkaji atau mengenakan
cukai perlepasan karbon kepada pihak industri? Saya fikir isu ini pernah dibincangkan satu
masa dahulu di mana industri yang telah melepaskan pelepasan karbon ini menyebabkan
negara kita berdepan dengan masalah kelebihan karbon dalam atmosfera kita. Saya ucap
tahniahlah kerana industri sawit ada mengenakan ses kepada karbon dan kalau boleh ia
dapat dikembangkan kepada industri yang lain. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Kubang Kerian.
Memang kita melihat bahawa ekonomi baharu melihat kepada karbon. Bukan sahaja carbon
storage, carbon credit dan sebagainya. Selain daripada sektor perladangan, sektor pertanian
juga akan diberi tumpuan. Di bawah Kementerian Ekonomi, mereka akan menubuhkan unit
khas untuk melihat perkara ini, di samping NRECC yang juga sudah ada unit tertentu. Insya-
Allah, kita akan memperincikan dan melihat bagaimana kita dapat memaksimumkan hasilan
kita supaya selain daripada penghasilan komoditi itu sendiri tetapi karbon itu sendiri akan
dilihat sebagai satu komoditi yang dapat menambahkan pendapatan kepada negara dan juga
pada semua pemain industri. Insya-Allah, kita mengambil serius perkara ini.
Datuk Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Yang Berhormat Menteri.
Julau.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Sila.
Datuk Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Untuk jawapan tadi, adakah ini
tanaman semula untuk lada adalah ditanam oleh pekebun kecil (small holders) atau pun
syarikat?
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Apa yang kita laksanakan sekarang ini memang
kita memberi tumpuan kepada small holders sebab sektor lada boleh dikatakan hanya small
holders yang terlibat. Setakat ini, belum ada industri atau syarikat yang terlibat. Kita
menggalakkan sebenarnya untuk syarikat mengambil bahagian. Oleh sebab itu, salah satu
tumpuan kita sekarang ini adalah untuk mereka beralih kaedah konvensional kepada kaedah
baharu.
Kita sedang menjalankan projek rintis di Sarawak di mana mereka menggunakan
kaedah smart farming di mana universiti UNIMAS terlibat bersama dengan kaedah yang
baharu. Tidak lagi ditanam di lereng bukit tetapi ditanamkan secara fertigasi atau pun kaedah
baharu. Daripada projek rintis yang kita laksanakan, ia menunjukkan hasilan yang agak
menggalakkan iaitu penambahan dari segi produktiviti sebanyak 20 peratus. Diharapkan
menjelang tahun 2030, kalau perkara ini dapat diperluaskan, kita akan dapat meningkatkan
pengeluaran lada kita dan lebih utama ialah kita hendak pastikan, khususnya untuk Sarawak,
mutu lada Sarawak itu sebagai satu brand akan dapat dikekalkan sebab ia merupakan produk
premium yang memang dikehendaki oleh dunia. Jadi, tumpuan kita berhubung kait dengan
lada.
■1320
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri, Pendang.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Oh, ya.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Saya hendak tanya sedikit berkenaan kaitan
dengan kelapa sawit ini, adakah kita masuk dalam perjanjian pembelian aset-aset negara,
komoditi sawit ini menjadi salah satu elemen dalam perjanjian itu termasuk macam saya
dapat, difahamkan kita pembelian aset-aset negara dengan negara Perancis. Negara
Perancis adalah pemboikot utama kelapa sawit, komoditi ini. Jadi, kalau kita masih lagi
berurusan untuk pembelian aset-aset negara tetapi kelapa sawit kita tidak menjadi satu
elemen penting dalam pembelian aset-aset ini. Kenapa kita masih lagi berurusan dengan
negara Perancis?
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Pendang, saya sudah lepas
kelapa sawit sebenarnya, pergi ke lada. Akan tetapi apa pun berhubung kait dengan the G2G
untuk kita buat macam barter trade, kita membeli dan kita bekalkan, bayarkan dengan minyak
sawit dan sebagainya. Ini salah satu yang pernah dilaksanakan tetapi sekarang tidak
dilaksanakan lagi dan walaupun kita sedari bawah untuk minyak sawit, Perancis adalah satu
negara yang agak keras menentang tetapi secara umumnya dengan interaksi kita dengan
pihak EUDR itu sendiri, penerimaan kepada apa yang kita amalkan sekarang ini diterima
agak baik oleh mereka. Cuma minta dua minit untuk saya rumuskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Okey, dua minit lagi.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Cuma untuk lada itu tadi sehingga 31 Ogos,
pendapatan purata sebenarnya untuk pulangan bersih kepada pekebun lada adalah ialah
RM2,417.33 sebulan bagi setiap seribu pokok yang ditanam. Jadi, dengan harga purata
sekarang ini iaitu lebih kurang RM14,225 untuk lada hitam dan lada putih ialah RM24,000.
Saya kira ia boleh memberi pulangan yang agak baik kepada pekebun-pekebun kecil lada
kita.
Yang terakhir dibangkitkan ialah isu berhubung kait dengan biojisim negara yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Subang dan Yang Berhormat Kalabakan. Kita sedang
merangka sebenarnya Pelan Tindakan Biojisim Negara 2023/2030 dan di bawah strategi ini
nanti, kita akan bergerak bersama di bawah Pelan Hala Tuju Peralihan Tenaga Negara yang
mana biojisim memainkan peranan yang agak penting untuk memastikan bahawa tenaga
negara kita akan dapat juga diperolehi daripada biojisim ini nanti.
Untuk itulah saya kira kita akan menubuhkan juga nanti pusat sehenti untuk
mengumpul sisa biojisim sawit dan bahan mentah biojisim yang dikumpulkan ini akan
diproses untuk digunakan seperti baja bio, makanan haiwan, penjanaan tenaga... [Tidak
jelas] kertas dan juga produk nilai tambah yang lain. Jadi, untuk itulah saya kira ini merupakan
salah satu pendapatan baharu pada negara kita. Kalau kita dapat beri tumpuan kepada
selain daripada penghasilan produk-produk hiliran daripada biojisim ini tetapi juga pada masa
yang sama the new wealth creation dari segi pelepasan net zero carbon yang juga menjadi
komitmen negara kita.
Jadi untuk itulah saya mengucapkan terima kasih sekali lagi kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian, pandangan, kritikan kepada kementerian kami
untuk kami memastikan bahawa kita akan dapat memberi khidmat yang lebih baik lagi bukan
sahaja untuk menambah pendapatan negara tetapi juga kepada para pekebun kecil dan
pendekatan kita sekarang ini adalah base on the whole-of-government approach dengan izin.
Jadi untuk itu saya mengucapkan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri Perladangan dan Komoditi. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat
Menteri Belia dan Sukan untuk menjawab dalam masa 30 minit.
1.25 tgh.
Menteri Belia dan Sukan [Puan Yeoh Tseow Suan]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mengucapkan terima kasih kepada 11 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
mengemukakan pertanyaan, pandangan serta cadangan iaitu Yang Berhormat Beruas, Yang
Berhormat Jerantut, Yang Berhormat Langkawi, Yang Berhormat Tasek Gelugor, Yang
Berhormat Kampar, Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat Setiu, Yang
Berhormat Kuala Kedah, Yang Berhormat Bentong, Yang Berhormat Parit Buntar dan Yang
Berhormat Kangar. Secara keseluruhannya sebanyak 11 usul telah dibangkitkan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat iaitu lima usul berkaitan sukan dan enam usul berkaitan kemudahan
sukan.
Tuan Yang di-Pertua, pengisytiharan hari cuti tambahan atas kemenangan sesuatu
pertandingan sukan di peringkat kebangsaan dan antarabangsa. Pertamanya, saya ingin,
kalau Yang Berhormat tidak ada, tidak payah jawab, bagi secara bertulis ataupun? Okey,
saya bagi secara bertulis kepada Yang Berhormat Beruas. Isu seterusnya, Yang Berhormat
Langkawi, ada?
Dato’ Sri Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Langkawi
minta saya wakil satu soalan kalau ada, kalau diizinkan sebab dia jumpa doktor sekarang,
terima kasih.
Puan Yeoh Tseow Suan: Okey, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Langkawi atas keprihatinan membangkitkan isu pulau Langkawi tidak
disenaraikan sebagai laluan perlumbaan Le Tour de Langkawi bagi edisi ke-27 tahun ini
bermula pada 23 September hingga 30 September minggu hadapan. Dalam keterbatasan
tempoh lapan hari penganjurannya pada edisi ke-27 ini, KBS sedaya upaya cuba membawa
LTDL hampir kesemua negeri di semenanjung demi peminat sukan berbasikal negara.
Pemilihan laluan untuk edisi ke-27 ini pada asalnya dicadangkan untuk melawati
sebanyak mungkin bandar raya, bandar dan pekan kecil di Semenanjung Malaysia tetapi
hasil penilaian teknikal laluan hanya melibatkan 11 buah negeri dengan jarak keseluruhan
1,278.1 kilometer yang merangkumi lapan peringkat perlumbaan sahaja.
Selain itu, pemilihan laluan adalah berdasarkan faktor untuk mengekalkan cabaran
tinggi serta sukar yang amat sinonim dengan LTDL dan mengambil kira pergerakan serta kos
logistik yang tinggi. Kejohanan berbasikal LTDL tanpa melibatkan peringkat perlumbaan di
pulau Langkawi bukanlah kali pertama berlaku sepanjang 26 tahun edisi penganjurannya,
malah setiap penganjur masih mengekalkan nama Langkawi sebagai iconic jelajah berstatus
Pro Series dalam kalender kesatuan berbasikal antarabangsa ini. Malahan LTDL juga
merupakan jenama khusus dalam sukan berbasikal yang dikenali di peringkat antarabangsa.
Mengikut rekod kami, sebanyak 11 daripada 26 edisi iaitu tahun 2002, 2004, 2006,
2008, 2009, 2010, 2012, 2013, 2016, 2017 dan 2018 telah berlangsung dengan laluan yang
dipilih tanpa melibatkan pulau Langkawi dan berdasarkan kepada penilaian teknikal
melibatkan laluan perlumbaan yang berbeza-beza di antara tahun-tahun sebelumnya.
Silakan Yang Berhormat, sudah? Okey. Terima kasih ya.
Okey, Yang Berhormat Kampar. Yang Berhormat Kampar, kejayaan pasukan ping
pong negara di temasya Sukan Komanwel 2022 memperoleh dua pingat perak adalah
membanggakan berikutan persaingan di peringat Sukan Asia adalah sengit dan bertaraf
dunia. Banyak negara peserta di rantau Asia adalah bertaraf dunia dan pernah memenangi
pingat di temasya Sukan Olimpik.
Prestasi di peringkat Sukan SEA juga tidak boleh dijadikan ukuran persaingan di
peringkat sukan ping pong memandangkan hanya tujuh buah negara sahaja yang menyertai
berbanding penyertaan Sukan Asia yang melibatkan 26 buah negara. Oleh itu Majlis Olimpik
Malaysia telah menetapkan kriteria pemilihan yang sangat ketat bagi memastikan hanya atlet
yang terbaik, terpilih untuk mewakili negara. Hanya atlet yang melepasi kategori A iaitu
tempat keempat dan kategori B, tempat ke lapan sahaja dipilih untuk mewakili negara ke
temasya terbesar di rantau Asia ini.
Pihak Majlis Olimpik Malaysia berpandangan Sukan Asia bukan merupakan
landasan yang tepat untuk dijadikan pertandingan pendedahan berbanding penyertaan di
Sukan SEA. Berdasarkan penilaian dan prestasi semasa atlet-atlet negara, hanya beberapa
jenis sukan yang telah menunjukkan prestasi terbaik di peringkat dunia dan Asia yang mampu
menempatkan atlet di podium semasa temasya Sukan Asia, Hangzhou nanti.
Bagi sukan ping pong, prestasi atlet-atlet negara secara individu mahupun
berpasukan tidak melepasi kriteria yang ditetapkan bagi membolehkan mereka terpilih untuk
mewakili negara ke temasya Sukan Asia ini. Ranking terbaik atlet lelaki adalah berada di
kedudukan 112 Asia, 337 di peringkat dunia manakala rangking atlet wanita pula adalah di
kedudukan 83 di Asia dan 193 di dunia.
■ 1330
Bagi ranking berpasukan pula, pasukan lelaki menduduki rangking ke-11 di Asia dan
wanita berkedudukan ke-9 di negara Asia. Seterusnya Ahli Yang Berhormat...
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya bagi ulasan
sedikit.
Puan Yeoh Tseow Suan: Ya.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Kalau ini kriteria Top 8 yang ditetapkan macam
mana kita boleh naikkan taraf sukan pingpong jika mereka tidak diberi peluang untuk
bertanding dengan pemain-pemain yang paling hebat macam pemain dari China, Jepun dan
Korea. Should gives them a chance. Kalau kita hendak hantar skuad untuk menang pingat
sahaja, baik semua acara kita tidak hantar, kita hantar skuad badminton, kita hantar skuad
terjun terus kita boleh menang pingat, 100 per cent rekod boleh dapat.
Jadi saya persoalkan ialah dahulu kita pernah hantar skuad pingpong 2018 di
Jakarta. Sebelum ini pun pernah hantar dan kenapa kali ini yang pertama kita tidak hantar
dan negara-negara kecil yang lebih lemah daripada kita pun hantar skuad pingpong ke
Hangzhou Asian Games. Jadi saya harap perkara ini tidak berlaku lagi.
Kalau ini adalah pendirian daripada kementerian, saya agak sedih sebab masa akan
datang saya tidak nampak ada peluang untuk atlet pingpong kita untuk layakkan diri jika inilah
standard yang telah di set yang begitu ketat, begitu tinggi.
Puan Yeoh Tseow Suan: Seperti yang saya telah jelaskan bahawa ini adalah satu
keputusan yang telah dibuat oleh Majlis Olimpik Malaysia dan telah disokong oleh
Kementerian Belia dan Sukan kerana kita melihat persaingan kali ini agak ketat dan kita telah
melakukan pendirian kita selepas mengambil kira pendapat daripada semua melalui
beberapa bengkel dan keputusan ini bukan satu keputusan yang mudah dan telah diteliti
sebelum dibuat.
Kedua, untuk meningkatkan prestasi atlet-atlet kita bukan sahaja menghantar
mereka ke luar negara untuk bersaing. Untuk pingpong saya sedang meneliti keperluan
mereka untuk mendapatkan satu pusat latihan khas untuk mereka dan ini semua adalah
pembaharuan berperingkat yang sedang dilaksanakan supaya Persatuan Sukan
Kebangsaan kita mempunyai fasiliti asas sebelum kita bercakap fasal memperbaiki rangking
mereka, fasiliti training centre itu pun tidak ada. Itu sebab sekarang saya sedang telitikan
dan bulan lepas sahaja kita sudah berjaya membuat matching lapan Persatuan Sukan
Kebangsaan mendapat tempat latihan khusus untuk mereka, ini first step. Saya berharap
dengan adanya sokongan dan penambahbaikan infrastruktur sistem ini prestasi atlet-atlet kita
akan terus meningkat dalam tahun-tahun yang akan datang. Okey.
Yang Berhormat Kuala Kedah ada?
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Yeoh Tseow Suan: Ya.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Saya hendak minta sedikit pertanyaan,
minta laluan.
Puan Yeoh Tseow Suan: Okey.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak bangkitkan berkenaan dengan isu badminton negara. Dahulu past 10 years ago,
Malaysia sebaris dengan Korea, Indonesia, China tetapi sekarang ini kita tengok kita masih
di tingkat yang sama negara-negara lain sudah meningkat mengatasi kita termasuk negara
baru India, Jepun, Chinese Taipei dan Thailand juga termasuk Singapore sudah prestasi
mereka meningkat mengatasi Malaysia.
Kenapa perkara ini berlaku? Adakah sistem latihan kita tidak bergerak? Masih lagi
secara tradisi ataupun pemain-pemain kita yang dipilih tidak mempunyai kualiti yang
mencukupi ataupun bagaimana sedangkan kita dahulu adalah di antara Raja Badminton
Dunia, King of Badminton pada suatu ketika dahulu bersaing hebat dengan Korea, China dan
juga Indonesia ini. Ini empat negara yang hebat pada suatu ketika dahulu tetapi negara kita
sekarang semakin ke belakang termasuk bola sepak, termasuk apa sahaja permainan, sepak
takraw. Tidak begitu Yang Berhormat Kota Raja, setuju dengan saya. Okey, terima kasih.
Puan Yeoh Tseow Suan: Saya bukan Kota Raja, saya Segambut. [Ketawa]. Mana
Yang Berhormat Kota Raja? Okey, ini adalah perkara baharu yang dibangkitkan kerana Yang
Berhormat tidak berbahas tetapi saya secara ringkasnya saya hendak jawab. BAM sedang
melakukan yang terbaik untuk melihat kelemahan sedia ada tetapi dalam beberapa tahun
yang lepas BAM telah berjaya melahirkan banyak atlet badminton dan bukan sahaja seperti
dahulu bergantung hanya kepada Datuk Wira Lee Chong Wei.
Sekarang ini kita ada Pearly/Thinaah, kita ada Aaron Chia/Soh Wooi Yik dan pemain
independent juga ramai yang telah mula keluar bertanding. Saya percaya dengan adanya
usaha yang dilakukan di peringkat Jawatankuasa Road To Gold untuk bagi mereka top up
dan untuk melihat kesihatan mental coach mereka. Saya juga percaya dengan adanya
kerjasama dengan Nippon Sports Science University sekarang kita akan berjaya membantu
mereka mengatasi kelemahan sedia ada, sekarang.
Untuk prestasi bola sepak, saya percaya sekarang ini prestasi bola sepak di bawah
Coach Kim Pang-Gon semakin meningkat prestasi mereka. Jadi ulasan Yang Berhormat
mengenai prestasi bola sepak semakin merosot tidak tepatlah dan sepak takraw semua
sekarang ini mempunyai liga masing-masing dan dengan sokongan yang diberikan oleh
Kementerian Belia dan Sukan untuk membantu mereka dari segi grant dan tempat latihan,
saya percaya prestasi mereka akan meningkat selepas ini, okey.
Yang Berhormat Kuala Kedah ada? Tidak ada. Yang Berhormat Kangar? Ada, okey.
Yang Berhormat Kangar telah membangkitkan isu motocross, penganjuran Kejohanan
Antarabangsa Motocross dan Kejohanan Perahu Panjang 2024. Sukacita saya maklumkan
kepada Yang Berhormat Kangar bagi memastikan penganjuran Kejohanan Antarabangsa
Motocross dapat dilaksanakan dengan lancar, Kementerian Belia dan Sukan melalui
Mesyuarat Jawatankuasa Penilaian Projek-projek Kecil KBS tahun ini telah meluluskan
peruntukan sebanyak RM400,000 bagi menaik taraf litar motocross di Sungai Batu Pahat di
Kangar, Perlis.
Peruntukan ini telah disalurkan kepada Majlis Sukan Negeri Perlis melalui Pejabat
Setiausaha Kerajaan Negeri Perlis. Ini menunjukkan komitmen Kerajaan Persekutuan untuk
terus membantu negeri seperti Negeri Perlis untuk memperbaiki sukan di sana. Kementerian
mengesyorkan agar Kerajaan Negeri dan pihak penganjur bekerjasama erat dengan badan
pengelola sukan berkenaan untuk memastikan penganjuran kejohanan tersebut mematuhi
semua peraturan penganjuran kejohanan sukan yang diiktiraf di peringkat antarabangsa.
Saya juga ingin memaklumkan bahawa Exco Kerajaan Negeri Perlis memang
sentiasa menghadiri mesyuarat di Putrajaya bersama kita bagi membincangkan isu-isu yang
dihadapi oleh Kerajaan Negeri Perlis, okey.
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Puan Yeoh Tseow Suan: Okey, seterusnya isu fasiliti sukan. Yang Berhormat
Tasek Gelugor ada? Yang Berhormat Tasek Gelugor tidak ada. Yang Berhormat Jerantut?
Yang Berhormat Setiu ada? Okey. Saya jawab Yang Berhormat Setiu dahulu. Terdapat
beberapa Ahli Parlimen yang telah membangkitkan isu ini, Yang Berhormat Tasek Gelugor,
Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Jerantut, Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang
Berhormat Bentong dan Yang Berhormat Parit Buntar.
Bagi permohonan menaik taraf Mini Stadium Sungai Tarom yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Setiu berdasarkan hansard yang telah saya check, isu ini telah dibangkitkan
pada tahun 2021, 2022 dan sekarang ini oleh Yang Berhormat. Saya ingin meminta daripada
Yang Berhormat untuk mengemukakan permohonan teliti in writing kepada kita dan kita akan
melihat bagaimana kita boleh meluluskan permohonan ini. Saya mahu melihat bahawa
semua permintaan ini bukan dibuat dengan sewenang-wenangnya kerana isu kos
penyelenggaraan selepas dibina itu sangat tinggi.
Saya hendak bagi contoh kepada Yang Berhormat, untuk maintenance sahaja
sekejap ya. Kos penyelenggaraan untuk satu kompleks stadium ataupun mini selepas dibina
memerlukan kos RM300,000 setahun hanya untuk manpower dan penyelenggaraan dan
untuk membina kompleks-kompleks ini agak mahal dan itu sebab sekarang ini kita sudah
selesai inventori kita dan semua inventori itu telah dipaparkan dalam website kita dan saya
berharap semua Ahli Yang Berhormat boleh pergi check mengikut kawasan Parlimen apa
fasiliti sukan di kawasan masing-masing.
Kalau ada infrastruktur yang boleh di naik taraf dan bukan bina semula, boleh hantar
permohonan dan saya lebih suka kerja mengutamakan kerja naik taraf kerana lebih murah
berbanding dengan mencari tapak baharu.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Jerai, termasuk naik taraf futsal-futsal di seluruh
negara?
Puan Yeoh Tseow Suan: Itu saya kena jawab nanti ya mengenai audit yang telah
kita lakukan untuk futsal court, okey.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Yang Berhormat Menteri,
boleh laluan sedikit, Hulu Selangor?
Puan Yeoh Tseow Suan: Sekejap saya belum habis dengan Yang Berhormat Setiu.
Berkenaan baik pulih gelanggang futsal tertutup di Daerah Setiu, Ahli Yang Berhormat boleh
mengemukakan permohonan kepada Pejabat Belia dan Sukan Daerah yang kemudiannya
akan dipanjangkan kepada kita untuk pertimbangan. Urusan membaik pulih fasiliti sukan di
kawasan sekolah adalah di luar skop KBS dan yang itu termasuk di dalam Kementerian
Pendidikan, okey.
■1340
Untuk Yang Berhormat Jerantut. Bolehkah saya jawab untuk semua Yang Berhormat
yang telah bangkitkan isu mereka dulu?
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Okey.
Puan Yeoh Tseow Suan: Boleh ya? Okey, untuk Yang Berhormat Jerantut,
membina sebuah mini stadium ragbi. Ini juga perlu diteliti kerana apa yang diperlukan oleh
Kementerian Belia dan Sukan, sebarang permohonan projek baru bagi pembinaan fasiliti
sukan hendaklah menepati syarat yang ditetapkan oleh Kementerian Ekonomi. Antara lain,
tapak tanah tersebut perlu didaftarkan atas nama Pesuruhjaya Tanah Persekutuan bagi
membolehkan kementerian ini mengangkat permohonan tersebut untuk pertimbangan dalam
Rolling Plan yang seterusnya. Ini diguna pakai sama ada untuk litar drag ataupun apa-apa
lagi fasiliti yang mahu Kerajaan Persekutuan bina. Kita tidak mahu ada satu situasi di mana
selepas dibina, tanah itu bukan milik Kerajaan Persekutuan dan kita tidak boleh akses tempat
tersebut.
Tapak juga mesti bebas daripada bebanan dan sedia untuk dimasuki serta tiada isu
tapak tanah projek seperti kawasan setinggan, bantahan penduduk dan lokasi yang tidak
sesuai apabila membuat permohonan projek fizikal binaan baharu. Ini saya minta semua
Yang Berhormat bantu. Mungkin kalau ada keperluan di kawasan masing-masing, check dulu
dengan kerajaan negeri dan pejabat tanah sama ada mereka setuju atau tidak untuk kawasan
itu diserahkan kepada Kerajaan Persekutuan sebelum diangkat untuk kelulusan dalam RMK.
Okey, Yang Berhormat Hulu Selangor, silakan.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Dalam perbahasan saya baru-baru ini, saya ada menyentuh berkaitan
dengan sukan motocross, go-cart dan juga cub prix. Saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat Menteri sebab Hulu Selangor ini sebuah kawasan yang agak luas.
Puan Yeoh Tseow Suan: Ya, ya.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Sekiranya saya ingin
memohon perkara tersebut, apakah kaedah-kaedahnya dan adakah pihak kementerian
bersedia untuk membantu untuk litar tersebut sebab ia berbeza. Motocross mungkin di tapak
yang lain dan juga cub prix dan go-cart di tempat yang lain. Jadi, kawasan tersebut ada saya
rasa.
Puan Yeoh Tseow Suan: Berbanding litar drag, motocross dan go-cart, apabila saya
melawat tapak untuk motocross, saya lihat motocross lebih senang diuruskan fasiliti mereka.
Saya juga telah berbincang sebelum PRN enam buah negeri, saya juga telah berbincang
dengan exco-exco terlibat. Saya kata kalau Yang Berhormat exco boleh carikan tempat yang
sesuai kerana untuk motocross ini tidak mahal pembinaan litar tersebut. Itu sebab kita
menyokong projek di Perlis. Kalau Yang Berhormat hendak wujudkan di Hulu Selangor, boleh
bincang dulu dengan pejabat tanah dan lihat...
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Okey.
Puan Yeoh Tseow Suan: Jabatan Belia dan Sukan Negeri Selangor, yang itu
starting point, Yang Berhormat.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Okey. Baik, baik.
Puan Yeoh Tseow Suan: Boleh ya?
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: So, terima kasih dengan
jawapan.
Puan Yeoh Tseow Suan: Okey.
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat Menteri. Terima kasih atas
laluan.
Puan Yeoh Tseow Suan: Ya, Yang Berhormat Putrajaya.
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Putrajaya pun ada sentuh tentang
infrastruktur sukan. Saya tekankan adalah berkaitan dengan gelanggang hoki di Putrajaya
ini, ketiadaan gelanggang hoki. Bila kita turun ke bawah, ramai ibu bapa dan pihak sekolah
yang merungut kerana kos untuk mereka membawa murid-murid ini ke padang hoki itu adalah
amat tinggi. Jadi, kalau boleh dipertimbangkan sebuah padang hoki di Putrajaya. Itu satu.
Kedua, juga adalah daripada Persatuan Bola Jaring meminta supaya diberi
penekanan berkaitan dengan gelanggang bola jaring di Putrajaya. Ini pun susah anak-anak
kita hendak main kerana tidak banyak ruang. Jadi, mohon diberi perhatian khusus oleh KBS.
Terima kasih.
Puan Yeoh Tseow Suan: Ya. Untuk di Putrajaya, memang kita sedang meneliti tiga
sukan. Satu adalah untuk ragbi, stadium ragbi. Satu lagi adalah untuk hoki dan bola jaring.
Permohonan ini semua sedang diteliti oleh Kementerian Belia dan Sukan dan perbincangan
dengan pejabat tanah juga akan dilakukan.
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Mohon dipercepatkan. Terima kasih. [Ketawa]
Puan Yeoh Tseow Suan: Okey. Untuk- tadi saya tidak ingat Yang Berhormat
mengenai audit gelanggang futsal milik KBS. KBS telah melakukan audit dan ini merupakan
rumusan yang kita ada. KBS telah memutuskan bahawa penyerahan gelanggang futsal yang
tiada pendaftaran aset tak alih, ada sebanyak 1,425 buah gelanggang akan diserahkan
kepada pemilik tanah tanpa pembaikan. Ini bermaksud, sebelum ini ada futsal court yang
dibina atas tapak tanah persendirian dan sekarang kita tidak hendak buat apa-apa dengan
futsal itu. Kita hendak pulangkan kepada mereka kerana bukan tanah kita. Penyerahan telah
dan sedang dibuat oleh pihak JBSN melalui kaedah ataupun tatacara penyerahan pelupusan
aset yang sedang berkuat kuasa.
Kategori keduanya, 384 buah gelanggang akan dilaksanakan kerja-kerja pembaikan,
naik taraf secara one-off berfasa di bawah peruntukan pembangunan RMK tahunan dan
seterusnya diserahkan sepenuhnya pemilik tanah setelah kerja-kerja pembaikan naik taraf
diselesaikan bagi penggunaan ramai orang. Sebanyak 88 buah gelanggang yang
dicadangkan di roboh tanpa kos, dilaksanakan proses penyerahan kepada pemilik tanah
melalui kaedah ataupun tatacara sedia ada yang telah dilaksanakan oleh JBSN.
Sebanyak 46 buah gelanggang di bawah pemilik tanah KBS hendaklah didaftarkan
sebagai aset tak alih KBS secara berperingkat dan diurus tadbir dengan baik dan sempurna
oleh JBSN. Oleh sebab itu, semua permintaan yang telah kita dengar, kita minta selesaikan
dulu isu tanah. Kalau isu tanah itu tidak dapat diselesaikan, maka KBS tidak boleh
mengangkat projek itu untuk mendapatkan kelulusan pembinaan. Itu sahaja. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri Belia dan Sukan. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Menteri
Pertanian dan Keterjaminan Makanan untuk menjawab dalam masa 40 minit. [Tepuk]
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa pembesar suara]
1.46 ptg.
Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Datuk Seri Haji Mohamad bin
Sabu]: Ini bukan ceramah. [Ketawa] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera kepada semua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan terima kasih
yang tidak terhingga kepada Ahli-ahli Parlimen yang memberi ucapan dan menyentuh hal
KPKM. Sebanyak 60 orang yang menyentuh hal kementerian ini. Di antaranya, termasuklah
bekas Perdana Menteri, bekas Menteri Besar, bekas-bekas Menteri dan Ahli-ahli Parlimen
yang lain. Ini bermakna, semua wakil rakyat menjalankan tugas dengan prihatin terhadap apa
yang berlaku di sekeliling mereka, terutama kepada rakyat.
Isu utama kali ini ialah isu kekurangan beras putih tempatan dalam pasaran. Isu beras
ini ia berlaku paling hebat tahun 2008 dan 2014. Alhamdulillah, kedua-dua masa itu dapat
diatasi dengan baik dan kali ini saya yakin juga akan diatasi dengan baik. Yang Berhormat
Pagoh, Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Marang, Yang Berhormat Batang Lupar,
Yang Berhormat Kuantan, Yang Berhormat Machang, Yang Berhormat Miri, Yang Berhormat
Jerlun, Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Beluran, Yang Berhormat Hulu Terengganu,
Yang Berhormat Sik, Yang Berhormat Mersing dan Yang Berhormat Bentong telah
membangkitkan isu kekurangan beras putih tempatan. Saya akan jawab secara umum, tidak
pergi kepada seorang-seorang kerana ia menyentuh perkara yang sama.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian menyedari akan keluhan rakyat
berkenaan isu kekurangan bekalan ini di pasaran. Sehubungan itu, KPKM sedang giat
melaksanakan pelbagai langkah intervensi untuk mengatasi isu tersebut seperti berikut.
Pertama, kementerian telah melaksanakan Operasi Beras Putih Tempatan mulai 17 Julai
2023 di seluruh negara. Operasi ini adalah bagi mengesan sebarang salah laku seperti aktiviti
penyorokan beras. Sehingga kini, ia telah melibatkan hampir 500 sesi pemeriksaan dan
penguatkuasaan iaitu di peringkat kilang sebanyak 24 kali, di peringkat pemborong sebanyak
77 kali dan di peringkat peruncit sebanyak 394 kali yang dilaksanakan di premis masing-
masing.
Kedua, bagi memastikan keseluruhan rantaian bekalan pengedaran beras di semua
peringkat mematuhi peraturan dan perundangan sedia ada, kementerian telah melaksanakan
Operasi Beras Putih Tempatan bermula dari 16 Ogos 2023 meliputi pemeriksaan di kilang
padi dan pemborong beras. Ini ialah susulan dakwaan penyelewengan penjualan beras
dengan menukar bungkusan atau label beras putih tempatan kepada beras putih import dan
dijual pada harga beras import yang lebih tinggi.
■1350
Walau bagaimanapun, hasil daripada operasi ini KPKM mendapati tiada bukti kukuh
yang mengesahkan dakwaan tersebut.
Ketiga, bagi meluaskan jaringan penguatkuasaan Operasi Jamin yang telah
dilancarkan 7 Julai 2023 melalui kolaborasi secara strategik dengan Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup. Operasi ini bermatlamat bagi memastikan
kestabilan bekalan beras putih tempatan sentiasa terjamin di pasaran. Sehingga 10
September 2023, sebanyak 1,231 pemeriksaan telah dijalankan di seluruh negara.
Keempat, langkah penguatkuasaan turut diperkasakan melalui Arahan Had
Pembelian Maksimum kepada pembeli sebagaimana Peraturan 10(1)(b). Peraturan ini
dikenakan sekarang. Ini kerana mereka yang membeli itu tidak melebihi 100 kilogram sebab
selama ini ada yang datang membeli sehingga 100 beg. 100 beg –kalau 10 kilogram maka
dia akan membeli banyak dan akan menyebabkan berlaku shortage di pasaran.
Had pembelian maksimum 100 kilogram bermula 8 September 2023. Ini bagi
memastikan tiada pihak yang menyalahgunakan keperluan beras putih tempatan bagi tujuan
lain.
Kelima, langkah intervensi yang dilaksanakan oleh kementerian bukan sahaja
melibatkan elemen penguat kuasa semata-mata. Pelbagai sesi libat urus telah dilaksanakan
untuk mendapat input daripada semua pihak berkepentingan dalam industri bagi meredakan
kebimbangan mengenai kekurangan beras putih tempatan dalam pasaran. Antara libat urus
yang telah dilaksanakan:
(i) 20 Julai, sesi libat urus KPKM bersama peruncit pasar raya;
(ii) 27 Ogos, sesi libat urus KPKM bersama pengilang padi dan
pemborong beras;
(iii) 15 September, sesi libat urus KPKM bersama persatuan peniaga yang
telah bersetuju untuk memberi tawaran lesen borong kepada
pengusaha makanan yang bernaung di bawah persatuan perniagaan.
Melalui lesen borong ini, pengusaha makanan dapat menikmati harga belian beras
putih import pada harga borong iaitu RM160 untuk 50 kilogram harga pintu gudang. Ini telah
dipersetujui oleh mereka yang terlibat termasuklah restoran dan sebagainya supaya mereka
membeli beras putih import. Kejadian membeli beras putih tempatan ini kerana ia berlaku
panic buying. Apabila harga beras import meningkat, sebelum ini beras tempatan tidak
dipedulikan sangat termasuk oleh para peniaga. Akan tetapi apabila harga beras import naik,
mereka mencari beras tempatan. Maka, beras tempatan menjadi demand utama yang
menyebabkan ia berlaku sedikit shortage di pasaran.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat, boleh rehat sekejap.
Boleh tanya soalan. Boleh minum Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Nanti dahulu.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Bagi rehat.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Bagi ada flow dahulu.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Bagi rehat dahulu.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Boleh.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Terima kasih.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Akan tetapi kalau tanya banyak, tak dan habis
ini.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Tidak, tanya sedikit sahaja. Yang
Berhormat, saya hargai jawapan yang diberi oleh Yang Berhormat. Memang betul tetapi
walau bagaimanapun, jawapan itu tidak menjawab mengapa BPT ini not available, tidak dapat
diperolehi di pasaran. Beberapa siaran, pendedahan oleh pengusaha supermarket. Mereka
juga confirm-kan bahawa beras putih tempatan ini tidak dihantar ke gudang mereka.
There is no supply of BPT di supermarket-supermarket. So, soal hendak
mengehadkan pembelian tidak menjawab kepada pertanyaan isu bahawa BPT is not
available in the market. Dia senang sahaja itu, disebabkan harga beras putih import
meningkat sebegitu rupa, beras putih tempatan itu boleh, ada tendency untuk
dimanipulasikan. Itu kementerian kena siasat ada tendency untuk dimanipulasikan sama ada
di pihak pengilang ataupun di pihak pembungkus yang boleh membungkus beras putih
tempatan sebagai beras putih import.
Jadi, kalau supermarket tidak ada beras datang, then kementerian kena siasat di
mana beras putih tempatan. Dahulu semasa COVID-19 Yang Berhormat Menteri, apabila ada
kekurangan ayam, beras ataupun telur, kita di kementerian menyiasat sama ada itu isu
localized, isu isolated cases ataupun secara menyeluruh. Itu tindakan kementerian diambil
ketika itu. Akan tetapi kita ini apabila dikatakan beras putih tempatan not available in the
market, almost all almost everywhere. Supermarket ini tidak ada, supermarket itu tidak ada.
Confirmed by the operator sudah tidak ada beras putih tempatan yang dihantar oleh
pemborong-pemborong beras. Itu kena siasat.
Jadi tindakan Yang Berhormat itu untuk mengehadkan tidak menjawab kepada isu
kekurangan beras di mana beras putih tempatan. We produce 1.5 million tan setahun. Kita
import lebih kurang 90 peratus. Jadi, isu ini perlu diperincikan. Kita tahu lah langkah-langkah
itu penting boleh diambil tetapi isu benar di mana beras putih tempatan pada ketika ini. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ringkaskan soalan.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Yang Berhormat
Menteri ...
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Itulah jawab ini ada step-nya.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Ringkas, ringkas
Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Ada lagi. Tidak jawablah saya hari ini.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: [Ketawa] Boleh
saya bertanya satu soalan? Saya terbaca satu kenyataan daripada Exco Kerajaan Negeri
Melaka yang mencadangkan larangan pembelian beras tempatan oleh warga asing. Beliau
memohon supaya pertimbangan kementerian Yang Berhormat Menteri untuk Melaka sahaja.
Apakah ini sudah dibuat keputusan untuk larangan sedemikian? Terima kasih.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Tidak dibuat keputusan lagi sebab warga asing
pun mereka perlu makan. Jangan lupa, mereka kerja, berkhidmat untuk membangunkan
negara kita. Jadi, buat masa ini belum ada lagi cadangan itu. Saya sambung ya.
Keenam, kementerian telah melancarkan Program Khas Beras Putih Tempatan
secara konsensus bersama pengilang beras untuk mengeluarkan tambahan 20 peratus stok
pengilang padi sebanyak 23,000 tan metrik sebulan bagi tempoh setahun. Ia meliputi
sebanyak 2.3 juta kampit 10 kilogram untuk edaran ke seluruh Semenanjung mulai dua fasa
itu. Fasa pertama bermula 8 September 2023 melibatkan lima buah syarikat pemborong
utama. Fasa kedua bermula 15 September 2023 melibatkan 103 buah syarikat pemborong.
Melalui pelaksanaan Program Khas Beras Putih Tempatan ini, kekurangan bekalan
beras di pasaran domestik dijangka akan dipulihkan dalam tempoh sebulan. Sekarang juga
di MADA, padi sedang dituai sudah lebih 20 peratus dan beras tempatan akan berada dalam
pasaran dengan lebih banyak dalam masa sebulan, dua bulan ini.
Saya sebut tadi antara puncanya panic buying iaitu apabila berlaku kenaikan harga
beras import yang begitu tinggi, yang selalu beli beras import berubah ke beras tempatan
yang menyebabkan ia dilihat berlaku shortage dan langkah-langkah kita ambil ini insya-Allah
akan meletakkan semula beras tempatan di pasaran dengan lebih banyak.
Tuan Chiew Choon Man [Miri]: Yang Berhormat Menteri, mohon sekejap Yang
Berhormat Menteri. Bagaimanakah perancangan untuk bekalan beras tempatan di Sarawak
dan Sabah khususnya? Terima kasih.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Di Sarawak dan Sabah ia tidak termasuk
dalam kawalan ini kerana kita kena ada akta-akta lain yang bersangkut paut dengan beras
Sabah dan Sarawak. Saya ingat Yang Berhormat Beluran tahu lah hal ini semua.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri Sik depan ini. Sedikit Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Ya.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
melihat pengeluaran beras ini untuk kerajaan meletakkan jangka panjang prosesnya yang
perlu dimulai sekarang.
■1400
Kalau dilihat dalam RMKe-12 kita ini, mungkin tidak ada kesempatan itu. Mungkin
dalam RMKe-13 ketika mana kita lihat isu berterusannya, yakni kawasan sawah kita semakin
mengecil sekarang termasuklah di MADA, di dalam jelapang dan di luar jelapang. Kita pernah
mula dahulu proses untuk kawasan baharu termasuk di Batang Lupar di Sarawak, di Rompin,
Pahang tetapi nampak tidak menjadi prosesnya itu. Begitu juga baru ini yang disebut
kekurangan faktor-faktor ialah kesan climate change ataupun perubahan iklim juga perlu
dilihat oleh kementerian. Kadar turunan hujan yang sangat mendadak di kawasan Pengairan
Muda dan sebagainya. Jadi, itu juga perlu dilihat oleh kementerian sendiri.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Terima kasih, terima kasih. Ini pandangan
baik. Jadi pembangkang, pembangkang yang baik macam ini, baguslah. Memang climate
change. Kita tahu sekarang, misalnya banjir di Libya yang memakan korban, dikatakan
hampir 20,000 orang. Satu perkara yang kita tidak boleh terfikir di padang pasir, negeri gurun
berlaku banjir yang begitu besar dan juga gerak gempa di Morocco yang sekarang telah
mengorbankan ribuan manusia. Climate change ini memang menjadi satu perkara lumrah
kebelakangan ini dan soalan Yang Berhormat Sik kemukakan itu ada dalam jawapan yang
kemudian.
Ketujuh, bagi pengedaran beras tempatan. Selain melalui saluran peruncit biasa,
Lembaga Pemasaran Pertanian (FAMA) dan LPP turut dilibatkan dalam pengedaran jualan
runcit secara langsung melalui platform dan ruangan perniagaan dimiliki oleh kedua-dua
agensi ini yang menyasarkan kawalan luar bandar dan pedalaman. Sehingga 20 Ogos 2023,
sebanyak 1,308 Program Jualan Agro Madani telah dilaksanakan di seluruh negara.
Ertinya sekarang ini, FAMA dan juga LPP seperti kita intervene hal ayam hari itu. Bila
berlaku kekurangan dan kita intervene, akhirnya dapat dikawal termasuk di kawasan yang
terpencil. Ini antara peranan yang dimainkan oleh FAMA dan juga LPP dan program ini,
FAMA dan LPP tidak membuat keuntungan. Ia adalah servis kepada rakyat.
Kelapan, kementerian juga sedang dalam usaha untuk berunding bersama Kerajaan
India bagi mendapatkan jalan penyelesaian terbaik dalam isu sekatan eksport pada masa ini.
Saya selaku Menteri dalam isu ini akan mengadakan pertemuan dengan Yang Berhormat
Menteri Pertanian dan Kebajikan Negara India dalam usaha terdekat. Selain itu, BERNAS
turut dalam berunding bersama negara sumber beras yang lain seperti Vietnam, Thailand
dan Kemboja.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat, sikit sahaja. Nak minta
tolong. Terima kasih Yang Berhormat Kota Raja.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Ini ada bendang ya, Yang Berhormat Pendang.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Kita biasa dengan orang sawah padi ini,
Yang Berhormat Kota Raja pun biasa. Cuma, kita hendak minta pandangan ataupun kita
hendak beri pandangan berkenaan dengan jangka masa panjang pergantungan kita kepada
negara-negara luar. Kalaulah mereka menaikkan harga tetapi kita ada stabiliti ataupun kita
ada stok penimbal sendiri dan kita besarkan, tingkatkan pendapatan kita seperti jelapang padi
di Kedah sahaja tak cukup untuk kita nak tingkatkan pendapatan.
Kedua, di Selangor dan boleh, kita masih ada lagi tanah yang luas di Sabah dan
Sarawak untuk kita tak bergantung pada negara luar sangat bila berlaku krisis sepertimana
sekarang. Terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, sedikit. Bayan Baru,
sedikit. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya juga ingin tanya tentang jangka masa
panjang sebab saya pun bukan tidak sokong untuk terlalu bergantung pada pengimportan
tetapi pengimportan sekarang bergantung pada satu syarikat sahaja iaitu BERNAS. Adakah
kerajaan bercadang daripada segi import itu, membuka sedikitlah untuk syarikat lain untuk
bersaing. Mungkin 20 peratus kah, 30 peratus untuk syarikat lain bersaing supaya kita ada
kestabilan kerana nampaknya kali ini BERNAS macam gagal daripada segi menjalankan
tugas mereka untuk mengimport secukupnya untuk beras masuk ke Malaysia. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Terima kasih. Itu satu pandangan yang bernas.
BERNAS telah dilanjutkan konsesi mereka selama 10 tahun lagi di bawah mantan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sebelum ini iaitu Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Md Yassin.
Oleh itu, sebarang rombakan yang kita hendak buat mestilah melihat kepada perjanjian-
perjanjian itu dan kita boleh berbincang dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan
Menteri Ekonomi dan sebagainya kalau nak buat perubahan itu. Ini kerana perjanjian itu
selama 10 tahun antara kerajaan dengan pihak BERNAS. Walau bagaimanapun, cadangan
itu diambil perhatian dan kami akan berbincang di peringkat lebih tertinggi kalau kita hendak
rombak itu bagaimana, sebab perjanjian itu telah ada selama 10 tahun.
Bagi menjawab isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rasah berkaitan
kedudukan stok beras negara. Sehingga kini, stok bekalan beras adalah sebanyak 900,000
tan metrik yang terdiri daripada 250,000 tan metrik stockpile kerajaan dan 650,000 tan metrik
stok dagangan. Jumlah ini adalah mencukupi untuk menampung keperluan beras negara
dalam tempoh empat hingga lima bulan.
Sehubungan itu, KPKM berpandangan bahawa masih belum terdapat keperluan
mendesak yang bersifat kecemasan untuk menggunakan stockpile yang berjumlah 250,000
tan metrik. Stok dagangan sedia ada sebanyak 650,000 tan metrik adalah mencukupi bagi
menampung keperluan domestik.
Saya amat memahami hakikat bahawa isu kekurangan bekalan beras di pasaran kita
tidak hanya akan selesai melalui langkah intervensi yang saya sebutkan sebentar tadi namun
langkah intervensi tersebut dilaksanakan bersekali dengan usaha peningkatan produktiviti
padi. Sekiranya pengeluaran padi bertambah, insya-Allah kekurangan bekalan beras akan
dapat diselesaikan dan import dapat dikurangkan. Ini usaha gigih yang sedang kita buat.
Dalam perbahasan selama tiga hari, isu berkenaan peningkatan pengeluaran padi
negara telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Titiwangsa, Yang Berhormat Machang, Yang
Berhormat Sik, Yang Berhormat Miri, Yang Berhormat Serian, Yang Berhormat Seputeh,
Yang Berhormat Kota Belud, Yang Berhormat Merbok, Yang Berhormat Bagan Serai, Yang
Berhormat Batang Lupar, Yang Berhormat Raub, Yang Berhormat Kuantan dan Yang
Berhormat Kota Marudu. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, KPKM sedang giat
melaksanakan inisiatif bagi meningkatkan pengeluaran hasil padi negara supaya mencapai
sasaran 80 peratus menjelang tahun 2030 dan saya yakin ia boleh dicapai.
Antara inisiatif yang dimaksudkan seperti berikut.
Pertama, pelaksanaan SMART Sawah berskala besar sedang berjalan sekarang.
150,000 hektar sawah padi dengan purata pengeluaran hasil padi tujuh tan metrik per hektar.
Mesti target kita tujuh tan metrik ke atas. SMART SBB Padi Wangi juga sedang dilaksanakan.
Sejak dilancarkan pada tahun 2021, ini kerajaan sebelum inilah. Sebanyak 27 buah
syarikat peneraju yang terdiri daripada syarikat berkaitan kerajaan, koperasi pesawah dan
para pemain utama industri sedang bekerjasama dengan hampir 5,000 orang pesawah
melaksanakan program ini melebihi kawasan seluas 11,000 hektar. Program ini juga telah
menyaksikan pelbagai kemajuan yang menggalakkan seperti kadar pemutuan padi serendah
sembilan peratus dan kadar peningkatan hasil padi mencecah 150 peratus pada musim
pertama.
Terkini, program ini telah dinaikkan. Memperkenalkan model baru yang dikenali
sebagai Program SMART SBB Mini Sekinchan. Program ini telah dilaksanakan mulai musim
penanaman padi pada bulan Mei 2023 di kawasan Muda, di kawasan Bachok dan melibatkan
keluasan 550 hektar. Seramai 152 petani di bawah IADA Kemasin-Semerak dan di kawasan
Jerteh di bawah seliaan IADA Terengganu dan kita lihat...
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Sekejap. Kita lihat di Lat 1000 Perlis, hasilnya
sampai kepada 11.4 tan. Satu hasil yang begitu tinggi yang diusahakan secara ala Sekinchan
ini yang terlibat termasuklah BERNAS, termasuklah MADA dan agensi-agensi yang lain. Ya,
sila.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Ya, terima kasih Yang Berhormat.
SMART SBB merupakan pendekatan yang dibuat oleh kerajaan yang lalu dan menampakkan
hasil. Ada kekangan-kekangan lain yang harus dilihat oleh kementerian. Soal variety padi dan
kebergantungan kita kepada varieti yang dikeluarkan oleh MARDI. Walaupun diurus dengan
baik, Sekinchan boleh dapat 11 tan per hektar tetapi kalau kita tengok negara lain, Indonesia
boleh tanam tiga kali setahun dan ada varieti yang lebih resistant yang boleh menghasilkan
benih yang baik. Mungkin ini antara perkara-perkara yang harus dilihat oleh kementerian.
Kebergantungan varieti padi yang dikeluarkan oleh BERNAS.
■1410
Kita harus lebih terbuka untuk membawa masuk varieti padi dari luar dengan
adjustment dan semakan yang lebih rapi oleh agensi dan pihak yang tertentu. We must be
open to that, kalau tidak SMART SBB begitu tidak akan beroleh kejayaan yang kita capai.
Begitu juga Yang Berhormat, saya rasa kementerian di landasan yang baik untuk melihat
mengurangkan kebergantungan import yang mengeluarkan hasil. Walaupun negara sudah
sekian lama memegang prinsip 70-30 tetapi hakikatnya kita cuma mampu sekarang ini antara
62 ke 65 percentage SSL dan masih bergantung 38 pengimportan dari luar. Jadi, ada lah
faktor-faktor itu.
Di Sabah dan Sarawak lagi teruk Yang Berhormat. Bergantung kepada varieti TR2
dengan TR8 kerana ada isu-isu spesial yang bagi kepada Sarawak. Varieti dari Semenanjung
Malaysia ini tidak boleh dibawa masuk ke Sabah dan Sarawak dan mereka bergantung
dengan varieti padi yang dikeluarkan oleh pusat penyelidikan pertanian mereka. Itulah varieti
TR2 dengan TR8. Jadi, kalau kita hendak mengubah pendekatan yang baharu, kekangan
mengenai kemasukan varieti dari Semenanjung Malaysia, Sabah dan Sarawak harus dilihat,
mesti di dalam isu perbincangan dengan kerajaan negeri bagi menjadikan negeri Sabah dan
Sarawak kurang bergantung daripada beras import.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Ya. Baik. Terima kasih. Saya bersetuju dengan
Yang Berhormat Beluran. Memang ini sudah beberapa round perbincangan saya dengan
Menteri Pertanian Sabah. Terakhir dalam dua malam yang lepas dan juga dengan Pengarah
Pertanian Sabah dan di antaranya tumpuan kita kepada pembukaan sawah dan pengairan di
Sabah untuk meningkatkan hasil.
Sabah memang berpotensi besar untuk industri padi pada masa yang akan datang.
Sekarang kami sedang peringkat perbincangan dengan Menteri dan juga pegawai untuk kita
membuat satu pembaharuan untuk menambahkan hasil, termasuklah hal benih tadi supaya
terkeluar daripada dua jenis benih sahaja yang dibenarkan ditanam di Sabah. Mesti ada satu
lanjutan pergerakan yang positif ke hadapan untuk padi, pada masa yang akan datang.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Jelapang padi di Semenanjung pun tidak
boleh dimaintain secara piecemeal Yang Berhormat. Peruntukan untuk membaik pulih
jelapang padi, saliran yang ada sekarang ini, di Semenanjung ini, di Sekinchan, di MADA, di
KADA perlukan peruntukan yang lebih besar kalau kita hendak menjadi pengeluar beras
secara 100 peratus SSL. Itu kerajaan kena lihat. Jadi, tidak boleh bagi peruntukan secara
piecemeal. Bagi RM1 juta tahun ini, RM1 juta tahun depan untuk maintenance.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Baik.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Itu merupakan kekangan-kekangan
yang telah dikenal pasti sebelum ini. Kita harap agar kerajaan ini akan melihat ini secara
terperinci Yang Berhormat ya.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Baik, baik. Terima kasih.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Yang Berhormat
Menteri. Boleh saya mencelah?
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Ya?
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Soalan.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Banyak lagi ini.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Ringkas sahaja
Yang Berhormat. [Ketawa]
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Yang Berhormat yang bercakap banyak.
Hendak jawab MARA pula lagi. [Ketawa]
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Susulan daripada
cadangan, saranan daripada Yang Berhormat Beluran. Saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat Menteri, apakah kementerian bercadang untuk memasukkan Machang ke dalam
Lembaga Kemajuan Pertanian Kemubu (KADA) untuk membantu mencapai SSL ini? Kita
tahu Machang antara kawasan pertanian padi yang luas, paling luas di luar jelapang tetapi
tidak mendapat bantuan yang sewajarnya daripada pelbagai agensi.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Satu cadangan yang baik dan kita akan bawa
pada perbincangan.
Kedua, pelaksanaan projek rintis penanaman padi lima musim dalam tempoh dua
tahun yang diterajui oleh MADA bersama BERNAS dan juga kerjasama agensi yang lain
berkaitan. Projek ini melibatkan seluas 491.99 hektar di kawasan jelapang dan luar jelapang
di Kedah dengan penglibatan 341 orang pesawah.
Bagi memperluaskan program ini secara berperingkat di seluruh negara, kerajaan
telah bersetuju untuk menaik taraf sistem pengairan tersier di kawasan Muda, Kedah secara
pembiayaan swasta bernilai RM3 bilion. Ini yang disebut oleh Yang Berhormat Beluran tadi
lah. Berdasarkan kepada ABC iaitu air, bantuan kerajaan termasuk baja dan C, cahaya
matahari sebagai komponen penting penanaman padi. Kementerian yakin bahawa usaha ini
mampu melonjakkan lagi pengeluaran hasil padi negara. Ketiga, Program Lestari Lima yang
akan dilaksanakan.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Menteri.
Kuala Kedah.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Hah?
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Kuala Kedah.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Bayan Baru juga.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri kerana memberikan laluan. Berhubung dengan bantuan sejumlah RM3
bilion kepada MADA, saya ingin bertanya, apakah dalam kos tersebut termasuk juga usaha-
usaha untuk memulihkan tanah jerlus yang berada di dalam Wilayah MADA? Sekian, terima
kasih.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, sedikit. Bayan Baru
juga. Tentang isu lima musim dalam dua tahun. Saya difahamkan dan ada pakar-pakar
berpendapat bahawa sebenarnya tanah di kawasan MADA kah atau di kebanyakan jelapang
padi, neutralnya sudah banyak kekurangan selepas puluhan tahun menanam sejenis single
crop sahaja. Jadi, pakar kata sebenarnya perlulah crop rotation.
Sekadar untuk tambah baja dan sebagainya ia punya yield tidak akan meningkat
tetapi sebab tanah itu sudah tidak ada nutrien lagi. Jadi, perlulah crop rotation tanam dengan
crop yang lain, contohnya jagung kah dan sebagainya supaya tanah itu pulih semula barulah
yield kita boleh meningkat naik. Jadi, sekadar kita hendak push lima musim, mungkin
walaupun kita berbelanja berbilion-bilion ringgit tetapi pulangan itu mungkin tidak tercapai.
Mohon pertimbangan Yang Berhormat Menteri juga.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Ya. Setakat ini boleh...
Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: Sri Gading boleh tanya tidak?
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua. Peraturan. Peraturan.
Saya hendak minta bagi tambah masa 24A(7). Kementerian ini penting. Kementerian ini
kementerian orang makan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila duduk dahulu.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: So saya hendak minta supaya ditambah 10
atau 15 minit lagi untuk Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Duduk dahulu. Sila duduk
dahulu.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Ini Peraturan. Peraturan 24A(7) minta
tambah masa untuk Kementerian Pertanian ini kerana ini kementerian yang paling penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya tahu.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Hidup matinya manusia di Malaysia ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ini budi bicara Tuan Yang
di-Pertua. Jadi, sila duduk.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Kalau ia tidak boleh menjawab, apa semua
macam ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya akan tambah masa
nanti, bukan sekarang.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Kesianlah kepada Yang Berhormat Menteri
sebab sudah prepare. Berapa dok ada, berapa muka surat?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Pendang. Sudah cakap duduk dulu. Nanti saya akan tambah masa. [Ketawa] [Dewan riuh]
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Ya. Ya.
Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: Sri Gading.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Jangan panjang sangat. Jangan panjang
sangat.
Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: Okey sekejap sahaja. Sedikit
sahaja. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua, saya dengar
perbincangan ini – Sri Gading dengar perbincangan ini seolah-olah macam Johor ini tidak
pernah ada padi. Sedangkan di Johor pun ada tempat padi dan Sri Gading mengharapkan
boleh melihat Sawah Ring, Sungai Sarang Buaya dan juga di Endau. Kalau boleh sebab apa
di situ pun macam sudah mati ya, tidak dapat diusahakan kerana mungkin masalah-masalah
perairan dan sebagainya. Kalau boleh diberikan sokongan sekurang-kurangnya dapat
membantu pengeluaran beras negara. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Terima kasih dan harap pegawai-pegawai kita
di belakang sana akan mencatat tentang rayuan daripada Yang Berhormat Sri Gading. Soal
hendak tanam bersalinan dan sebagainya, harap pihak MARDI dapat membuat satu
penyelidikan. Soal tanah jerlus sekarang ini, sudah ada pelbagai teknologi termasuk jenis
baja yang boleh mengurangkan tanah jerlus itu yang telah dicuba di kawasan Sekinchan dan
ia belum lagi dilebarkan ke seluruh negara.
Ketiga, Program Lestari Lima yang akan dilaksanakan menyasarkan peningkatan
pendapatan pesawah menerusi hasil pengeluaran padi di seluruh kawasan jelapang daripada
3.77 kepada lima tan. Sekarang ini ada masih lagi kawasan padi kita, hanya 3.77 tan.
Sekurang-kurangnya pergi kepada lima tan.
Keempat, pelaksanaan R&D. Inilah yang dikata peranan MARDI dan sekarang ini
institut pengajian tinggi serta badan penyelidikan berkaitan untuk menghasilkan benih yang
boleh dituai dalam tempoh kurang daripada 75 hari serta benih yang lebih berdaya tahan
dengan cuaca yang ekstrem serta mempunyai tahap toleransi kepada pengairan yang lebih
fleksibel berdasarkan situasi semasa seperti contoh ketahanan terhadap air masin. Ini yang
sedang dibuat oleh pihak MARDI dengan begitu bersungguh-sungguh. Padi air masin ini,
saya diberi pengakuan oleh pihak yang membuat kajian ini, kajian akan bermula insya-Allah
pada tahun 2025 di Malaysia. Sekarang ini di peringkat kajian, percubaan dan akan dibuat
secara menyeluruh dan boleh dilaksanakan dalam tahun 2025.
Secara keseluruhan, kementerian yakin bahawa program yang saya nyatakan
mampu menjayakan hasrat kerajaan untuk meningkat pengeluaran padi negara dan sekali
gus mengurangkan kebergantungan sebanyak 30 peratus kepada import dari luar.
■1420
Semasa perbahasan berlangsung, isu berkaitan kenaikan harga beras import telah
mendapat perhatian Yang Berhormat Bayan Baru dan Yang Berhormat Keningau. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, harga pasaran antarabangsa bagi beras putih import telah
meningkat sebanyak 60 peratus pada akhir Ogos 2022. Keadaan ini telah diburukkan lagi
dengan pengukuhan Dolar Amerika berbanding dengan Ringgit Malaysia. Walau
bagaimanapun, BERNAS masih mengekalkan harga lama dengan menyerap tekanan
pasaran yang tinggi secara berterusan.
Mulai 2023, BERNAS menerima impak berganda kerana bukan sahaja terpaksa
menyerap kenaikan kos yang semakin meningkat, malah membekalkan jumlah beras
sebanyak 38 peratus lebih tinggi daripada biasa. Namun, BERNAS terus komited
mengimport beras bagi mencukupkan bekalan. Pelarasan dengan beras import sehingga 36
peratus iaitu daripada RM2,350 kepada RM3,200 per tan metrik mulai 1 September 2023
dilaksanakan oleh BERNAS bagi mengurangkan kerugian yang semakin tinggi dalam
menampung kos belian dan kos pengimportan.
Justeru, juga saya menjelaskan kepada Yang Berhormat Kepala Batas dan Yang
Berhormat Tuaran bahawa kenaikan harga beras ini hanya bagi beras putih import sahaja.
Sebaliknya, harga beras putih tempatan kekal sebanyak RM2.60. Orang meniaga beras pun
ada sini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, boleh ya? Yang
Berhormat. Okey.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Hendak tanya sebagai Ahli Parlimen atau
seorang peniaga beras?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, Ahli Parlimen.
Berniaga beras sudah berhenti Yang Berhormat. Hari ini— yang ini Yang Berhormat boleh
jawab yang kedua. Hari ini kita telah dikejutkan kenaikan harga bawang putih, bawang merah
dan cili kering antara 30 peratus hingga 40 peratus. Yang ini dikesan di Tampoi dan juga di
Masai. Hari ini yang hantar laporan— media telah keluarkan laporan tentang perkara ini.
Kedua Yang Berhormat, harga beras tempatan ialah sekarang ini RM35 untuk 10
kilogram. Tiga minggu yang lepas RM23, kenaikan dekat RM12 Yang Berhormat. Ini ialah
kenaikan yang kita tidak tahu macam mana boleh berlaku. Keduanya, tidak ada beras
tempatan di Johor, tidak ada beras tempatan di Melaka. Beras tempatan ini mungkin boleh
dapat di Kedah, Kelantan, Terengganu dan Perlis, tetapi tidak ada beras di sini.
Yang saya tanya soalan 18(1) itu ialah apakah kemungkinan kampit beras itu, beras
import itu telah— beras tempatan diganti dengan kampit beras import. Yang Berhormat jawab
macam mana pun, saya sudah tanya pakar-pakar, sukar mereka hendak kesan. Ini
disebabkan orang yang masak nasi bagi tahu beras import, nasinya sama seperti beras
tempatan, tetapi harga beras import telah melambung. Yang Berhormat telah maklumkan
kepada umum bahawa beras import ini diapungkan harga. Kenapakah diapungkan harga?
Yang Berhormat, sekarang ini kami Ahli Parlimen semua ini akan ramai-ramai
menyokong supaya semua peruntukan kementerian lain dipotong, tetapi bagi kepada Yang
Berhormat untuk selesaikan masalah beras. Ini penting, sebab masalah beras adalah
masalah umum. Yang Berhormat, rakyat akan mengamuk kalau beras terus naik harga
macam ini.
Saya jangka— dengan izin Allah, saya jangka dalam sebulan lagi beras ini akan
mencapai RM80. Masa itu saya ingat rakyat tidak boleh kawal lagi sudah. Kemarahannya
luar biasa kepada kerajaan. [Ketawa]
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Itu pandangan Yang Berhormat Arau.
Pandangan kami tidak, sebab beras cukup dalam pasaran, dijamin dan tidak ada berlaku
pertukaran kampit setakat yang kami tahu. Kalau ada laporan yang mengatakan mereka tukar
kampit daripada beras tempatan kepada beras import, sila laporkan. Kita akan ambil tindakan.
Setakat ini rumus dan dalam TikTok.
Bagi menjawab isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Belud dan Yang
Berhormat Tuaran berkenaan kenaikan harga beras putih tempatan di Sabah, saya sebut
tadi. Walau bagaimanapun, harga beras putih tempatan Sabah tidak dikawal kerana ada
akta-akta yang perlu kita bincang lebih lanjut. Namun, terdapat permintaan supaya beras
tempatan di Sabah dimasukkan dalam senarai kawalan harga ini masa hadapan dan kita
telah berbincang supaya Sabah ini akan datang kita akan cuba juga jadikan dia sebagai
jelapang padi.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Be careful dengan cadangan itu. Kalau
harga beras tempatan dimasukkan dalam harga kawalan, dia akan membunuh industri
penanaman padi di Sabah.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Faham, faham.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Industri masih dalam keadaan...
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Di peringkat awal, saya faham. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Di peringkat awal. Jadi saya tahu
cadangan itu datang daripada Menteri yang datang dari Sabah itu, mungkin dia tidak faham
industri padi beras.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Baik, baik. Ketika ini...
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: ...KPKM berpandangan bahawa akta kawalan
beras tempatan— sabar. Saya selesai ya. Kerajaan juga telah mengenal pasti kawasan
seluas 50,000 hektar...
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: ...Di Sabah dan Sarawak bagi tujuan
penanaman padi.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat, Tuaran ada
sebut sedikit tadi pasal beras tadi itu. Okey pendek sahaja. Yang Berhormat, saya telah
bangkitkan perkara tentang soal pertanian ini adalah hal negeri. Jadi apabila hal negeri,
bagaimanakah akta— kita di Dewan yang mulia ini membuat satu undang-undang yang boleh
dikuatkuasakan di Sabah, sedangkan itu pertanian ini adalah hal negeri. Itu yang telah saya
bangkitkan.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara] ...Perbincangan. Kalau perlu pada pindaan akta, perlu perbincangan yang panjang.
Sebenarnya pihak Sabah mengetahui dan faham hal ini. Oleh kerana masa ini saya hendak
langkaulah kita kata.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Menteri...
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Isu yang besar ini adalah...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Menteri,
saya bagi masa tambahan 10 minit.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: 10 minit, terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Siap siaga 40 minit.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Isu BERNAS sebagai single gatekeeper bagi
menjawab persoalan yang dilontarkan oleh Yang Berhormat Bayan Baru berhubung isu
BERNAS sebagai single gatekeeper model penswastaan BERNAS adalah bersifat subsidi
silang di mana keuntungan import akan diguna pakai untuk melaksanakan tugas dan
tanggungjawab yang diberikan oleh kerajaan. Kita jangan lupa BERNAS ada 10 obligasi
sosial. Yang ini jarang kita ambil perhatian hal itu.
Berbanding dengan perjanjian konsesi antara kerajaan dan BERNAS sebelum ini,
kerajaan telah membuat penambahbaikan dengan menetapkan supaya BERNAS
melaksanakan 10 obligasi sosial bagi pihak kerajaan bernilai RM3.2 bilion yang meliputi
pelbagai program dan insentif di sepanjang rantaian nilai industri bagi tempoh perjanjian
konsesi baharu. Pihak BERNAS juga bersetuju— ini yang terbaharu. Sebanyak 30 peratus
daripada keuntungan bersih bersama dengan 240,000 pesawah di seluruh negara. Ertinya
30 peratus keuntungan bersih akan disalurkan semula kepada pesawah yang berjumlah
240,000. Ini obligasi baharu yang dijanjikan oleh pihak BERNAS.
Sehingga kini, kementerian berpandangan bahawa BERNAS telah melaksanakan
tanggungjawab dengan baik. Ini terbukti apabila bekalan beras negara tidak terputus ketika
COVID-19. Semasa pemerintahan dahulu, beras tidak putus. Walaupun pada waktu itu kita
hadapi masalah yang rumit.
Sehubungan dengan itu, KPKM meyakini bahawa dasar pengimportan utama beras
yang sedang dilaksanakan ketika ini adalah kaedah yang terbaik dalam menangani cabaran
semasa dan mendatang. Kita akui masalah sekarang, kita kena bina, berusaha, semua kena
terlibat termasuk GLC, kementerian lain, kerajaan negeri sebab tanah ini adalah bawah
kerajaan negeri dan sekarang saya berunding secara insentif dengan Sabah dan juga Exco
Kerajaan Kelantan juga menulis surat untuk berjumpa dengan Menteri KPKM. Saya akan beri
tarikh dan kita akan bincang. Begitu juga perkara-perkara lain. Oleh sebab hal padi ini, hal
makanan ini adalah hal tanggungjawab bersama.
Dasar ini merupakan mekanisme utama untuk menghadapi cabaran ketidakstabilan
harga beras global. Dasar ini merupakan gatekeeping yang berfungsi sebagai benteng bagi
melindungi industri padi dan beras negara daripada ke tidak tentuan pasaran antarabangsa.
Justeru, sebarang keputusan mengenai perubahan dasar ini perlu mengambil kira kebajikan
dan pendapatan para pesawah, kestabilan bekalan dan Dasar Keterjaminan Makanan
Negara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pasir Salak dan Yang Berhormat Langkawi
telah membangkitkan isu berkaitan benih padi. Untuk makluman Yang Berhormat, harga
benih padi sah dikawal dan ditetapkan di peringkat peruncit pada kadar tidak melebihi RM35
bagi setiap beg 20 kilogram.
■1430
KPKM sentiasa membuat penyiasatan dan pemantauan secara berterusan bagi
memastikan ketetapan harga ini dipatuhi semua pihak sebagai langkah kawalan. Pada 23
Ogos 2023, surat amaran telah diedarkan kepada semua pengeluar, pemborong dan peruncit
benih padi sah supaya mematuhi segala harga jualan dan tidak melebihi harga maksimum
yang ditetapkan.
Seperti Yang Berhormat sedia maklum, kementerian amat menggalakkan para
pesawah untuk menggunakan benih padi sah. Ini bertujuan bagi memastikan benih yang
digunakan terjamin daripada segi kualiti dan ketulenan seterusnya menjamin kualiti beras
tempatan yang akan dihasilkan. Pengeluaran benih padi sah ini dilaksanakan menerusi Skim
Pengesahan Benih Padi yang melibatkan pihak Jabatan Pertanian dan 12 pengeluar benih
padi sah yang dilantik oleh KPKM.
Bagi menjelaskan isu berkenaan bantuan subsidi dan insentif teknologi pengurusan
pertanian...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, soalan fasal harga
padi dan harga benih. Apakah Yang Berhormat sedar harga benih sekarang ini walaupun
harga yang telah ditetapkan tidak silap saya RM32. Akan tetapi apabila petani nak tanam
Yang Berhormat, dia terpaksa beli. Kita lihat benih ini telah dibeli oleh orang tertentu dan
mereka menysimpan. Bila petani terpaksa tanam dalam masa seminggu ini terpaksa tanam,
dia membeli sampai RM40 ke RM50.
Saya bukan hendak minta Yang Berhormat buat apa. Apakah Yang Berhormat sedar
perkara itu sedang berlaku. Ini bukan TikTok, Yang Berhormat. Saya adalah antara penanam
padi yang hebat juga. Akan tetapi saya tidak pernah ambil hasillah. Bagi dekat orang. Jadi,
saya hendak bagitahu Yang Berhormat, apakah Yang Berhormat sedar bahawa ada pihak
tertentu ambil kesempatan daripada usaha baik kerajaan ini dengan membeli secara besar-
besaran dan menjual balik dengan harga yang mahal kepada para petani.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Baik, terima kasih. Itu satu pandangan yang
saya akan ambil perhatian secara serius perkara itu. Ini kerana, Arau ini keliling dengan
bendang. Bagi menjelaskan isu berkenaan bantuan subsidi, insentif teknologi, pengurusan
pertanian dan guna tanah pertanian yang diketengahkan oleh Yang Berhormat Jerlun,
Seputeh, Rompin, Padang Terap, Bagan Serai dan Sabak Bernam. KPKM telah
melaksanakan pelbagai inisiatif bagi membangunkan industri padi dalam negara.
Pertama, daripada segi subsidi dan insentif input dan output pertanian. Kerajaan
telah memperuntukkan sebanyak RM1.86 bilion pada tahun 2023 dengan lonjakan sebanyak
21.9 berbanding dengan RM1.5 bilion pada tahun 2022. Bagi input pertanian bersubsidi,
jumlah peruntukkan sebanyak RM1 bilion telah disalurkan meliputi 60 peratus daripada
jumlah kos pengeluaran tanaman dalam bentuk insentif benih padi sah, baja, racun makhluk
perosak, pengapuran dan pembajakan. Ini membuktikan bahawa kerajaan memang amat
fokus dalam hal soal padi dan beras negara ini. Bagi output pertanian subsidi pula, sekadar
skim subsidi harga padi telah dinaikkan pada RM360 kepada RM500 bagi setiap tan metrik
padi bersih bermula 9 Ogos 2023.
Bagi tempoh jangka panjang, KPKM berhasrat untuk melaksanakan peralihan subsidi
input kepada output. Ini dia kena sedikit kajian, Yang Berhormat Arau. Yang Berhormat Arau
orang yang buat bendang. Dia kena ambil perhatian. Bagi tempoh jangka panjang, KPKM
berhasrat untuk melaksanakan peralihan subsidi input kepada subsidi output...
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Yang Berhormat Kota Raja.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Ini yang kita belum lagi dilaksana tetapi di
peringkat perbincangan. Ini pun kawasan sawah padi juga. Yang Berhormat Hulu
Terengganu. Hulu Terengganu sawah padinya kurang.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Ada dua buah tempat. Di Kemat dan
juga di Matang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tadi ada Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa beras mencukupi. Cuma,
persoalan sekarang dalam kalangan rakyat di bawah ialah harganya yang melambung tinggi.
Apakah intervensi kerajaan atau langkah yang diambil oleh kementerian untuk mengatasi
masalah kenaikan harga yang mendadak? Dahulu RM26, hari ini sehingga RM42 10
kilogram. Kedua, apa pandangan Yang Berhormat.
Nama kementerian Yang Berhormat adalah “Kementerian Pertanian dan
Keterjaminan Makanan”. Oleh kerana masalah makanan tidak terjamin hari ini. Kita tukar
kementerian. “Kementerian Pertanian dan Ketidakterjaminan Makanan”. Apakah
pandangan? Terima kasih.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat, sedikit.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Itu pandangan Yang Berhormat Hulu
Terengganulah nama kementerian ini. Beras ini kekal dengan RM26. Tidak masuk tadi kita
bercakap. Datang mencelah tidak kena. [Tepuk]
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Jangan koyak, Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: RM26 harga tempatan tidak naik. Yang naik
itu harga import. Yang pi beli yang import itu kenapa?
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Takder yang tempatan.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Dia makan beras import tu Bang Mat.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Tidak ada yang tempatan sebab itu
rakyat kena beli yang import.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Kamu Yang Berhormat makan beras import.
Kamu kata mahal. Oleh sebab itu kita kata intervensi daripada FAMA dan Peladang. Macam
kita buat ayam dahulu. Tidak dengar. Datang mencelah begini. Pergi balik cerita pada orang
kampung. [Tepuk]
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Jangan marah. Saya tanya.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Bukan marah, keras saja suara.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Saya tanya...
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Sudah biasa jadi pembangkang. Tengok
macam Yang Berhormat Arau. Dia tanya lembut elok sahaja...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, tidak. Yang
Berhormat ini layak jadi Menteri Dalam Negeri. Garang macam itulah kita hendak. Menteri ini
bagi dekat ‘Pudin’, Yang Berhormat. Akan tetapi fasal beras ini, Yang Berhormat sudah jadi
cakapan negara...
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Setuju, setuju. Sepatutnya
jadi presiden parti...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sepatutnya beras import, beras
tempatan itu harganya tetap tetapi tidak ada.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Kita intervensi tadi. Baru beberapa minggu...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat tidak payah jawab
yang ini. Yang Berhormat ambil tindakan cukup.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Kena. Ada FAMA, ada peladang. Kita buat
dahulu ayam dan telur. Sekarang sudah selesai.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bila saya bercakap, TikTok orang
tengok saya tau. Jadi, Yang Berhormat kena jawab elok-elok.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Begitu juga dengan yang lain-lain. Kita bukan
duduk sahaja. Kita buat kerja ini tetapi mari tidak dengar penjelasan...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, layak jadi Menteri Dalam Negeri.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Sudahlah Yang Berhormat Arau.
Duduklah Yang Berhormat Arau. Pengusaha beras.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Tuan Yang di-Pertua, masa sudah habis dan
saya juga tertarik dengan Yang Berhormat Bachok. Bachok ini tempat pengeluaran...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hei penyamum, diam!
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Kau itu penyangak.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order. Dia kata saya
“penyangak”.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Duduk, duduk. Saya hendak buat
penggulungan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Sebentar, sebentar.
Sebentar, Yang Berhormat Menteri. Sebentar.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, jadi perkataan “penyamun”
dengan “penyangak” boleh pakai. [Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Sebentar Menteri.
Sebentar Ahli-ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat Hulu Langat, hendak mencelah itu ada
adabnya. [Tepuk] Yang Berhormat, sila tarik balik ya.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tuan Yang di-Pertua, minta Yang
Berhormat Arau tarik balik juga. Tuan Yang di-Pertua pun kena fairlah. Kena adillah juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat,
saya bagi arahan dan putuskan...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Ya, okey. Saya minta maaf. Saya
tarik balik. Akan tetapi saya minta Yang Berhormat Arau pun tarik balik sebab dia sebut
“penyamun”. Saya minta dia duduk sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
dengar arahan saya dahulu. Saya buat keputusan percakap itu unparlimentary. Tolong tarik
balik dan...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Sebentar. Bagi saya
bercakap dahulu. Kalau hendak bercakap macam ini tidak habis. Selepas itu, apa Yang
Berhormat fikir tidak ketahuan atau tidak menyenangkan hati, bawa dalam peraturan berapa
dan bangun dan bercakap. Saya boleh buat keputusan. Janganlah mencelah-celah tidak
tentu hala. Orang susah untuk buat keputusan. Sebentar Yang Berhormat Menteri. Bagi saya
selesaikan ini. Faham?
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Faham, Tuan Yang di-Pertua. Saya
tarik balik. Akan tetapi saya minta Yang Berhormat Arau pun tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Okey, apakah benda
yang tarik balik itu?
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Dia sebut “penyamun”.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Sebentar. Peraturan
berapa? [Dewan riuh]
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: 36(6). Kalau tidak tahu kawan-kawan
bantu. Tidak ada masalah. Yang hendak marah, yang hendak gelak kenapa?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bacalah.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Ada ha, Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Baca, baca.
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Duduk Yang
Berhormat. Yang Berhormat, duduk. Yang Berhormat Arau, saya telah mendengar apa yang
dinyatakan oleh Yang Berhormat Hulu Langat. Perkataan “penyamun” itu tarik balik.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bila saya bercakap dengan Menteri,
orang ganggu saya. Penyamun yang buat kerja itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat,
isunya–
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi kalau mengguris hati dia,
saya minta maaflah. Saya tidak mahu bagi orang sakit hati.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat,
isunya sekarang “penyamun”. Tarik balik.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penyamun ini bukan maksudnya
siapa-siapa sahaja yang ganggu saya penyamun.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi sekarang ini kalau penyamun itu
salah, saya tarik baliklah. Akan tetapi memang penyamun pun.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik. Okey, Yang
Berhormat Menteri. Satu minit gulung dan tamatkan. Mana jawapan yang tidak sempat itu
bertulis.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Isu keterjaminan adalah isu bersama. Semua
pihak kena terlibat.
■1440
Saya sendiri akan turun misalnya, ada permintaan untuk saya turun 29 hari bulan di
Pasir Salak. Kemudian akan turun menuai sendiri bersama dengan rakyat di Jerteh. Jadi kita
tidak kira negeri mana, hak keterjaminan makanan kita kena bekerjasama. Oleh sebab ini
Kedah hendak buat padi atas zakat, semua hendak ambil nama silakan, kita tidak perlu nama.
Kita mahu beras cukup di Malaysia. Itu yang kita kena berazam bersama.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Yang Berhormat Menteri, Ampang.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Begitu juga lembu.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Ampang, Ampang.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Lembu misalnya di Bachok, saya pergi
menyokong, saya naik atas lembu itu. Saya hendak ajak Yang Berhormat Marang supaya
satu hari kita pergi ke Sepanyol, kita naik lembu matador sebab yang berani naik lembu
hanyalah lelaki berani.
Lembu matador jenis Toro dan Bravo atau Bosteros yang ini belum lagi kita ternak di
Malaysia. Kalau ternak di Malaysia, saya hendak ajak Yang Berhormat Marang naik atas
lembu ini kalau beranilah.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Yang Berhormat Menteri, Ampang,
Ampang.
Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Yang Berhormat Menteri boleh
bagi jawapan bertulis pada Tanjong Manis?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Marang wakil saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat
masa telah habis untuk Yang Berhormat Menteri menjawab sila duduk. Berikutannya.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat Menteri
pun nampak pucat naik lembu itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Lanjutannya
dipersilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara
Hidup, 40 minit.
2.41 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup [Puan Hajah
Fuziah binti Salleh]: Bismillahi Rahmani Rahim, assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam Malaysia Madani.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat. Pertama sekali
izinkan saya mengucapkan kesyukuran kerana mengizinkan saya menggulung di peringkat
dasar Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-12 bersangkut paut dengan
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup.
Keduanya, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri yang merangkap Menteri Kewangan yang membentangkan Kajian Separuh Penggal
bagi penambahbaikan Rancangan Malaysia Ke-12.
Saya juga ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
yang terlibat di dalam perbahasan dan memberikan cadangan-cadangan yang bernas
terhadap hala tuju dan pelaksanaan program dan inisiatif KPDN yang terangkum di dalam
Rancangan Malaysia Ke-12.
Tuan Yang di-Pertua, Rancangan Malaysia Ke-12 memperlihatkan komitmen
kerajaan untuk memastikan perdagangan dalam negeri disuntik dengan nafas dan
pendekatan baharu lagi progresif agar ia nya terus menyumbang secara optimum kepada
KPDN negara dan di masa yang sama isu kos sara hidup dan kemaslahatan rakyat terus
menjadi agenda utama.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menyentuh berkenaan inti perbahasan dan
saranan Ahli-ahli Yang Berhormat, izinkan saya melakarkan anjakan besar KPDN dalam
menambah baik peringkat yang kedua, the second half of RMKe-12 dengan izin Tuan Yang
di-Pertua.
Penggulungan saya hari ini akan menyentuh pelbagai program dan inisiatif kepada
hala tuju kementerian dan di samping akan memberi respons kepada saranan dan komen
Yang Berhormat sekalian.
Untuk KPDN, kalau tadi Rancangan Malaysia Ke-12 Kajian Separuh Penggal
mengetengahkan 17 anjakan besar. Di KPDN sendiri, kita ada tujuh anjakan besar di mana
anjakan yang pertama Tuan Yang di-Pertua ialah memperkasakan Industri Borong dan
Runcit dengan teknologi pendigitalan, big data dan artificial intelligence dalam usaha
mengurangkan kebergantungan kepada tenaga buruh asing dan mengurangkan kos operasi.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin berkongsi dengan Dewan ini bahawa distributive
trade ataupun pemborongan dan peruncitan ini menyumbang kepada 17.5 peratus kepada
industri perkhidmatan dan jumlahnya ialah lebih kurang RM425 bilion pada tahun 2022 -
besar sektor ini.
Anjakan kedua ialah Memperkasakan Perniagaan Mikro, Sederhana dan Kecil
(PMKS) supaya terus sama dalam mengadaptasikan teknologi digital dalam operasi mereka
dalam menjadikan perniagaan mereka lebih teratur dan sistematik terutama dalam rekod
kewangan yang akan membantu mereka mendapatkan bantuan kewangan dan konsultasi di
masa hadapan.
Ketiga, melaksanakan Program Subsidi Bersasar secara tersusun dan berhemah
dalam mengurangkan impak negatif terutamanya kepada pengguna dan komuniti
perniagaan. Kita kena berhati-hati di dalam melaksanakan subsidi bersasar ini.
Keempat, anjakannya ialah mempergiatkan inisiatif meningkatkan pendapatan rakyat
melalui francais mikro dan francais mampu milik supaya lebih ramai golongan B40 dan M40
turut terlibat.
Kelima, mengadaptasi garis panduan dan perundangan antarabangsa yang sesuai
dengan budaya dan negara kita bagi menambah baik mekanisme dan struktur perlindungan
pengguna di Malaysia.
Keenam, pengembangan Program Ekonomi Sempadan selari dengan usaha
kerajaan dalam Pelan Ekonomi ASEAN seperti Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
bentangkan di Mesyuarat Kedua ASEAN yang baharu lalu.
Ketujuh, meningkatkan jati diri dan pendayaupayaan pengguna agar kalis tekanan
inflasi dan mampu untuk bertindak dalam menghadapi kos harga barangan yang tidak
menentu, terutama barangan import.
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah anjakan-anjakan besar yang akan dilakukan oleh
KPDN di dalam second half Rancangan Malaysia Ke-12 dengan izin. Jadi, sehubungan
dengan itu, dalam konteks itu saya akan jawab perbahasan-perbahasan Ahli-ahli Yang
Berhormat seramai enam orang iaitu Yang Berhormat Titiwangsa, Yang Berhormat Puncak
Borneo, Yang Berhormat Miri, Yang Berhormat Tanjong Piai, Yang Berhormat Marang dan
Yang Berhormat Ampang.
Saya bermula dengan Yang Berhormat Titiwangsa di mana Ahli Yang Berhormat
Titiwangsa yang bercakap berkenaan subsidi bersasar dan ketirisan subsidi pukal dan
menggunakan contoh minyak masak dalam paket. Saya ingin maklumkan bahawa kita
menguruskan Skim Kestabilan Harga Minyak Masak ataupun Cooking Oil Stabilization
Scheme iaitu subsidi minyak masak dalam poli beg dan Kawalan Harga Minyak Masak
Kemasan Botol. Kita kendalikan kedua-duanya.
Saya hendak maklumkan bahawa kuota minyak masak paket ini ialah 60,000 metrik
tan sebulan, kurang 4 peratus daripada keluaran minyak sawit dalam negara. Manakala
kemasan botol pula kita tidak ada kuota dan kita cuma ada kawalan harga Tuan Yang di-
Pertua.
Tadi apabila Yang Berhormat Titiwangsa mengatakan bahawa ada 3.2 juta keluarga
B40 dan Yang Berhormat Titiwangsa menganggarkan satu keluarga mendapat 18 paket
sebulan dan ini tidak logik kerana kita ada 60 juta paket ya. Jadi, berasaskan ini Yang
Berhormat Titiwangsa mengatakan bahawa ada ketirisan.
Tuan Yang di-Pertua, benarkan saya menjelaskan berkenaan dengan - mungkin
Yang Berhormat Titiwangsa tidak berapa faham bahawa 60,000 metrik tan ini Tuan Yang di-
Pertua. Ia tidak melibatkan peniaga-peniaga mikro, ia tidak. Kita tidak ambil kira keperluan
peniaga-peniaga mikro.
Peniaga mikro ini yang jual goreng pisang, yang jual ayam gunting, yang jual karipap
dan keropok lekor ini. Kalau kita tengok pendapatan mereka kurang daripada RM300,000
setahun. Ada sejumlah 92,000 peniaga mikro ini. Keperluan mereka ialah 400 paket ataupun
400 kilo sebulan.
Kita tidak masukkan ini dalam kuota 60,000 sebelum ini. Kalau kita tengok mengikut
data yang diberikan oleh Yang Berhormat Titiwangsa seramai 3.2 juta keluarga, ikut DOSM
keperluan satu isi rumah atau pun satu keluarga ialah 4.8 kilo sebulan. Jumlah peniaga mikro
tadi yang diperlukan 92,000 kali 400 kilogram sebulan ialah 36,744 metrik tan. Manakala 3.2
juta keluarga B40 kalau mereka menggunakan 4.8 kilogram sebulan seperti anggaran DOSM,
jumlahnya ialah 15,360 metrik tan.
■1450
Keseluruhannya ialah 52,104 metrik tan, Tuan Yang di-Pertua. Maksudnya, 60
peratus daripada 60 juta paket minyak masak bersubsidi itu digunakan oleh peniaga mikro.
Walaupun kita tidak pernah meletakkan mereka itu sebagai penerima kuota minyak masak
bersubsidi ini, tetapi selama ini kita tidak pernah ambil tindakan, Tuan Yang di-Pertua.
Mengapa? Sebab kita tahu mereka susah. Oleh sebab itu, kita tidak pernah ambil tindakan.
Kita silent. Sebab, kalau kita ambil tindakan terhadap mereka, mereka akan terpaksa beli
minyak masak botol dan harga barang akan naik.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, ke hadapan, kita akan sasarkan subsidi minyak masak ini
dan kita akan sasarkan— kita telah pun buat ketetapan bahawa B40, M40, sebahagian
daripadanya dan juga mikro industri ini akan layak menerima minyak masak yang bersubsidi
ini. Jadi, jumlahnya itu lebih kurang 60,000 metrik tan.
Akan tetapi, Tuan Yang di-Pertua, saya hendak maklumkan bahawa Jualan Rahmah
kita yang bergerak pun tidak cukup minyak masak yang paket ini. Mungkin kita perlu, di masa
hadapan, menambah bilangan kuota itu. Jadi, dalam perbahasan bajet nanti, saya berharap
Ahli-ahli Yang Berhormat boleh bangkitkan perkara ini.
Saya harap ia memberikan penjelasan kepada Yang Berhormat Titiwangsa
berkenaan perkara sebenar kuota minyak masak ini. Tiada ketirisan seperti yang diandaikan
tetapi ke mana ia pergi adalah seperti yang saya jelaskan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tanjong Piai dan Yang Berhormat Miri kedua-
duanya berbahas berkenaan dengan harga barang naik. Yang Berhormat Tanjong Piai
membahaskan berkenaan kadar inflasi dan harga barang.
Ya, Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini Malaysia banyak mengharapkan kepada
barang-barang import. Contohnya, gula. Raw sugar, 100 peratus kita import. Bawang, 100
peratus kita import. Mungkin dasar sebelum ini, keterjaminan makanan sebelum ini yang
kerajaan pada hari ini warisi tidak melihat kepada keterjaminan makanan itu. Oleh sebab itu,
kita berhadapan dengan keadaan di mana kita berhadapan dengan barang-barang yang
diimport dan kita terikat dengan dasar-dasar negara lain. Contohnya, apabila India tidak mahu
eksport gula, apabila India menaikkan eksport tax bawang, maka ia tentunya akan
meninggalkan kesan kepada negara kita.
Saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat Tanjong Piai, iaitu walau
bagaimanapun, kita kawal. Kita cuba kawal sebaik mungkin. Contohnya, kita letak harga siling
supaya kita boleh kawal. Seperti gula, kita letakkan harga siling. Kemudian, ada yang kita
kawal dan kita subsidikan. Contoh, telur gred A, B dan C. Ayam, kita letak harga siling dan
kita subsidikan di setiap peringkat daripada pengeluar sampailah harga di pasaran.
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu, saya ingin menjelaskan kepada Yang
Berhormat Tanjong Piai, kita juga ada Jualan Rahmah, di mana Jualan Rahmah ini kita
memberikan diskaun sebanyak 10 hingga 30 peratus.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Miri juga berbahas tentang perkara yang
sama, berkenaan dengan harga barang naik, terutamanya harga beras. Yang Berhormat Miri
memohon bantuan kebajikan daripada KPDN. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya berkenaan
dengan kawal selia padi dan beras, kita semua tahu di sini bahawa ia di bawah purview,
dengan izin, KPKM daripada A sampai Z. Beras merupakan barang kawalan yang KPDN
tidak ada punca kuasa untuk mengawalnya. Harga pun kita tiada punca kuasa.
Akan tetapi, hari-hari kita mendengar rintihan rakyat. Ada yang merayu— dan saya
juga mendengar rintihan Ahli-ahli Parlimen mewakili rakyat. Maka, KPDN cuba mencari jalan
bagaimana dalam ruang lingkup bidang kuasa KPDN, kita boleh menyelesaikan isu kenaikan
harga beras import dan ketiadaan beras tempatan seperti yang didakwa oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat.
KPDN akan melancarkan Jualan Rahmah beras. [Tepuk] Kita akan umumkan
mekanismenya. Ini untuk membantu rakyat yang memang betul-betul tidak mampu supaya
mereka dapat membeli beras keperluan harian mereka dengan harga yang kita subsidikan
melalui peruntukan yang telah diberikan oleh pihak kerajaan. Diluluskan oleh Parlimen
sebanyak RM100 juta dan diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
tambahan RM50 juta. Ia tidak banyak tetapi ia akan kita gunakan dengan baik, insya-Allah,
untuk membantu rakyat, Tuan Yang di-Pertua.
Jadi, itulah...
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya
hendak sentuh sedikit berkaitan dengan penguatkuasaan tadi. Yang Berhormat sebut
bahawa bab beras ini di luar bidang kuasa KPDN. Apakah KPDN tidak boleh melihat keadaan
di mana banyak rungutan di luar sana yang mengatakan bahawa beras-beras tempatan ini
dicampur dengan beras-beras import ini supaya dapat dijual dengan harga paling tinggi? Jadi,
setakat ini, apakah telah ada penguatkuasaan di peringkat KPDN? Jika ada, apakah
keadaannya? Terima kasih.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Putrajaya.
Berkenaan dengan penguatkuasaan, apa yang di dalam bidang kuasa KPDN ialah kita boleh
menjalankan pemantauan, terjahan dan sebagainya di peringkat peruncitan. Kita tiada punca
kuasa untuk pergi ke pemborong ataupun kilang.
Akan tetapi, kita lancarkan Ops Jamin pada 7 Julai supaya kita boleh turun bersama.
Akan tetapi, penguat kuasa kawal selia padi dan beras ada 100 lebih. Kami ada 2,000 lebih
penguat kuasa. Apabila kita kami hendak turun, KPDN hendak turun, penguat kuasa KPDN
perlu turun bersekali. Kalau tidak, pintu tutup. Tidak boleh tengok di dalam. Ini yang hendak
diberitahu kepada Yang Berhormat bahawa itulah ia punya kekangan.
Akan tetapi, kita juga terima aduan. Kita buka saluran aduan kita dan kita ada terima
aduan yang mengadu berkenaan dengan beras yang dicampur ini. Ada ya daripada aduan-
aduan yang kita terima. Akan tetapi, kebanyakannya aduan itu berkenaan dengan harga,
tetapi ada saya baca aduan berkenaan dengan beras yang dicampur.
Yang Berhormat, kalau kita hantar beras ke makmal sekalipun, makmal tidak boleh
hendak mengenal pasti sama ada beras itu dicampur. Jadi, pembuktian itu tidak boleh dengan
menghantar beras itu ke makmal. Sebab, kami jaga di hujung. End of the supply change.
Jadi, kalau beras itu diberikan kepada kami, kami tidak dapat hendak kaji pun. Hantar makmal
pun tidak boleh kenal pasti ini sudah dicampur atau belum. Kalau kita ingin tahu betul-betul,
perlu ada risikan dan makluman daripada orang ramai tentang aktiviti itu. Itu adalah bukti
yang kita perlukan. Tanpa bukti itu— bayangkanlah kalau aktiviti itu berlaku, tentu sekali
senyap-senyap dan tanpa pengetahuan orang ramai. Jadi, kalau ada maklumat, kita akan
ambil tindakan.
Cuma, kami hendak masuk pun, penguat kuasa KPDN ini perlu bersekali dengan
kawal selia padi dan beras.
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat, kalau boleh dicadangkan
supaya lebih banyak usaha dibuat dengan kerjasama Kementerian Pertanian dan
sebagainya. Buat satu keadaan di mana kita turun dengan lebih agresif, seperti mana Yang
Berhormat sebut, kerana isu ini isu besar. Saya terima juga beras-beras yang sebelum ini
premium pun, apabila tengok kandungannya sekarang sudah tidak premium tetapi harganya
lebih tinggi.
Jadi, perkara ini memerlukan satu pemerhatian yang menyeluruh supaya ia tidak
menjadi lebih besar pada masa akan datang. Kita sudah sampai tahap krisis kalau kita ambil
kira ya, melihat bekalan-bekalan yang ada. Kalau tidak diambil satu pendekatan intervensi
yang menyeluruh, kita khuatir dalam tempoh seminggu, dua minggu atau sebulan akan
datang, keadaan akan menjadi lebih teruk. Terima kasih.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Saya ingin maklumkan bahawa Ops Jamin ini
memang turun sekali. Cuma, saya beritahu tadi nisbahnya iaitu penguat kuasa KPDN ada
2,250 orang, penguat kuasa kawal selia padi dan beras ada 100 orang lebih. Maksudnya,
apabila KPDN hendak turun, kita perlu tunggu penguat kuasa kawal selia padi dan beras.
Nanti saya akan dapatkan data sebab tiada dengan saya sekarang ini, iaitu tentang jumlah
Ops Jamin yang telah dilaksanakan, berapa banyak premis pemborong yang telah disiasat
dan berapa banyak premis runcit yang telah disiasat.
Kalau tiada penguat kuasa kawal selia padi dan beras, KPDN akan pergi ke runcitlah
yang kita boleh masuk.
■1500
Akan tetapi, kalau ada penguat kuasa kawal selia padi dan beras, maka kita akan
turun sekali ke tempat yang perlu kita buat siasatan dan usaha sama tersebut. Saya rasa
lebih 2,000, nanti saya dapatkan data yang betul-betul tepat Yang Berhormat Putrajaya.
Datuk Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Timbalan Menteri, saya ada.
Julau.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Yang Berhormat Julau.
Datuk Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Ya. Tentang produk minyak
masak, harga kawalan. Apabila saya nampak di dalam kawasan pedalaman walaupun harga
tersebut dikawal tetapi di sana, di banyak tempat saya rasa harga itu adalah lebih daripada
apa yang disebut. Ini bukanlah satu kali atau dua kali, saya pun ada dengar beberapa, dalam
bukan penggal ini, dalam penggal yang lepas, beberapa buah kawasan lain pun ada masalah
ini. Apakah strategi daripada kementerian untuk tackle isu ini?
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Julau. Sebenarnya
pihak kementerian amat ambil berat berkenaan dengan mengawal barang-barang kawalan
kerana kita tahu di pedalaman memang kos tinggi. Kos hendak angkut itu tinggi. Oleh sebab
itu, kementerian ada memohon peruntukan dan diluluskan di Parlimen untuk dipanggil
Program Penyeragaman Harga.
Program Penyeragaman Harga ini ialah apa yang kementerian usahakan untuk
memastikan harga barang di pedalaman seragam dengan kawasan di tempat lain. Jadi, tidak
ada alasan kalau di pedalaman itu harga itu dinaikkan sebab kita ada peruntukan untuk
penyeragaman harga. Kita buka tender untuk transporter menghantar kepada kita punya
point of sale dan di situ boleh didapati barang-barang keperluan seperti minyak masak, LPG,
Diesel, RON95 dan sebagainya, diseragamkan harganya. Tidak boleh dijual lebih daripada
harga yang kita kawal.
Jadi, kalaulah perkara itu berlaku, maka kita kena didik, Yang Berhormat Julau. Kita
kena didik pengguna. Yang Berhormat Julau pun kena mainkan peranan sebagai Ahli
Parlimen untuk memberitahu kepada pengguna kalau barang kawalan ini dijual dengan harga
yang lebih maka mereka boleh terus membuat aduan dan kita akan ambil tindakan. Tidak
ada alasan sebab memang kita ada Program Penyeragaman Harga tersebut. Terima kasih
Yang Berhormat Julau.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Timbalan Menteri, boleh tanya tentang
minyak masak? Tadi kalau ikut penjelasan Timbalan Menteri bahawa kalau kita ikut kiraan,
memang cukup. Minyak subsidi sepatutnya cukup tetapi kenapa masih berlaku lagi keadaan
di mana kadang-kadang pergi ke pasar raya, tidak ada minyak masak subsidi itu. Jadi,
hendak tahu apakah sebabnya? Adakah kementerian ada buat kajian?
Kedua, adakah benar bahawa ada yang menyatakan minyak subsidi ini telah
disalahgunakan. Ada yang beli selepas itu repack menjadi minyak botol untuk dijual dan
berapakah kes yang telah disiasat? Adakah benar itu berlaku?
Ketiga, adakah betul ada penyeludupan minyak masak bersubsidi ini ke luar negara
yang telah menyebabkan kekurangan minyak bersubsidi ini di pasaran? Terima kasih.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Sebelum saya jawab Yang Berhormat Kota Melaka
ini, saya hendak bagi maklumat kepada Yang Berhormat Putrajaya tadi berkenaan dengan
penguatkuasaan di bawah Akta Perihal Dagangan untuk kes-kes percampuran beras, tukar
beg dan sebagainya. Pemeriksaan di bawah Ops Jamin, 5,501 premis Tuan Yang di-Pertua.
Maksudnya kita buat banyak.
Saya hendak jawab tadi soalan Yang Berhormat Kota Melaka tadi. Kiraan tadi ialah
kiraan B40 dan kiraan industri mikro ya Yang Berhormat Kota Melaka. Saya tidak sebut fasal
M40 Tuan Yang di-Pertua. M40 pun cari juga minyak masak paket ini sebab M40 pun ada
yang susah. Oleh sebab itu saya katakan tadi kita buat keputusan bahawa RM5.8 juta
keluarga akan terima subsidi bersasar termasuk sebahagian daripada M40.
Berkenaan sama ada terdapat penyeludupan, berkenaan dengan minyak subsidi
yang di repack, Tuan Yang di-Pertua, saya hendak maklumkan berkenaan dengan kita punya
sistem ECOSS di mana kita boleh pantau daripada repacker kepada pemborong kepada
peruncit. Jadi, kalau ada aduan berkenaan dengan satu brand minyak masak itu cuba
diseludupkan, dia akan tunjuk dalam sistem kita. Maksudnya beli banyak tetapi tidak sampai.
Pemborong beli banyak tetapi pemborong tidak boleh buktikan pada kita peruncit beli. Di situ
ialah tanda-tanda bahawa berlaku penyelewengan, Yang Berhormat Kota Melaka.
Sistem ini banyak membantu kita kerana kita boleh lock, kalau repacker ini dapat
beberapa kuota dia? Contoh, 150 metrik tan. Jadi, dari situ kita tengok dihantar kepada
pemborong mana dan pemborong pula kena masuk juga dalam sistem, dihantar kepada
peruncit mana. Kalau dalam sepanjang rantaian itu kita tengok dia tidak tally, maksudnya ada
sesuatu yang tidak kena.
Jadi, adalah sekali-kali kita dengar seludup. Sekali-kali kita dengar macam ini,
macam itu tetapi setakat ini, kita punya data, dia punya integriti data itu ada. Selepas kita
punya kes dulu. Dulu-dulu punya kes Tuan Yang di-Pertua. Dulu-dulu anak-anak Menteri pun
terlibat. Itu dulu punya cerita tetapi dengan adanya ECOSS ini, kita pantau. Daripada
repacker, pemborong, peruncit. Jadi, itulah saya nak maklumkan daripada segi datanya ada
integriti. Dia punya supply chain itu.
Jadi, kalau ada juga, memang kita punya penguat kuasa sentiasa mengambil
tindakan. Baru-baru ini ada viral juga berkenaan dengan satu buah kenderaan yang
membawa minyak masak paket banyak dan didakwa bahawa berlaku penyelewengan. Di situ
tindakan sudah pun diambil. Kertas siasatan sudah pun dibuka Tuan Yang di-Pertua, sebab
apabila kita dapat aduan sebegitu. Terima kasih. Yang Berhormat Ampang?
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Mohon bertanya. Hendak tanya pada
Timbalan Menteri, apakah ECOSS itu hanya untuk barang-barang tertentu atau termasuk
juga beras yang kita menjadi masalah sekarang ini? Sebab apa? Saya pelik apabila saya
melihat akhir-akhir ini dalam media atau khususnya dalam TikTok dan media sosial, seolah-
olah di Terengganu tidak ada masalah beras. Jadi, kalau betul ada sistem begitu, apakah kita
boleh tracking sebenarnya? Bagaimanakah sebenarnya Terengganu boleh supply lagi beras
tempatan sedangkan tempat lain tidak ada beras? Jadi, boleh tidak mohon tanya balik?
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Saya harus rakamkan di Dewan yang mulia ini dan
saya harap Ahli-ahli Yang Berhormat boleh take note, ambil makluman betul-betul bahawa
beras dan padi di bawah Akta Kawalan Padi dan Beras di mana bidang kuasa itu daripada A
sampai Z ialah di bawah Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan. Jadi, kalau
hendak tahu sistem atau tidak kena tanya Menteri KPKM. ECOSS ini ialah sistem yang kita
guna pakai semata-mata untuk minyak masak. KPDN punya sistem ini khas untuk minyak
masak subsidi.
Minyak masak yang kita subsidikan ini yang 60,000 metrik tan tadi iaitu 60 juta paket
sebulan. Itu dia punya sistem, supaya kita hendak trace supaya tidak ada ketirisan. Kadang-
kadang itu kalau kita kata macam minyak masak botol. Macam saya kata tadi M40 ini dia
akan cari minyak masak paket ini juga. Anggaran 400 kilogram sebulan itu kepada mikro
industri tadi, kadang-kadang lebih. Jadi, inilah kadang-kadang dia tidak balance itu apa yang
kita lihat di ini.
Akan tetapi ke hadapan Tuan Yang di-Pertua, saya yakin apabila kita sasarkannya
dan kita memang sudah kenal pasti mikro industri akan terima, B40 akan terima, sebahagian
M40 akan terima. Jadi, apabila kita sasarkan itu insya-Allah kita rasa kita boleh pantau
dengan lebih rapat. Cuma sekarang kita kena dapatkan database dan kita kena bina
mekanisme itu Tuan Yang di-Pertua. Ya, Yang Berhormat Ampang?
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Timbalan Menteri, saya rasakan kalau
betul kita dengar tadi dan kita bersyukur kerana ada sistem yang bagus begini, saya rasa
sudah sampai masa pihak dua kementerian ini duduk semeja dan berbincang tentang
bagaimanakah usaha-usaha tambah baik ini boleh diselaraskan. Kalau tidak, kita akan
sentiasa ada masalah berpanjangan.
Sekarang kita ada masalah— Dulu, sekali-sekala kita ada masalah minyak masak,
selepas itu timbul pula telur. Selepas itu timbul pula beras. Jadi, ia tidak diselaraskan. Jadi,
saya harap, pandangan saya apakah usaha ini telah ataupun akan dilaksanakan bagi selaras
kesemua kementerian? Terima kasih.
■1510
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Berkenaan dengan sistem yang diselaraskan.
Saya rasa MOF kena jawab sebabnya bukan dalam bidang kuasa KPDN untuk menjangkau
ke dalam kementerian lain, Yang Berhormat ataupun hendak kerjasama on system pun susah
sebab kita memang tidak ada punca kuasa langsung berkenaan dengan beras.
Saya bagi contoh, kalau beras tempatan itu tidak ada di dalam pasaran, kami hanya
boleh memanjangkan kepada KPKM. Kalau sekiranya ada pencatutan, maksudnya naik
harga yang mahal, kami tidak boleh guna Akta Anti Pencatutan itu. Pass balik kepada KPKM.
Kalau misalnya harga beras tempatan itu lebih daripada RM2.60 sekilo pun kami tidak boleh
ambil tindakan, kami pass balik kepada KPKM. Ini saya kena beri faham betullah Ahli-ahli
Yang Berhormat, ini punca kuasa, akta dan sebagainya.
Ini sebab kita ada tugas masing-masing Tuan Yang di-Pertua. Jadi kalau hendak
selaraskan sistem itu atas lagilah, Menteri Kewangan atau Jabatan Perdana Menteri sendiri.
Jadi okey...
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Yang Berhormat Menteri,
boleh mencelah sedikit, Batang Lupar.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Yang Berhormat Batang Lupar, silakan.
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Saya menyambut baik
saranan atau cadangan yang sistem dan sebagainya tetapi kebimbangan saya Yang
Berhormat Menteri, apabila Menteri mengatakan berkenaan minyak 60 juta paket sebulan
yang akan diberikan kepada kumpulan sasar, kita di peringkat kampung di pedalaman ini
kalau kita hendak bagi dengan peruncit itu beberapa paket minyak dan sebagainya, macam
mana kita hendak mengenal pasti yang betul-betul yang membeli minyak itu daripada B40
dan M40 segelintir seperti yang Menteri cakapkan? Ini yang menjadi kegusaran kita di
kawasan-kawasan luar bandar dan sebagainya. Terima kasih
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Ya, saya faham apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Batang Lupar. Inilah masalahnya apabila subsidi itu tidak bersasar. Ini masalahnya
apabila ia pukal. Oleh sebab itu, kita hendak bina mekanisme untuk pastikan kita boleh
sasarkan kita punya subsidi itu. Jadi itu ke hadapan. Sekarang kita acknowledge apa sahaja
Ahli Parlimen cakap kita acknowledge, kita iktiraf memang itu masalahnya sebab dasar kita
sebelum ini tidak menyasarkan, Tuan Yang di-Pertua.
Maklumat terkini yang saya terima daripada kementerian ialah kesalahan minyak
masak yang ditanya tadi oleh Yang Berhormat Kota Melaka. Ada 151 kes yang sudah pun
masuk, yang sedang disiasat, ada yang kita sita, ada yang kita siasat dan melibatkan RM1
juta. Itu daripada segi jumlahnya.
Seterusnya berkenaan apa yang dibahaskan oleh Yang Berhormat Puncak Borneo.
Yang Berhormat Puncak Borneo membangkitkan isu berkenaan kontraktor yang tidak
dibenarkan untuk membeli petrol atau diesel bersubsidi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, petrol dan diesel bersubsidi adalah dalam
bidang kuasa MOF. Ia meliputi polisi dan mekanisme pemberian subsidi ke atas petrol dan
diesel dan diberikan di peringkat jualan runcit seperti di stesen minyak bagi kegunaan
kenderaan tertentu dan persatuan nelayan kebangsaan bagi kegunaan nelayan.
Manakala, KPDN hanya sebagai penguat kuasa dan melaksanakan kawalan ke atas
penjualan, pembelian, pengedaran dan pemilikan petrol dan diesel di semua peringkat iaitu
pengilang, pemborong, pengguna, industri berdasarkan punca kuasa pewartaan petrol dan
diesel sebagai barang kawalan berjadual di bawah Akta Kawalan Bekalan 1961.
Sehubungan dengan itu, pemberian subsidi penjualan petrol di stesen minyak yang
diluluskan oleh MOF adalah mengikut kuota di mana KPDN hanya mengawal penjualan petrol
dan diesel subsidi di stesen minyak melalui penguatkuasaan syarat Lesen Runcit Barang
Kawalan Berjadual (CSA).
Dengan itu KPDN hanya membenarkan penjualan semua gred petrol atau bahan api
diesel untuk diisi tangki asal kenderaan. Maksudnya kereta datang, lori datang, bas datang
boleh isi sebab diisi di tangki asal kenderaan. Pembelian selain dari tangki asal kenderaan
perlu memohon kebenaran daripada pengawal bekalan melalui kelulusan permit khas. Ia
kena ada permit khas.
Yang Berhormat Puncak Borneo, kita tidak luluskan untuk kontraktor sebab
kontraktor itu dia buat keuntungan. Business itu, kontrak dia itu— dan dia dapat keuntungan
daripada kontrak tersebut. Jadi seharusnya dia factor in dengan izin Tuan Yang di-Pertua,
kos untuk harga minyak dan diesel sebab dia gunakan untuk menjalankan jentera dia,
jengkaut, traktor dan sebagainya. Ini tidak termasuk dalam lapan sektor.
Lapan sektor ini saya sebut:
(i) forklift, 50 liter sehari;
(ii) rekreasi air, 50 liter sehari;
(iii) pertanian dan penternakan, 100 liter sehari — maksudnya kalau
ada kegunaan pertanian;
(iv) pengusaha industri makanan, 100 liter sehari;
(v) pengangkutan air, 100 hingga 200 liter sehari — ini kalau ada bot-
bot bawa anak, budak sekolah di pedalaman dan sebagainya boleh
sebab tadi saya kata kena ambil di stesen minyak tetapi bot ini
mana boleh hendak ambil jadi mereka terpaksa beli dalam jerrycan;
(vi) penempatan penduduk di kawasan pedalaman, 100 liter sehari;
(vii) lain-lain keperluan mendesak, 500 liter one-off — ini one-off
contohnya ada permohonan daripada TNB untuk genset sewaktu
pilihan raya untuk standby kalau ada blackout ini one-off; dan
(viii) kelulusan khas ibu pejabat.
Itu yang saya hendak maklumkan berkenaan dengan Yang Berhormat Puncak
Borneo, kontraktor Yang Berhormat Puncak Borneo tidak payahlah minta subsidi ini sebab
dia buat untung banyak.
Saya hendak jawab Yang Berhormat Yang Berhormat Ampang.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Yang Berhormat minta laluan.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Ini sebab saya ada masa lima minit. Saya jawab
dulu Yang Berhormat Ampang.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Sedikit sahaja, ringkas sahaja.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Okey.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang penerangan. Tadi diceritakan fasal
masalah beras dan masalah minyak. Satu lagi mungkin terlepas pandang dekat kementerian
adalah masalah gula yang juga menimbulkan masalah di kampung-kampung dan dalam
masyarakat kita di mana mereka menghadapi masalah untuk mendapat gula dengan harga
RM2.85 tetapi kalau gula mahal itu ada.
Adakah kemungkinan kerana kerajaan membenarkan menjual harga berbeza-beza
sekarang menyebabkan peniaga-peniaga ini menyorok harga yang murah untuk menjual
harga yang mahal? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Berkaitan Yang Berhormat,
Kuala Krai, berkaitan.
Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: Gula juga boleh? Sri Gading dulu
ya. Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, persoalan saya Sri Gading bahawa ada peniaga-
peniaga meletakkan syarat seolah-olahnya syaratnya kena beli gula yang mahal baru boleh
beli gula yang murah.
Jadi ini masalah yang dihadapi oleh pengguna-pengguna di dalam Parlimen saya
hari ini, berdepan dengan masalah berkenaan. Adakah itu — bagaimana hendak menghalang
peristiwa itu berlaku?
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Ya, Yang Berhormat Timbalan
Menteri sedikit sahaja Kuala Krai. Perkara yang sama yang dibangkitkan oleh sahabat saya,
Yang Berhormat Sri Gading isu yang sama iaitu pengguna boleh beli gula harga RM2.85
tetapi perlu beli gula yang lebih mahal. Itu perkara yang sama berlaku di Kuala Krai juga.
Kedua ialah tadi Yang Berhormat sebut berkaitan dengan kementerian Yang
Berhormat tidak boleh melangkau peranan kementerian lain tetapi saya difahamkan sebelum
daripada ini pada akhir tahun 2022 pihak kerajaan telah menubuhkan jawatankuasa khas
memantau kos sara hidup. Jadi apakah peranan Jawatankuasa ini sudah pasti perlu
menangani melalui pelbagai agensi dan juga kementerian yang boleh dilihat secara bersama
sama ada harga gula, harga beras dan lain-lain keperluan rakyat ini? Jadi adakah
Jawatankuasa ini masih lagi berfungsi Yang Berhormat? Terima kasih.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Tiga orang Ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat
Hulu Terengganu, Yang Berhormat Sri Gading, dan Yang Berhormat Kuala Krai.
Saya hendak maklumkan untuk Dewan yang mulia ini, saya hendak bagi tahu
bahawa industri gula ada dua syarikat besar pengeluar. Satu ialah CSR, satu lagi ialah MSM.
Dua syarikat ini — ini dasar sebelum ini Tuan Yang di-Pertua, 100 peratus raw sugar dengan
izin diimport dan apabila negara India menghentikan eksport mereka, maka gula ini hanya
dependent kepada Brazil dan juga mungkin Thailand sikit, Brazil banyak. Kos pengeluaran
80 peratus ialah harga bahan mentah atau raw sugar ini, 10 peratus ialah operation ia punya
bahan api dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, setiap kilo yang dikeluarkan mereka rugi 88 sen setiap kilo yang
dikeluarkan.
■1520
Oleh sebab itu, kementerian meluluskan pada bulan Julai, pengeluaran gula jernih
ataupun yang dipanggil gula premium. Gula jernih ini kita tidak kawal. Kita harapkan ada
cross subsidy di situ. Subsidi silang kepada industri sebab mereka sudah tidak tahan.
Bayangkan kalau mereka tidak tahan hendak keluarkan dan mereka tidak keluarkan gula.
Bermula pada bulan Jun seingat saya, kita mengeluarkan arahan pengawal bekalan,
di mana kita memberikan satu kuota minimum 18,000 metrik tan kepada CSR, 24,000 metrik
tan kepada MSM, jumlah 42,000 metrik tan untuk dikeluarkan juga gula yang standard ini,
gula rakyat ini, RM2.85 ini untuk memastikan rakyat dapat gula. Mereka perlu lapor hari-hari,
Tuan Yang di-Pertua. Lapor hari-hari dalam sistem. Kita ada sistem lagi satu, Yang Berhormat
Ampang. Sistem- gula pun kita ada sistem.
Kemudian, kita juga pantau pemborong sama ada gula itu keluar atau tidak. Mereka
kena report juga, masuk dalam sistem. Kalau disimpan, tidak boleh. Kena keluarkan gula itu
dan kita dapat maklumat, laporan dan aduan berkenaan dengan jualan bersyarat ini. Oleh
kerana peniaga-peniaga rasa susah hendak jual gula premium ataupun gula mahal ini sebab
kita tidak kawal harganya untuk cross subsidy. Jadi, ada peniaga yang meletakkan syarat.
Saya hendak...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Sebentar Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri perlu masa?
Seorang Ahli: 1 minit.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Sedikit lagi boleh, Tuan Yang di-Pertua? Oleh
sebab banyak lagi hendak– fasal gula ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, saya beri 10 minit.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Okey, okey. 10 minit. Kita cepat sedikit boleh?
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Berkenaan subsidi gula dan pengilang gula. Saya ingat pada masa penggal lalu, di
mana selepas PH ambil alih sebagai kerajaan. Pada masa itu, harga antarabangsa gula, raw
sugar adalah lebih kurang RM1 lebih satu kilogram. Akan tetapi kerajaan membenarkan
pengilang itu untuk menjual gula pada harga RM2.85. Maka, untung yang banyak.
Pada masa itu kita tanya, kenapa masih jual harga itu, harga itu tidak turun? Harga
gula di negara kita tidak turun tetapi harga gula antarabangsa sudah turun banyak. So, alasan
yang diberi oleh CSR dan MSM adalah bahawa “Oh, kita pada masa itu hendak ada
keuntungan”. Memang ada keuntungan tetapi semasa harga gula antarabangsa ini naik, kita
akan terpaksa untuk menampung kerugian kerana kita hendak jual pada tahap yang sama
juga, RM2.85.
Maka, sekarang apabila harga gula antarabangsa naik, mereka kata tidak boleh
tahan. Hendak naikkan harga, kalau tidak, kerajaan hendak subsidi. Kalau tidak, mereka akan
mengalami kerugian. Nampaknya kilang-kilang itu...
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Okey, point, point Yang Berhormat Stampin.
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: ...menipu kita, kerajaan. So, saya harap Yang
Berhormat Timbalan Menteri boleh take note of that fact.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Okey.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Soalan tambahan.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Sorry, saya jawab satu-satu dahulu ya. Ini
berkenaan dengan gula bersyarat tadi. Saya hendak maklumkan bahawa ini salah ya. Ini
merupakan satu kesalahan kalau sekiranya barang kawalan, bukan gula sahaja, apa sahaja
barang kawalan. Maksudnya, kalau ia hendak beli gula, ia mesti beli benda lain. Ia hendak
beli minyak masak, ia kena beli benda lain. Itu jualan bersyarat dan jualan bersyarat ini salah
dan harus– boleh buat laporan kepada KPDN. Kita akan ambil tindakan. Jadi, beritahu
kepada– sebagai wakil rakyat, beritahu kepada rakyat supaya mereka tahu ini hak mereka.
Tidak boleh jualan bersyarat itu. Salah dari sudut undang-undang.
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Bukan, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Apa yang saya sebut ialah pengilang iaitu MSM dan CSR.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Nanti, nanti Yang Berhormat Stampin. Saya belum
jawab Yang Berhormat Stampin.
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Oh, saya fikir Yang Berhormat...
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Saya belum jawab Yang Berhormat Stampin. Saya
jawab soalan Yang Berhormat Sri Gading. Saya belum habis lagi jawab Yang Berhormat Sri
Gading tadi. Saya hendak jawab juga Yang Berhormat Kuala Krai. Sebenarnya Yang
Berhormat Kuala Krai, kita sebenarnya ada NACCOL.
Melalui Majlis Tindakan Sara Hidup Negara (NACCOL), kita ada beberapa buah
kementerian. Kita bolehlah minta kementerian tersebut memperjelaskan dalam Mesyuarat
NACCOL yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Malah,
NACCOL sudah pun mengarahkan Kawal Selia Padi dan Beras untuk melaporkan dalam
Mesyuarat NACCOL. Nanti dibincangkan isu-isu ini.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Saya cadangkan supaya...
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Sekejap, sekejap.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: ...dapat diaktifkanlah, Yang
Berhormat. Dapat diaktifkan dengan seserius mungkin.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Ya, ya. Memang...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Oleh sebab suasana yang
sangat terdesak.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Sudah diarahkan, sudah diarahkan.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Kalau kerajaan dahulu, ia kata
tidur sudah ini. Tidur sudah ini.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Itu kerajaan dahulu, Yang Berhormat. Kami ini...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Bukan. Kalau kerajaan dahulu,
pihak pembangkang kata, ini kerajaan sudah tidur.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Yang Berhormat, jadi...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Jadi, sekarang ini kita tidak
kata pun. Kita minta sahaja.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Ya, Yang Berhormat. Oleh sebab itu, saya jelaskan
dalam Dewan ini. Saya jelaskan. Saya ambil peluang untuk jelaskan supaya Yang Berhormat
semua tahu keadaan sebenar. Yang Berhormat Stampin, permohonan untuk menaikkan
harga gula ini bermula dari tahun 2021. Mereka sudah memohon naik sedikit tetapi tidak
layan. Naik sedikit, mereka mohon lagi tahun 2022. Naik sedikit, tidak dilayan juga,
sehinggalah mereka sampai kepada tahap ini. Malah, salah satu daripada syarikat itu akan
mengalami keadaan impairment oleh mereka punya auditors.
Ini saya hendak maklumkan, itu cerita dahulu. Sekarang ini, keadaannya begini. Oleh
sebab itu, kami pun berhati-hati juga. Kalau kita naikkan harga, nanti harga barang makan
naik. Jadi, rakyat, pengguna kami jaga juga. Jadi, rakyat nanti akan sengsara tetapi insya-
Allah kita sudah ada jalan penyelesaian untuk gula ini, libat urus di peringkat terakhir. Dalam
masa terdekat, kita boleh selesaikan berkenaan dengan gula.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Yang Berhormat, kerajaan dahulu jaga
rakyat untuk pastikan tidak naik.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Ya lah Yang Berhormat, kita...
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Itu masalah.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Yang Berhormat Hulu Terengganu sendiri pernah
berada di sini, Yang Berhormat Hulu Terengganu sendiri tahu tidak ada subsidi gula pun sejak
tahun 2018.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Betullah, tahu. Jangan marah.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Ya, lah. Maksudnya...
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Jangan marah.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Yang Berhormat cakap macam seolah-olah kami
tidak buat apa.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Tidak, tidak.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Kita tidak ada subsidi gula, Yang Berhormat Hulu
Terengganu.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Saya tidak marah. Saya tidak kata you
tidak buat apa-apa. Cuma saya kata, dahulu ia minta naik, kita tidak naik sebab kita hendak
jaga rakyat supaya rakyat tidak terkesan. Itu maksud saya.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Ya lah, kita kena fikir kalau Yang Berhormat Hulu
Terengganu. Kalau industri itu crash...
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: ...kita akan menghadapi krisis yang lebih besar.
Kalau misalannya mereka tidak mahu keluarkan gula, sudah give up, tutup kedai. Tutup,
gulung tikar. Kita akan berhadapan dengan krisis yang lebih besar.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Cadangan.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Oleh sebab itu, kita sedang berunding price
structure sebab kita dapati bahawa industri mikro juga yang ambil banyak gula ini. Jadi,
mungkin kita perlu runding berkenaan dengan price structure, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Izin laluan.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Untuk micro industry.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Izinkan satu soalan tambahan.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Sedikit sahaja, sedikit sahaja. Saya belum jawab
Yang Berhormat Ampang lagi ini. Yang Berhormat Marang tidak ada, jadi saya tidak jawab,
tidak apa. Yang Berhormat Marang, saya siap juga jawapan tetapi dia tidak ada. So, tidak
apalah, saya tidak jawab. Yang Berhormat Muar.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih, terima kasih.
Isu kenaikan gula dan beras merupakan penyumbang utama kepada kenaikan kos sara hidup
rakyat pada hari ini. Saya faham jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan
bahawa larangan eksport dari India yang menyumbangkan perkara ini dan ini di luar bidang
kuasa kita.
Cuma saya difahamkan bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada
hubungan yang sangat erat dan rapat dengan Presiden Modi dan juga Kerajaan India. Saya
dengar juga dalam Dewan ini, Yang Berhormat Jelutong sebelum ini jika saya tidak silap,
katakan sampai kena panggil ‘Sivaji the Boss’ iaitu hubungan yang sangat erat ini. Singapura
merupakan salah sebuah negara yang mendapat pengecualian dalam bab eksport, larangan
eksport.
Saya memohon- tadi saya hendak ikut juga cadangan yang dibawa oleh Ahli
Parlimen pembangkang supaya dalam perbincangan Jawatankuasa Khas Kabinet yang
mengawal isu kos sara hidup ini, kita mohon juga pengecualian khas seperti yang diberikan
pada Singapura, diberikan juga pada Malaysia. Jikalau Mesyuarat itu dapat diadakan secepat
mungkin, dalam Jawatankuasa tersebut saya agak yakin seluruh jentera kerajaan dapat
menggunakan hubungan diplomatiknya untuk membantu perkara ini.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Ya, point noted, Yang Berhormat Muar. Terima
kasih, tidak payah tunggu Mesyuarat Jawatankuasa Khas. Esok saya ke India bincang,
runding dengan Commissioner of Sugar dari India, insya-Allah.
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Yang Berhormat Putrajaya, saya hendak jawab.
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Tidak, sedikit. Saya hendak masukkan tadi
Yang Berhormat Timbalan Menteri kata tadi tidak mempunyai anggota yang cukup dalam
konteks kawalan padi dan beras. Saya baca Akta Kawalan Padi dan Beras1994 ini, ia kata
seksyen 6 ini disebut “The Director General may authorize in writing any public officer to
exercise the powers under this Part”. Maknanya, siapa-siapa public officers boleh digunakan.
Jadi dalam keadaan sekarang ini, mungkin boleh duduk bincang dengan Ketua Pengarah
untuk melihat bagaimana kembangkan penguatkuasaan ini dengan segera. Terima kasih.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Putrajaya. Sila
ajukan soalan itu kepada KPKM ya. Saya tidak boleh jawab yang itu sebab hendak
kembangkan itu pun kawalan padi dan beras. Akta lain, akta itu tidak ada. Kami tidak boleh
buat.
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara] As a government.
■1530
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup [Puan Hajah
Fuziah binti Salleh]: As a government yes, sebab itu kami buat Ops Jamin.
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: I think dalam keadaan krisis, kita tidak boleh
hala ke mana-mana.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Ya, betul. As a goverment.
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Kita kena lihat sebagai sebuah kerajaan.
Saya bagi cadangan duduk berbincang. Macam Yang Berhormat Kuala Krai sebut, ini krisis
kita kena selesaikan duduk berbincang dan pastikan perkara ini dapat dilaksanakan segera.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Saya setuju. Oleh sebab itu dalam bidang kuasa
kami –duduklah, duduk Yang Berhormat Putrajaya.
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Terima kasih.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Saya sudah habis masa. Sebab itu dalam bidang
kuasa KPDN, kita buat Jualan Rahmah Beras, segera. Berkenaan dengan benda-benda
hendak runding, hendak tambah penguat kuasa, kawal selia dan sebagainya, perlu surat.
Saya sudah bincang dengan Yang Berhormat Menteri tadi, saya kata kita perlu beras
tempatan disalurkan melalui Jualan Rahmah kita.
Perlu –ada masa, ambil masa juga seminggu dua minggu. Kita sedang lakukan
sesuatu bukan lah kita lepaskan. Cuma Yang Berhormat Putrajaya, tidak adil lah kalau
menyarankan kepada saya. Sepatutnya tadi Yang Berhormat Putrajaya sudah bangun, bagi
tahu kepada Menteri yang menggulung tadi. Okey, saya hendak teruskan.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Pasal gula, gula.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Okey.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Ringkas sahaja tetapi Yang
Berhormat Menteri selesaikan lah hal gula ini. Realitinya kalau kita pergi ke supermarket hari
ini...
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Ya, ya.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Gula yang RM2.80 itu
sudah tidak ada, dia jual RM4.80. Gula sama, cuma tukar paket sahaja, gula premium.
Selesaikanlah.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Tidak, tidak. Gula tidak sama. Dia bukan gula
sama, dan dia bukan tukar paket.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Ya, tetapi itu yang mereka
buat sekarang, peniaga-peniaga buat.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Bukan Yang Berhormat.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Apa pun selesaikanlah,
selesaikan.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Saya hendak cerita bahawa mereka tidak habis
jualan gula itu, Oleh sebab itu mereka tidak order gula yang biasa itu. Mereka hendak
habiskan dahulu stok. Itu yang berlaku. Mereka tidak tukar paket sebab kita akan kawal
perkara ini.
Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: Yang Berhormat Timbalan Menteri...
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Yang Berhormat, saya hendak teruskan, sorry.
Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: Sedikit lagi.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Saya hendak teruskan kepada Yang Berhormat
Ampang di mana Yang Berhormat Ampang minta kita kaji semula akta. Saya hendak bagi
tahu, Akta Kawalan Harga ini kita sudah mansuhkan ya Yang Berhormat Ampang dan kita
telah gantikan dengan Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan pada tahun 2011 ya. Jadi,
kita sudah tidak ada akta tersebut. Saya juga hendak maklumkan kepada Dewan yang mulia
ini bahawa oleh kerana akta ini penting kerana ia memberikan kita punca kuasa untuk kita
melaksanakan tugas-tugas kita.
Saya hendak bagi tahu berkenaan dengan Akta Perdagangan Elektronik, Tuan Yang
di-Pertua. Ini memang merupakan satu perkara yang kita sedang kaji dan kita hendak
upgrade secepat mungkin kerana perdagangan elektronik ini ataupun E-commerce ini
memang berkembang amat pantas, amat cepat dan ada banyak scam, penipuan dan akta
kita tidak cukup. Kita sudah pun mulakan kita punya program untuk meminda akta ini. Akan
tetapi sementara itu besok saya akan pergi ke satu libat urus lagi dan meminta industri-
industri mengawal, self-regulatory juga penting Tuan Yang di-Pertua sebab banyak sangat
insiden-insiden dan akta kita tidak cukup untuk kita ambil tindakan ke atas pesalah laku.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya kira cukup untuk saya menggulung ketika ini. Saya
mengucapkan terima kasih kepada yang berbahas, terima kasih juga kepada yang mencelah.
Saya faham, kita semua insaf dan sedar bahawa isu ini –isu beras, isu gula, isu minyak ialah
isu rakyat, isu harian dan tidak ada hentinya apabila kita berhadapan dengan rakyat yang
masih kita usahakan untuk naikkan pendapatan mereka.
Pendapatan mereka kita usahakan, itu urusan Kementerian Ekonomi, Inisiatif
Pendapatan Rakyat dan sebaginya. Akan tetapi kami di KPDN akan buat apa sahaja,
berusaha sedaya upaya untuk mengurangkan beban kos sara hidup rakyat ini sama ada dari
segi dasar, sama ada dari segi program, dari segi akta dan sebaginya. Jadi, itulah Tuan Yang
di-Pertua saya ucap terima kasih...
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Rakyat hendak tengok result sahaja, hendak tengok keputusan sahaja, terima kasih.
[Tepuk]
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Yang Berhormat, tunggu besok kita lancar Jualan
Rahmah Beras, rakyat akan dapat beras dengan harga diskaun subsidi oleh kerajaan di
bawah KPDN. Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Berikutannya, kita persilakan Yang Berhormat Menteri
Kementerian Pertahanan.
3.34 ptg.
Menteri Pertahanan [Dato’ Seri Utama Haji Mohamad bin Haji Hasan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu bagi pihak seluruh warga
Kementerian Pertahanan dan Angkatan Tentera Malaysia, saya ingin mengucapkan terima
kasih dan penghargaan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri terhadap iltizam dan
jaminan beliau dalam sektor keselamatan dan pertahanan semasa pembentangan Kajian
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-12 di Dewan yang mulia ini pada 11 September
baru-baru ini. Antara inti pati ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ialah:
(i) melipatgandakan usaha untuk memperkasa dan memodenkan ATM
yang bertugas sebagai bentang keselamatan negara;
(ii) memperkukuh kesiapsagaan pertahanan melalui perolehan aset-aset
tambahan seperti kenderaan perisai, drone, LMS, helikopter, pesawat
tempur ringan dan lain-lain;
(iii) merombak sistem perolehan untuk menetapkan supaya perolehan aset
yang diperlukan ditentukan oleh kepakaran pihak tentera sendiri bagi
mengelakkan ketirisan dengan memastikan kebanyakan urusan
perolehan adalah menerusi pendekatan government to government
dengan negara-negara yang terlibat dan;
(iv) adalah mengoptimumkan kawalan keselamatan di sempadan melalui
beberapa projek seperti pembinaan baharu pos keselamatan ATM di
sepanjang sempadan Sabah dan Sarawak dengan Indonesia dan
pembangunan Pengkalan Tentera Laut di Bintulu, Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, suka saya memaklumkan pembentangan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri tempoh hari adalah sejajar dengan keperluan semasa
pertahanan negara dan fokus utama Kementerian Pertahanan di bawah Rancangan Malaysia
Ke-12 hingga 2025 iaitu mempertingkatkan keupayaan aset dan fasiliti ATM, nombor satu.
Sebagai sebuah negara dengan dua wilayah daratan yang terpisah Tuan Yang di-Pertua,
serta terletak di tengah-tengah perairan strategik tentunya mempunyai kelebihan dan
cabarannya yang tersendiri. Oleh itu, keupayaan pertahanan serta tahap kesiapsagaan
pertahanan negara perlu ditingkatkan dan sentiasa berada pada tahap yang baik.
Bagi memastikan pelaksanaan operasi semasa dan masa depan sentiasa pada
tahap yang tinggi, khususnya keperluan melaksanakan operasi dua wilayah secara serentak.
Pembinaan kem-kem baharu telah dirancang termasuk di Johor, di Pahang, Sabah dan
Sarawak. Berdasarkan ancaman semasa dan terdapatnya kelompangan daripada aspek
keusangan aset, maka perancangan perolehan aset strategik perlu dilaksanakan.
Kedua, memperkukuhkan kawalan keselamatan dan meningkatkan penguatkuasaan
di sempadan dan perairan negara. Kedaulatan kesempadanan dan juga perairan negara
perlu sentiasa dipertahankan dan dipelihara daripada ancaman keselamatan tradisional dan
bukan tradisional. Pembangunan Pengkalan TLDM baharu iaitu Markas Wilayah Laut 4 di
Sarawak dilihat amat kritikal bagi memastikan kedaulatan dan keutuhan Wilayah Maritim
Sarawak yang mempunyai keluasan perairan yang lebih besar sentiasa terpelihara.
Kementerian juga komited untuk memperkasakan agenda pemantapan kawalan
sempadan negara melalui pembinaan pos kawalan sempadan baharu selain menaiktarafkan
pos kawalan keselamatan sempadan di Sabah, Sarawak dan utara Semenanjung.
Ketiga, menerus dan menambah baik program kebajikan warga kerja pertahanan.
Salah satu fokus utama kementerian ini ialah bagi menjaga kebajikan dan kualti hidup
anggota ATM, veteran ATM dan warga awam kementerian melalui penyediaan kemudahan
perumahan yang selesa dan kondusif termasuklah kemudahan perumahan yang mampu
milik. Dalam tempoh Rancangan Malaysia Ke-12 Tuan Yang di-Pertua, Kementerian
Pertahanan telah merancang untuk menyiapkan 8,082 buah unit Rumah Keluarga Angkatan
Tentera (RKAT) melibatkan sebanyak 20 projek RKAT. Selain daripada itu, program Satu
Anggota Satu Rumah (SASaR) ATM juga diteruskan dengan melibatkan sebanyak 3,500
buah unit SASaR di Sungai Besi yang masih dalam pembinaan dan 50 peratus siap Manakala
7,374 unit di Kem Genting Klang dan Kem Wardieburn adalah dalam peringkat perancangan
Tuan Yang di-Pertua.
Keempat, memperkukuhkan kerjasama pertahanan dengan rakan strategik.
Diplomasi Pertahanan merupakan pendekatan utama bagi memperkukuhkan keselamatan
serantau serta kestabilan serantau serta mengurus cabaran keselamatan dengan rakan
strategik secara bersama.
■1540
Kementerian Pertahanan akan terus meneroka peluang kerjasama menerusi
pendekatan G2G dengan negara-negara berkepentingan bagi memperkukuhkan
perkongsian sedia ada serta menjalin kerjasama baharu yang memberikan kelebihan kepada
Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ucap terima kasih kepada sembilan orang
rakan-rakan Yang Berhormat yang mengambil bahagian di dalam perbahasan yang
bersangkutan dengan MINDEF iaitu rakan daripada Sik, daripada Pendang, Ketereh,
Machang, Tanah Merah, Kalabakan, Semporna, Lumut dan Saratok.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab isu-isu yang telah dibangkitkan
ini dengan mendahulukan untuk menjawab isu-isu yang berkaitan dengan Rancangan
Malaysia yang Ke-12 terlebih dahulu. Pertama berkaitan pertanyaan di bawah Rancangan
Malaysia yang Ke-12 perolehan aset LMS Batch 2. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Lumut telah bertanyakan tentang kaedah yang digunakan dalam proses perolehan LMS
Batch 2 sama ada melalui tender terbuka antarabangsa ataupun melalui kaedah perolehan
secara G2G.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kementerian telah membentangkan kepada
Jemaah Menteri pada 23 Ogos tahun 2023 yang baru ini berhubung hala tuju perolehan LMS
Batch 2 ini. Jemaah Menteri telah pun bersetuju supaya perolehan kapal ini dilaksanakan
melalui pendekatan kerjasama kerajaan dengan kerajaan ataupun G2G dan rundingan dibuat
dengan syarat yang telah pun terpilih.
Bagi melaksanakan perolehan ini Tuan Yang di-Pertua, melalui pendekatan G2G
kajian pasaran telah pun dilaksanakan terlebih dahulu melibatkan semua syarikat yang
mengemukakan tawaran.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Menteri, minta soalan
hendak tanya sedikit. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Bila disebut tadi saya hendak
dapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan konsep G2G ini apa
yang kita faham satu yang pertamanya negara mana? Kedua, kita tidak ada lagi. Bagi apa
yang saya faham, secara tender maknanya macam direct nego-lah G2G ini sebab kita sudah
pilih. Di situ dia ada kelompongan yang boleh kita— sorry to say, unhealthy practice ketika
antara G2G itu.
Oleh sebab itu, kita hendak kerajaan putuskan negara mana. Jadi, kita tahu bila
konsep G2G ini dilaksanakan. Selepas itu bagaimanakah jaminan aset-aset yang kita pilih ini
berdasarkan kepada G2G ini boleh menjamin sebab ini keselamatan negara, aset-aset
Kementerian Pertahanan ini. Jadi, saya rasa G2G ini bukan satu konsep yang memberi
jaminan terbaik dalam kaedah kita mendapat nilai-nilai aset dari segi nilai dan juga aset-aset
teknikal untuk pertahanan negara.
Dato’ Seri Utama Haji Mohamad bin Haji Hasan: Tuan Yang di-Pertua, berkenaan
dengan LMS ini G2G ini tender telah pun dibuat dahulu. Jadi, kita telah pun memberikan
penilaian kepada sembilan syarikat Tuan Yang di-Pertua yang telah pun membuat
pembidaan dan ia telah dinilai dan juga telah pun dibuat kajian oleh Jawatankuasa Penilaian
oleh pihak TLDM itu sendiri. Jadi, apabila pihak TLDM telah pun menilai dan telah pun tahu
apa model mana yang hendak dibeli, spesifikasi apa, daya combatant yang mana. Apabila ia
telah ditentukan oleh pihak user itu sendiri perkhidmatan itu sendiri maka rundingan G2G
akan dimulakan, Tuan Yang di-Pertua.
Jadi, ini dalam LMS ini kita telah pun membuat kajian-kajian tersebut oleh pihak
TLDM. Ada dua hingga tiga Jawatankuasa Penilaian. Apabila mereka telah pun menentukan
daripada sembilan pembida-pembida tersebut maka proses G2G akan dimulakan dan kita
akan membuat MoU dengan kerajaan tersebut dan kita daripada mana, syarikat yang mana
dipilih oleh kerajaan negara tersebut maka kita akan buat apa yang kita panggil sebagai
kontrak untuk kita pembinaan LMS tersebut. Jadi, maknanya Tuan Yang di-Pertua ialah
pembidaan itu ada tetapi apabila telah pun ditetapkan oleh pihak users ataupun perkhidmatan
maka proses G2G itu bermula, Tuan Yang di-Pertua. Jadi, itu caranya. Terima kasih.
Dekat mana saya tadi ya? Tuan Yang di-Pertua, bagi melaksanakan perolehan
melalui pendekatan G2G ini kajian pasaran telah pun dilaksanakan terlebih dahulu
melibatkan semua syarikat yang telah mengemukakan tawaran. Penilaian telah dibuat ke
atas semua cadangan syarikat tersebut yang diterima berdasarkan kriteria yang telah
ditetapkan oleh pengguna itu sendiri iaitu TLDM. Rundingan lanjut akan dibuat terlebih
dahulu dengan syarikat-syarikat yang melepasi tahap kelayakan. Seterusnya, syarikat yang
terpilih akan dirundingi secara G2G. Itu yang telah pun saya jawab tadi.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu Yang Berhormat Lumut juga meminta
penjelasan bagaimana kaedah perolehan G2G dilaksanakan oleh pihak kementerian. Untuk
makluman Dewan, proses G2G yang telah pun saya sebutkan tadi. Perolehan Aset Radar
Pertahanan Udara. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pendang telah membangkitkan
berkenaan tender antarabangsa bagi perolehan aset radar pertahanan TUDM yang
melibatkan Syarikat Thales serta mendakwa terdapat salah laku dalam proses perolehan aset
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil serius dakwaan Yang Berhormat Pendang ini
yang melibatkan integriti Kementerian Pertahanan dan saya akan tidak berkompromi dengan
perkara-perkara sebegini. Jadi, sekiranya kalau Yang Berhormat Pendang ada bukti-bukti
bawa kemukakan untuk kami minta pihak-pihak yang berwajib untuk menyiasat dan untuk
kita ambil tindakan, Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Dewan...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Menteri, bila minta bukti
saya hendak jelaskanlah apa yang saya difahamkan saya dapat...
Dato’ Seri Utama Haji Mohamad bin Haji Hasan: Tulis surat hantar kepada...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Tidak, tidak di sini sebab ini penting sebab
ini melibatkan keselamatan negara. Radar ini adalah pengawalan keselamatan negara. Jadi,
saya hendak tengok saya difahamkan ini radar untuk ruang udara di perairan Laut China
Selatan dan juga dipasang dan ditempatkan di Bintulu, Sarawak. Saya difahamkan adakah
betul pada 25 Mei yang lalu ketika LIMA berlaku, Kementerian Pertahanan telah
menyerahkan surat Letter of Intend, dengan izin dan juga surat perjanjian Letter of Agreement
kepada Syarikat Thales dari Perancis.
Di sini saya bagi buktilah, bila minta bukti. Seterusnya, pemilihan syarikat ini adalah
persoalan yang cukup besar kerana meragukan kerana syarikat ini pernah terpalit dengan
LCS, Thales ini. Seterusnya, syarikat ini juga didakwa terlibat dalam kontroversi Projek
STARStreak iaitu pembekalan sistem peluru berpandu pertahanan udara jarak dekat
pelbagai misi kepada Kementerian Pertahanan.
Jadi, seterusnya Syarikat Thales ini juga yang diberi saya sebut tadi Letter of Intend
dan juga Letter of Agreement. Syarikat Thales ini juga dilaporkan sedang disiasat oleh
Kerajaan Perancis berkaitan skandal rasuah bagi kontrak penyelenggaraan jet pejuang
Mirage 2000 milik Tentera Udara. Jadi, saya rasa adakah benar pemilihan Syarikat Thales
yang kontroversi ini telah dimuktamadkan tanpa melalui proses Jawatankuasa Perolehan
Kementerian Kewangan. Jadi, bila minta ini saya hendak dapat penjelasanlah. Insya-Allah
saya minta Menteri Pertahanan supaya ambil berat dan siasat kembali.
Seterusnya, saya difahamkan dokumen tender jelas menyebut bahawa produk
prototaip akan ditolak dan tidak boleh memasuki tender perolehan Kerajaan Malaysia. Akan
tetapi, sistem pertahanan jarak jauh yang ditawarkan oleh syarikat itu dikatakan— sama ada
saya benar kalau saya salah tolong betulkan, masih dalam fasa prototaip. Ini bukan perkara
kecil bila melibatkan keselamatan negara dan juga radar-radar pembelian aset-aset dengan
mudah itu saya tidak bincang teknikal dari segi band one to two yang dibekalkan yang di-
recommendkan oleh TUDM ataupun Airforce.
Kedua yang dibekalkan lebih daripada tiga, dia boleh mengganggu frekuensi band
radar kita ini sepertimana saya tidak mahu sebut negara yang telah memasang 4G dan 5G
ke atas ia boleh mengganggu. Akan tetapi yang dicadangkan oleh Airforce ini hanya satu
kedua-dua band frekuensi yang memang tidak akan dijamin tidak ada gangguan lagi.
Seterusnya, kita tengok adakah syarikat Thales ini yang diberi dikatakan pada 25 Mei
lalu telah ada elemen perjanjian yang telah mewujudkan transfer technologies ataupun
pemindahan teknologi kepada syarikat tempatan. Kalau ada, syarikat mana? Oleh sebab, kita
difahamkan introducer kepada Thales ini adalah Weststar. Weststar ini syarikat yang ada
helikopter, ada kapal terbang yang digunakan oleh tidak tahulah itu yang saya sebut dalam
ucapan saya - hidden agenda.
Dato’ Seri Utama Haji Mohamad bin Haji Hasan: Okey, Yang Berhormat.
■1550
Jadi, saya harap dasar kerajaan lebih berwaspada dalam pemilihan syarikat-syarikat
antarabangsa yang terpalit dan Thales ini duduk tempat keempat dalam pemilihan tender
dengan harganya yang agak tinggi. Tempat yang pertama, yang kedua, yang ketiga dan yang
keempat ini Thales dan adalah lima buah syarikat yang telah disenaraikan untuk dimasukkan
sebagai penender. Sekian, terima kasih.
Dato' Seri Utama Haji Mohamad bin Haji Hasan: Tuan Yang di-Pertua, penilaian
dibuat oleh user. Maka apabila user telah pun memilih, Lembaga Perolehan akan memilih
syarikat mana yang telah pun ditetapkan oleh pihak user kerana kita ada pembahagian
bidang kuasa. Kalau kajian tentang teknikal itu ada tiga peringkat jawatankuasa teknikal Tuan
Yang di-Pertua. Apabila mereka telah pun memilih yang mana satu untuk mereka guna pakai
yang sesuai dan mereka melihat dan menilai apa sahaja aset yang hendak diperoleh itu,
maka pihak kementerian akan menilai daripada segi pihak kajian komersialnya pula iaitu
berkenaan dengan kontrak, berkenaan dengan offset program dan yang lain-lain. Insya-Allah
kita akan siasat apa sahaja masalah ataupun yang telah pun disebutkan oleh pihak Yang
Berhormat dari Ketereh tadi.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Pendang, Pendang.
Dato' Seri Utama Haji Mohamad bin Haji Hasan: Eh dari Pendang. Minta maaf ya.
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat Menteri, sedikit berkaitan
dengan user tadi. Kalau kita ikut pengalaman dalam konteks LCS, banyak isu yang
dibangkitkan. User nak lain, suddenly jadi lain. Jadi, saya mohon kali ini kita pastikan setiap
yang diperlukan oleh user itu benar-benar diperlukan oleh user tanpa ada sebarang campur
tangan lain. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Utama Haji Mohamad bin Haji Hasan: Memang betul. Terima kasih Yang
Berhormat Putrajaya. Pihak user memang telah pun kita pastikan supaya apabila mereka
telah buat keputusan, itulah keputusan yang akan dibuat secara kontraknya oleh pihak
kementerian. Kita tidak akan menukar bahkan kita dalam masa LMS ini, kita bagi apa yang
orang katakan freehand kepada TLDM untuk memilih daripada sembilan buah negara,
sembilan buah syarikat yang telah pun mengukuhkan tendernya termasuk dari Belanda, dari
Afrika Selatan, dari Itali, dari Jerman dan juga Turki. Ini, mereka yang akan buat penilaian.
Apabila penilaian dibuat, ia terdiri daripada tiga peringkat jawatankuasa penilaian,
maka mereka punya fungsi telah tamat. Maka itu akan dibawa kepada kementerian untuk
kementerian pula membuat penilaian berkenaan dengan aspek perniagaan ataupun aspek
komersialnya, Insya-Allah.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Menteri, tadi saya sebutkan
tadi ini sebab Thales ini, saya sebut di negara dia sendiri di Perancis dan dia ada kontroversi
di negara India yang dia tak boleh masuk sampai sekarang disebabkan corruption. Ini
disiarkan oleh media antarabangsa dan dia juga dah ada rekod dengan negara kita iaitu rekod
kontroversi dia dengan LCS. Kenapa kita masih lagi memilih syarikat-syarikat yang ada black
record ini yang mana ini melibatkan pertahanan negara dan juga kos yang mana kalau
keseluruhannya hampir half a billion.
Ini satu jumlah yang besar, duit rakyat kita belanja untuk jaga keselamatan negara
tetapi kita bagi kepada sebuah syarikat yang memang tak viable lah senang, yang ada
masalah di negara-negara luar tetapi kenapa kita bagi lagi sedangkan kita ini bab LCS pun
belum siap dan la ini yang terbaru, sebuah kapal Laut China Selatan800 juta kali dengan lima.
Berapa dah situ? Berapa bilion dah kita habis untuk LMS ini? Jadi, LCS dahulu pun kita tak
selesai lagi. Kita tak mahu lagi jadi LCS yang kedua, isu radar yang kita akan pasang di
Bintulu dan mengawal Laut China Selatan. Jadi, LCS yang kedua menyebabkan syarikat
yang sama juga terlibat. Jadi, kita tak ambil berat, tak ambil perhatian tentang apa yang
berlaku ini.
Dato' Seri Utama Haji Mohamad bin Haji Hasan: Terima kasih Yang Berhormat
Pendang. Kita akan ambil perhatianlah ya berkenaan dengan dakwaan penyalahgunaan
ataupun pendakwaan terhadap syarikat tersebut. Jika ia benar, maka kita akan mengambil
tindakan yang sewajarnya. Insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan mengukuhkan keselamatan sempadan
Sabah dan Sarawak serta Kalimantan. Yang Berhormat Kalabakan telah membangkitkan
kesan pembukaan Kota Nusantara, Indonesia ke atas aspek keselamatan terutamanya di
Kalabakan serta mencadangkan ditingkatkan keselamatan sempadan darat dan laut di
Kalabakan dengan pos-pos kawalan, aset-aset persenjataan dan teknologi yang
berkeupayaan.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, di bawah RMKe-12, Kementerian
Pertahanan telah merancang pembinaan 22 pos baharu di kawasan tanggungjawab yang
bersempadan dengan Kalimantan bermula daripada tahun 2020 hingga tahun 2025.
Sehingga Ogos 2023, 10 buah pos telah siap dibina dan telah beroperasi sepenuhnya. Untuk
kawasan Kalabakan khususnya Operasi Belasah yang dilaksanakan oleh tentera darat, lima
buah pos dirancang untuk dibina dan sehingga kini, dua buah pos telah siap dibina dan
beroperasi sepenuhnya manakala baki tiga lagi pos akan siap dibina secara berperingkat
mengikut jadual sehingga tahun 2025.
Tuan Yang di-Pertua, bagi pertanyaan Yang Berhormat Semporna berkenaan
perolehan interceptor boat bagi digunakan di kawasan perairan terutamanya di kawasan
Pantai Timur Sabah, suka saya memaklumkan pada masa ini, Angkatan Tugas Bersama 2
yang dipertanggungjawabkan melaksanakan Ops Pasir mempunyai 29 buah bot ATM dan 20
buah bot sewaan secara government operate company own and maintenance (GOCOM)
yang beroperasi dari Kudat sehingga ke Tawau.
Daripada jumlah itu, sebanyak 24 buah bot adalah merupakan bot tempur
(interceptor) yang berupaya melaksanakan misi pintasan jika diperlukan. Kementerian juga
sedang mempertimbangkan penambahan 26 buah bot lagi secara kaedah GOCOM. Jumlah
ini dilihat berupaya untuk melaksanakan tugas dan tanggungjawab bagi memelihara
kedaulatan dan keselamatan Pantai Timur Sabah. Kita sekarang Tuan Yang di-Pertua, kita
tak beli tetapi kita sewa, government operate but own by company.
Pembinaan Markas Wilayah Laut Ke-4 Wilayah Bintulu. Tuan Yang di-Pertua,
pembangunan Markas Wilayah Laut Ke-4 di Bintulu, Sarawak telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Saratok. Sebagai makluman Dewan yang mulia ini, sidang Majlis Keselamatan
Negara telah pun memperakukan keperluan penubuhan MAWILLA 4.
Pembangunan MAWILLA 4 dirancang untuk dilaksanakan dalam dua fasa iaitu Fasa
Pertama merangkumi proses perolehan tanah seluas 200 ekar di kawasan Samalaju
Industrial Park, Tanjung Bogam, Bintulu dan Fasa Kedua ialah pembangunan Pangkalan
MAWILLA 4 yang melibatkan pembangunan infrastruktur laut dan rumah keluarga.
Permohonan rasmi serta skop dan keperluan pembangunan MAWILLA 4 sedang
dimuktamadkan oleh kementerian sebelum dimajukan kepada Unit Kerjasama Awam Swasta
(UKAS) Jabatan Perdana Menteri untuk tindakan selanjutnya.
Tuan Yang di-Pertua, langkah membangunkan MAWILLA 4 di Bintulu adalah
sebahagian daripada usaha untuk memperkukuhkan kawalan keselamatan perairan negara
di Medan Timur iaitu Sabah dan Sarawak. Pemilihan Bintulu untuk menempatkan MAWILLA
4 ini adalah berdasarkan lokasi strategik daripada segi kedudukan dan pemusatan operasi
maritim di Laut China Selatan serta bagi meningkatkan pengawasan Zon Ekonomi Eksklusif
negara seperti Beting Patinggi Ali.
Buat masa ini Tuan Yang di-Pertua, pangkalan TLDM yang terhampir dengan Beting
Patinggi Ali ialah pangkalan TLDM di Kota Kinabalu di Teluk Sepanggar. Misalnya pada
kelajuan 12 knot, kapal-kapal TLDM dari Teluk Sepanggar akan mengambil masa 19 jam
untuk sampai ke Beting Patinggi Ali berbanding dengan hanya sembilan jam dari Bintulu pada
kelajuan yang sama, Insya-Allah. Melihatkan kepada keperluan kritikal penubuhan MAWILLA
4 ini, kementerian akan memberikan komitmen yang padu dan merealisasikan pertimbangan
pembangunan ini yang jelas mempamerkan kesungguhan Kerajaan Persekutuan terhadap
keselamatan perairan di negeri Sarawak.
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan
Mesyuarat]
Pembinaan rumah keluarga ataupun rumah angkatan tentera dan poliklinik ATM.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ketereh telah membangkitkan isu kebajikan anggota
tentera dan veteran ATM yang melibatkan aspek rumah keluarga angkatan tentera dan
poliklinik dan berpandangan perlu lebih banyak RKAT dan poliklinik diwujudkan bagi
menangani isu perumahan serta memudahkan rawatan kepada anggota tentera serta veteran
ATM.
■1600
Saya menyambut baik pandangan dan cadangan Yang Berhormat Ketereh agar
kementerian meningkatkan jumlah pembinaan RKAT dan poliklinik. Memang saya akui,
sehingga kini masih terdapat kekurangan untuk keperluan rumah-rumah RKAT ATM ini.
Sehingga kini Tuan Yang di-Pertua, sebanyak 4,752 buah unit RKAT yang melibatkan 12
projek perumahan telah berjaya disiapkan serta diduduki sejak tahun 2018 dengan anggaran
kos melebihi jumlah RM1 bilion. Manakala sebanyak 11 projek RKAT lagi sedang dalam
pembinaan melibatkan 3,307 unit RKAT dengan anggaran kos berjumlah RM1.5 bilion.
Sebanyak dua projek RKAT lagi masih di peringkat proses perolehan yang melibatkan
pembinaan 759 unit rumah.
Kementerian merancang untuk membina 12,733 unit RKAT dari tahun 2023 sehingga
tahun 2030. Pelaksanaan perancangan pembangunan RKAT ini akan bergantung kepada
keupayaan kewangan kerajaan semasa. Kementerian memohon supaya kerajaan pusat
memberikan keutamaan peruntukan sewajarnya kepada Kementerian Pertahanan agar
perancangan ini menjadi realiti dan kelestarian warga kerja pertahanan terpelihara.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan poliklinik ATM. Poliklinik Penrissen Sarawak telah
mula beroperasi pada bulan April 2022 manakala empat buah poliklinik dalam pembinaan
iaitu Poliklinik Sungai Petani akan siap hujung tahun, Poliklinik Seberang Takir, Terengganu
akan siap 2025, Poliklinik Kluang dijangka siap tahun 2025 dan Poliklinik Kuantan dijangka
siap pada tahun 2025.
Keempat-empat buah poliklinik ini kelak akan dapat memberikan perkhidmatan
kesihatan bukan sahaja kepada anggota tentera tetapi turut meliputi ahli keluarga dan veteran
ATM termasuk penduduk di kawasan sekitar.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Yang Berhormat
Menteri, boleh kami dapat penjelasan berhubung dengan LTAT dan Boustead?
Dato’ Seri Utama Haji Mohamad bin Haji Hasan: Saya akan ...
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Baik, silakan.
Dato’ Seri Utama Haji Mohamad bin Haji Hasan: Saya akan sentuh. Panjang. Tuan
Yang di-Pertua, perolehan aset Littoral Combat Ship (LCS). Tuan Yang di-Pertua, dua Ahli
Yang Berhormat telah membangkitkan mengenai isu perolehan aset Littoral Combat Ship
(LCS) iaitu Yang Berhormat Sik dan Yang Berhormat Tanah Merah.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan perkembangan terkini pembinaan LCS
seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sik, seperti yang telah saya jawab di Dewan
yang mulia sebelum ini, Kementerian Pertahanan telah pun membentangkan kertas
cadangan penerusan projek LCS ini kepada Jemaah Menteri pada 19 April 2023 yang lalu
dan Jemaah Menteri telah bersetuju supaya projek ini diteruskan. Setelah terhenti sejak tahun
2019, rancangan pembinaan LCS telah dimulakan semula mulai 26 Mei 2023. Untuk fasa
pertama ini, tumpuan adalah kepada pemindahan pemilikan saham Boustead Naval Shipyard
Sdn. Bhd. kepada syarikat milikan Kementerian Kewangan dan rundingan penyambungan
tempoh kontrak BNSSB dengan pihak OEM dan vendor.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, share sales agreement antara Ocean
Sunshine Berhad iaitu milik penuh Menteri Kewangan diperbadankan dengan tiga pemegang
saham Boustead Naval Shipyard Sdn. Bhd. (BNSSB), ‘........’ Industry Berhad dan Lembaga
Tabung Angkatan Tentera telah ditandatangani pada 18 Ogos 2023.
Manakala bagi rundingan dengan pembekal peralatan utama iaitu OEM dan vendor,
sebanyak 57 kontrak yang dikategorikan dalam critical path telah dirunding dan mencapai
persetujuan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Menteri,
masih banyak hendak jawab?
Dato’ Seri Utama Haji Mohamad bin Haji Hasan: Banyak.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Mohon.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya bagi masa
tambahan 10 minit.
Dato’ Seri Utama Haji Mohamad bin Haji Hasan: Minta setengah jam lagi. Berapa?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: 10 minit.
Dato’ Seri Utama Haji Mohamad bin Haji Hasan: 10 minit sahaja.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Ini isu pertahanan udara
10 minit tidak cukup Tuan Yang di-Pertua. Minta tambahlah 20 minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila duduk.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Ya.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: [Ketawa]
Dato’ Seri Utama Haji Mohamad bin Haji Hasan: Berdasarkan perancangan aktiviti
fizikal pembinaan kapal LCS akan dimulakan pada minggu keempat bulan ini, September
2023. Turut membangkitkan isu LCS ini adalah Yang Berhormat Tanah Merah yang telah
bertanyakan beberapa soalan merangkumi threshold line atau pun garis amaran terakhir
yang ditetapkan oleh kementerian sebagai tindakan pengakhiran bagi kementerian
mengisytiharkan projek LCS ini gagal. Rasional kerajaan tambah kos syiling kepada RM11.2
bilion, isu detail design dan cadangan alternatif pembinaan LCS.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini Kementerian Pertahanan sememangnya
memberikan tumpuan sepenuhnya dalam melangkah ke arah ke hadapan bagi memastikan
projek LCS ini dapat disiapkan mengikut jadual berdasarkan kontrak tambahan ataupun
supplementary agreement yang keenam yang telah ditandatangani pada 26 Mei 2023.
Oleh itu, izinkan saya menjawab soalan Yang Berhormat secara keseluruhannya
memandangkan ia berkait antara satu sama lain. Perjanjian tambahan atau supplementary
agreement keenam menetapkan check point yang perlu dipatuhi dan dipenuhi oleh BNSSB
dalam tempoh kontrak di mana check point ini merupakan threshold line yang akan dipantau
oleh kerajaan dan akan menjurus kepada hak kerajaan kepada penempatan. Antara contoh
check point ialah setelah penyiapan detail design oleh pihak BNSSB
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat Menteri,
saya mencelah. Terima kasih. Sekarang ini Yang Berhormat Menteri maklum the last
perjanjian kontrak tambahan yang keenam tetapi saya ingin tahu. Apakah boleh bagi jaminan,
no more lagi kontrak tambahan. Apakah akan ada lagi selepas ini kontrak tambahan ketujuh,
kelapan dan kesembilan? Oleh sebab saya tidak nampak BNSSB ini serius untuk siapkan.
Ini pada hemat saya. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Utama Haji Mohamad bin Haji Hasan: Saya tidak dapat hendak bagi
sama ada, ada atau tidak lagi. Itu jangka masa depan tidak dapat. Akan tetapi kita akan
pantau supaya projek ini akan mengikut threshold ataupun mengikut dipanggil sebagai
threshold line. Kita ada hak untuk menamatkan projek ini. Itu kalau tidak ditamatkan ataupun
dibuat dalam jangka masa yang telah pun dipersetujui dalam kita punya supplementary
agreement yang keenam. Sekarang ...
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: [Bangun]
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Sedikit tambahan Yang
Berhormat Menteri, mencelah sedikit ya. Yang Berhormat Menteri sudah maklum
bahawasanya mungkin akan mula pada September. Ini sudah bulan September, adakah
mereka sudah mula? Kalau mereka tidak mula juga by the end this month macam mana?
Dato’ Seri Utama Haji Mohamad bin Haji Hasan: Bukan tidak boleh mula Tuan
Yang di-Pertua, dia boleh mula tetapi kerana terdapatnya isu-isu untuk kita bersetuju dengan
vendor, bersetuju dengan pihak-pihak yang lain terutamanya dengan pihak yang mempunyai
hak design tersebut.
Sekarang ini semua kita sudah muktamadkan. Oleh sebab itu maka saya sebut tadi
ia akan bermula pada minggu keempat bulan September. Sekarang semuanya sudah pun
kita selesaikan, persefahaman dengan semua vendor, persefahaman dengan OEM. Bahkan
kita sudah tidak ada lagi orang tengah. Sekarang ini boleh bayar terus kepada OEM. Paling
penting sekali ialah hak milik, IP atau intellectual property design tersebut yang dipunyai oleh
Naval Group Malaysia Sdn Bhd . Naval Group Malaysia Sdn Bhd telah pun bersetuju dan
sekarang design, kalau hendak katakan detail design sudah tahap 94 peratus. Ini akan kita
teruskan dan ia mesti dapatkan keputusan daripada Naval Group Malaysia Sdn Bhd ini dalam
masa 16 bulan Tuan Yang di-Pertua.
Saya yakin dengan persetujuan pihak Naval Group Malaysia Sdn Bhd untuk
bersama-sama meneruskan projek LCS ini, saya yakin tidak ada apa-apa halangan lagi
insya-Allah yang akan dapat mengganggu penerusan projek pembinaan LCS ini Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Yang Berhormat
Menteri, saya hendak tanya penjelasan berkenaan dengan peranan MOF yang kini
menanggung hutang LCS ini selepas dipindahkan. Berapa agaknya bayaran suntikan dana
yang MOF terpaksa keluarkan untuk menanggung pembinaan LCS yang kini sedang
dirancang? Berapakah jangkaan bayaran akan datang daripada MOF juga?
Dato’ Seri Utama Haji Mohamad bin Haji Hasan: Seperti yang telah diketahui, kita
telah umumkan bahawa projek ini ada penambahan kos daripada RM9.1 bilion kepada
RM11.2 bilion. Itu pun penambahan Tuan Yang di-Pertua bukan kerana penambahan apa-
apa. Ini kerana semasa kita buat dahulu, perjanjian itu tidak ada surface-to-surface missile,
belum lagi diputuskan, belum ada lagi decoy system belum diputuskan dan yang lain-lain.
■1610
Jadi tambahan tersebut adalah merupakan tambahan untuk kita beli non-reoccurring
punya kos. Jadi RM11.2 bilion itu telah pun merangkumi kos-kos yang lain. Lain-lain itu masa
depan saya tidak dapat beri jaminan ataupun tidak dapat bagi jawapan Tuan Yang di-Pertua,
insya-Allah. Projek ini sekarang di bawah pantauan Kementerian Kewangan (MOF) tetapi
projek itu masih lagi ownership-nya adalah Kementerian Pertahanan dan kedua-dua Ketua
Setiausaha, Ketua Setiausaha Kementerian Pertahanan dan Ketua Setiausaha (KSP)
Perbendaharaan merupakan sebagai project coordinator atau pengerusi bersama yang
memantau agar projek LCS ini akan dapat disiapkan mengikut masa yang ditentukan. Dia
punya TO time-nya adalah pada September atau minggu keempat September 2023 ini, insya-
Allah. Bulan inilah, bulan ini.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama saya sudah sebut ini tadi.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Boustead Yang
Berhormat Menteri.
Dato' Seri Utama Haji Mohamad bin Haji Hasan: Tidak ada. Lagi sedikit. Tiada
masa. Hendak terus pergi Boustead ya.
Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Tidak apalah, sementara
Yang Berhormat Menteri mencari ini. Yang Berhormat Menteri sebut tadi fasal detail design
94 peratus. Sebab apa Yang Berhormat Menteri, saya kasihan. Saya tahu Yang Berhormat
Menteri mewarisi masalah skandal ini sebab Yang Berhormat Jelutong sahabat saya pun
kata ini skandal. Jadi, saya harap sangat janganlah kita letakkan keperluan mendesak BNS
yang hendak dapat kontrak tambahan, hendak dapat kontrak ꟷ yang mana kita sudah bagi
peluang kepada mereka berkali-kali yang sudah terbukti BNS ini sudah gagal. Yang menjadi
mangsa pada kita ialah hari ini adalah TLDM dan negara juga, bukannya syarikat BNS.
Jadi mengenai tentang design 94 peratus, bererti tidak 100 peratus. Kalau 94 peratus,
bererti masih lagi tidak ada jaminan ia boleh siap sebab saya rasa kalau 94 peratus, bererti
ada enam peratus lagi design tidak siap. Bila design tidak siap ini, maka BNS tidak boleh
siapkan kapal tanpa kebenaran yang enam peratus lagi. Ini kebimbangan saya. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Utama Haji Mohamad bin Haji Hasan: Tuan Yang di-Pertua, yang enam
peratus itu tidak merupakan apa yang dipanggil sebagai design yang genting ataupun yang
mustahak. Ia merupakan enam peratus itu atas permukaan air sahaja. Yang design di bawah
permukaan air, semua sudah siap. Jadi yang enam peratus ini ia tidak penting sangat kerana
ia merupakan design deck dan juga yang lain yang atas air, atas permukaan air ya. Insya-
Allah.
Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Ini celahan saya yang
terakhir Yang Berhormat Menteri. Walaupun orang kata enam peratus itu yang non-critical
ataupun Yang Berhormat Menteri sebut non-critical area tetapi still tidak lengkap 100 peratus.
Kemudian yang kapal ini saya tahu ia bukan atas permukaan air, ia duduk tepi laut. Apabila
tepi laut ini, kata hendak siap September – bila duduk tepi laut ini, saya pasti ada yang sudah
karat.
Contohnya LCS 1, mesti besi kapal itu sudah berkarat oleh kerana saya tahu
pengalaman kereta import daripada UK atas kapal, apabila sampai karat. Apatah lagi ini
sudah lama, tersadai. Selepas itu dengan wayar yang berkilo-kilo panjangnya, saya tidak tahu
mungkin ada tikus gigit wayar itu. Itu semua kemungkinan-kemungkinan. Ini akan
menyebabkan kos lagi naik berlipat-lipat ganda. Terima kasih.
Dato' Seri Utama Haji Mohamad bin Haji Hasan: Tuan Yang di-Pertua, mari kita
berdoa bersama-sama supaya tikus tidak gigit talian tersebutlah ya. [Ketawa] Tidak bolehlah
saya hendak jawab apa-apa.
Berkenaan dengan Boustead, penjualan saham Boustead Plantations ataupun
rancangan penstrukturan Boustead Plantations Tuan Yang di-Pertua. Sebagaimana semua
sedia maklum, LTAT, Boustead Holdings Berhad dan Kuala Lumpur-Kepong Berhad telah
pun mengumumkan pemeteraian perjanjian kerjasama strategik berhubung dengan
Boustead Plantations pada 24 Ogos 2023 baru-baru ini. Semenjak pengumuman itu, pelbagai
desas-desus telah dibangkitkan di media sosial dan banyak mengelirukan rakyat. Oleh itu,
saya ingin mengambil peluang ini untuk saya memberikan penerangan dua isu utama.
Isu penjualan Boustead Plantations (BPlant) oleh LTAT dan isu proses penjualan
BPlant oleh LTAT yang dikatakan tidak telus. Isu penjualan BPlant oleh LTAT. Pertama sekali,
kerjasama strategik ini tidak melibatkan penjualan syarikat BPlant secara keseluruhannya. Ia
hanya melibatkan separa jualan saham sahaja iaitu 33 peratus LTAT. LTAT dan Boustead
anak milik penuh syarikat LTAT masih berpeluang menjadi antara pemegang saham utama
BPlant selepas transaksi tersebut.
Daripada segi perspektif LTAT, penjualan separa saham ini perlu dilaksanakan Tuan
Yang di-Pertua dengan segera kerana ia bertujuan untuk membolehkan masalah aliran tunai
dan penyelesaian hutang Boustead dilaksanakan sebelum tahun kewangan berakhir 31
Disember 2023. Ini adalah mustahak bagi mengelakkan daripada Boustead menjadi muflis
sekiranya hutang tidak dilangsaikan pada masa yang ditetapkan. Kerjasama strategik ini juga
berpotensi mewujudkan penambahan nilai yang tinggi kepada LTAT dan Boustead kerana
mereka diberikan hak keutamaan untuk membangunkan dua buah ladang seluas 1,800 ekar
dengan nilai pembangunan kasar (GDV) lebih kurang RM8 bilion selepas penstrukturan ini
nanti.
Kedua, daripada segi perspektif Boustead Plantations, meskipun syarikat
mencatatkan keuntungan Tuan Yang di-Pertua selama ini, namun keuntungan-keuntungan
yang diperoleh oleh BPLANT itu pada beberapa tahun kebelakangan ini dijana oleh penjualan
ladang dan peningkatan luar biasa harga kelapa sawit (CPO) pada baru-baru ini. Oleh kerana
itu, BPLANT memerlukan sumber dan kedudukan kewangan yang lebih kukuh untuk
memulakan penanaman semula. Ini memandangkan hampir 49 peratus daripada ladang-
ladang yang ada dalam Boustead Plantations telah pun berusia melebihi 20 tahun dan perlu
dibuat penanaman semula.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: [Bangun]
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: [Bangun]
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: [Bangun]
Dato' Seri Utama Haji Mohamad bin Haji Hasan: Untuk pengetahuan, disebabkan
oleh ini ladang-ladang di Boustead Plantations mencatatkan hasil buah tandan sawit mentah
ataupun fresh fruit bunches (FFB) yang terendah dalam industri kelapa sawit iaitu 13.3 tan gil
per hektar kalau dibandingkan dengan ladang-ladang lain melebihi 20 tan sehektar. Ramai
yang dah bangun. Siapa yang hendak tanya?
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Pertama sekali, saya mendengar penjelasan Yang Berhormat Menteri tadi menggambarkan
seolah-olah pegangan saham itu turun daripada 67 peratus, tinggal 34 peratus seolah-olah
tidak ada apa. Maknanya ada lagilah saham daripada 67 peratus, tinggal 34 peratus. Sebagai
seorang korporat sebelum ini, tentunya Yang Berhormat Menteri faham bahawa pegangan
majoriti Boustead Plantations itu, LTAT dalam Boustead Plantations 67 percent ini satu
pegangan yang signifikan.
Yang Berhormat Menteri tentunya sedar bahawa pegangan ini berkaitan dengan
pegangan seluas lebih 240,000 ekar tanah Boustead Plantations. Ini merupakan satu perkara
yang kena lihat. Kita boleh bercakap tentang kapitalis hendak cari harga paling mahal, boleh.
Akan tetapi kita perlu ingat semangat di sebalik tanah-tanah ini diusahakan oleh Boustead
Plantations untuk satu tempoh yang panjang. Jadi kalau hendak cari jalan mudah ꟷ bila tidak
selesai urusan kewangan syarikat, maka perlu dijual aset-aset ini. Saya rasa itu bukan satu
pendekatan yang baik. Jadi kalau kita lihat...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ringkaskan.
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Akta Lembaga Tabung Angkatan Tentera itu,
Yang Berhormat Menteri sendiri boleh memberi apa-apa arahan selagi mana dalam konteks
akta itu dan juga lembaga pun boleh kemukakan kepada Yang Berhormat Menteri untuk
dibincangkan. Jadi kuasa Yang Berhormat Menteri ada di sini.
Saya ingin menyentuh kenyataan Yang Berhormat Menteri pada 13 Julai; “...langkah
mayat saya dulu sebelum beli Pharmaniaga”. Kenapa tidak buat kenyataan yang sama,
“langkah mayat saya dulu sebelum beli Boustead Plantations”. [Tepuk] Ini merupakan satu
kepentingan. Ya, saya setuju kita boleh bercakap macam-macam dari sudut korporat. Macam
tadi Yang Berhormat Menteri sebut tidak kisah daripada 67 peratus, tinggal 34 peratus masih
ada tetapi bukan lagi menjadi milik Boustead Plantations. Ini merupakan satu perkara yang
penting dan kita bercakap tentang pemilikan bumiputera, kita bercakap tentang kesan jangka
panjang kepada askar-askar, tentera-tentera, bekas-bekas tentera kita.
Ini merupakan satu jumlah pemilikan tanah yang amat besar, land bank yang amat
besar. Apabila sudah turun bawah 50 peratus, tidak menjadi lagi sebahagian daripada
pemegang utama LTAT. Jadi mohon Yang Berhormat Menteri, kalau dulu Yang Berhormat
Menteri kata; “langkah mayat saya dulu sebelum beli Pharmaniaga”, saya mohon dalam
konteks Boustead Plantations ini, Yang Berhormat Menteri pula demi askar kita sebut;
“langkah mayat saya dulu sebelum beli Boustead Plantations”. Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Saya hendak tambah sedikit Yang Berhormat
Menteri, tadi masalah pegangan saham. Dia telah didedahkan dalam media, 67 percent
minus out 33 percent, plus one percent dengan izin, tinggal lagi 33 percent. Di public issue,
ada 33 percent. Sekarang ini KLK akan menguasai, apabila dia dapat 34 percent sebab itu
33 plus one percent, jadi 34 percent dengan izin.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ringkaskan.
■1620
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Jadi, apabila macam itu, siapa yang
hendak— bukan pegangan saham ini. Kalaulah ini berlaku, Boustead Plantation sudah tidak
ada say lagi. They can buy at anytime, public issue in the market. Lagi 10 percent, 20 percent.
So kita harap jangan juallah. Ini sebab untuk yang rugi ini Boustead bukan, Boustead
Plantation. Kenapa hendak jual? Ini sebab Boustead Plantation ini dapat tanah kerajaan free,
percuma. Hasil daripada veteran-veteran, LTAT dan juga saham-saham yang ada dalam
pencen tentera semua dimasukkan di situ. Jadi saya harap, jangan juallah sebab Boustead
Plantation tidak rugi.
Walaupun contingency plan, jual dapat untung itu bukan melalui sistem korporat.
Contingency pelan ini sudah ada. Kalau berlaku kenaikan harga ketika meletupnya harga,
kita sudah ada dan kita akan plan another— apabila harga turun, macam mana kita facing
the problems. That is corporate punya mindset. Akan tetapi, kalau hendak jual, hendak dapat
untung, hendak tampung rugi, itu bukan korporat. Mintalah pasal apa, Menteri Pertahanan
pun bekas korporat juga. Jadi, kena fikir cara korporat supaya benda ini hak usahawan
bumiputera ini dipertahankan. Jangan jual. Terima kasih.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Ya. Yang
Berhormat Menteri. Saya sebagai anak muda dalam Parlimen berasa bersimpati dengan
Yang Berhormat Menteri kerana terpaksa menanggung legacy issues of political abuse and
rampant mismanagement dalam LTAT.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ringkaskan soalan.
Masa sudah tamat.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Jadi Yang
Berhormat Menteri. Takkan— sampai bila kita hendak tolerate benda ini? Masa depan. Saya
malu sebagai orang Melayu, syarikat yang menjaga kepentingan orang Melayu, majoriti
Melayu, yang buat masalah orang Melayu, yang menguruskan orang Melayu. Selepas itu dok
jual pada orang Cina. Di mana maruah kita? Takkan tidak ada syarikat Melayu yang mampu?
Kita ada PNB, Sime Darby. Tradewinds offer juga tawaran tetapi kenapa ditolak? Kami
perlukan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri dalam hal ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Menteri.
Masa sudah tamat. Sila gulung.
Dato’ Seri Utama Haji Mohamad bin Haji Hasan: Sedikitlah. Saya kena jawab. Dia
belum sampai lagi ke tahap kelulusan pihak Menteri ya. [Ketawa] [Dewan riuh] [Tepuk]
Malangnya Tuan Yang di-Pertua, malangnya Tuan Yang di-Pertua, mayat saya ada satu
sahaja. [Ketawa] Sebenarnya untuk menjawab Yang Berhormat Machang, pembidaan itu
telah dibuka dua atau tiga bulan. Pihak Sime Darby, pihak Tabung Haji, pihak Tradewinds ,
pihak FGV, semua telah pun dijemput. Ada 15 jemputan kepada pihak-pihak yang
berlatarbelakangkan perladangan. Malangnya ada banyak yang tidak mahu mengambil
bahagian dan ada yang mengambil bahagian— Tradewinds mengambil bahagian tetapi
cadangannya itu amat rendah.
Kita— pihak bukan kita. Pihak Boustead, dia sebagai syarikat akan menilai pembida
yang lebih tinggi. Ini kerana mereka memerlukan RM800 juta tahun berakhir ini dan
memerlukan RM1.7 bilion untuk redeem membayar Islamic medium term note. Jadi. Perlu.
Akan tetapi pihak kementerian, saya akan berunding dengan pihak Menteri Kewangan, cara
yang terbaik untuk kita mengurus fasa ini. Fasa di mana Boustead memerlukan dana untuk
mereka membayar hutang-hutang. Ini kerana kalau ini tidak dilakukan Tuan Yang di-Pertua,
yang akan menjadi masalahnya nanti ialah LTAT.
LTAT kalau Boustead ini nanti jatuh muflis, kerana LTAT telah meletakkan 50 lebih
peratus dia punya pelaburan di dalam satu basket iaitu di Boustead. Ini bukan merupakan
suatu perkara yang baik kerana LTAT adalah merupakan dana persaraan. Ia bukan dana
atau pun strategic company untuk memegang aset. Kalau dana persaraan, ia tidak boleh
memegang lebih daripada— paling banyak pun 15 peratus. Mesti ada aset kecairan tetapi
aset kecairan LTAT sekarang ini tidak sampai 20 peratus. Kalau ada apa-apa berlaku, LTAT
akan menjadi masalah.
Jadi apa yang hendak kita lakukan? Kita hendak rungkai, to unlock the value aset
yang ada. Caranya macam mana? Itu biar Boustead buat dahulu, kemudian kita akan
pertimbangkan cara yang terbaik, mengambil kira pandangan-pandangan yang disebut oleh
rakan-rakan Yang Berhormat tadi. Ini kita ambil pandang kira.
Saya Tuan Yang di-Pertua, sedang berunding dengan MOF cara yang terbaik untuk
kita keluar daripada kemelut ini iaitu yang pertama ialah untuk kita pastikan supaya aliran
tunai Boustead ini dapat diperbaiki dan boleh membayar dividen yang baik kepada LTAT.
Kita buat ini— daripada paper yang saya baca, Tuan Yang di-Pertua, adalah untuk kebaikan
LTAT. Ini kerana apabila ini dilakukan nanti, Boustead akan dapat memulangkan sejumlah
besar pelaburan yang dibuat dalam Boustead kepada LTAT dan LTAT akan dapat jumlah
kecairan tunai mereka lebih daripada 60 peratus.
Ini merupakan satu kepastian kepada tabung-tabung persaraan. Ia mesti ada
kecairan tunai yang lebih. Sekarang ini tidak sampai 20 peratus dan kita akan pastikan
supaya selepas ini LTAT tidak lagi meletakkan sebahagian besar sampai hampir 56 peratus
dia punya pelaburan di dalam satu bidang iaitu di Boustead. Ini berbahaya, Tuan Yang di-
Pertua.
Akan tetapi, rest assured. Kita akan berunding. Saya sedang berunding. Pihak
kementerian sedang berunding dengan Kementerian Kewangan dan kita akan cari jalan yang
terbaik yang akan dapat menyelesakan masalah Boustead. Dalam masa yang sama, kita
tidak tergadai tanah-tanah yang telah lama dipegang oleh pihak LTAT. [Tepuk]
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat Menteri. Kalau saya boleh
tambah sedikit. Terima kasih atas penjelasan tersebut. Kita amat berharap supaya ia tidak
dijual. Jika kita lihat tadi penjelasannya adalah berkaitan dengan pengurusan. Kita lihat isu
legasi, isu pengurusan yang menyebabkan keadaan berlaku dalam Boustead pada hari ini.
Adalah tidak adil untuk anggota tentera dan bekas-bekas anggota tentera untuk kita lepaskan
aset ini hanya kerana masalah yang ada dalam konteks pengurusan tadi. Jadi, kita perlu
sedarkan GLC dan syarikat-syarikat milik kerajaan, tidak boleh sewenang-wenangnya ada
masalah, jual. Ada masalah, jual.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Jual.
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Ada masalah, jual. Kalau tidak, semua orang
boleh jadi CEO.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Ya.
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Masuk sebagai seorang CEO katakan
pengurusan syarikat, masuk-masuk ada masalah, jual. Jadi, ini bukan kaedahnya. Saya rasa
Yang Berhormat Menteri pun faham. Akan tetapi, kita lihat apabila kita layan keperluan
sebegini, ia menjadi-jadi. Hari itu bercakap tentang Pharmaniaga, satu aset dan kemudian
satu aset. Apa akan tinggal dengan LTAT sekiranya pendekatan begini diteruskan? Jadi saya
amat memohon kepada Yang Berhormat Menteri duduk berbincang elok-elok supaya perkara
ini tidak diteruskan. Carilah pendekatan yang terbaik. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Utama Haji Mohamad bin Haji Hasan: Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih saya ucapkan kerana membenarkan saya masa lebih. Kepada rakan-rakan Yang
Berhormat, saya akan cari jalan yang terbaik untuk pastikan supaya ia dapat....
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Kami sokong Yang
Berhormat Rembau. Kami akan sokong Yang Berhormat Rembau.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri Pertahanan.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat Menteri.
Saya harap Yang Berhormat Menteri dapat hayatilah lagu “anak kecil main api”. Terima kasih.
Komander Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (B) [Lumut]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua. Lumut, Tuan Yang di-Pertua. Ada soalan-soalan yang tidak dijawab
oleh Yang Berhormat Menteri. Mohon jawab secara bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tunggu Yang Berhormat
Menteri bagi jawapan bertulis.
Komander Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (B) [Lumut]: Ada jawapan yang tidak
berjawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Yang
Berhormat Menteri Kerja Raya untuk menjawab dalam masa 30 minit.
Dato’ Seri Utama Haji Mohamad bin Haji Hasan: Tuan Yang di-Pertua, jawapan
yang tidak saya sempat menjawab, saya akan buat jawapan bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ya.
Komander Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (B) [Lumut]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Menteri
Kerja Raya.
4.28 ptg.
Menteri Kerja Raya [Dato Sri Alexander Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Masa yang diberikan 30
minit sahaja.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Salam sejahtera dan salam Malaysia Madani.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk
mengucapkan setinggi penghargaan kepada 36 orang Ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dalam sesi perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Ke-12 yang menyentuh isu-isu di bawah bidang kuasa Kementerian Kerja Raya dan terima
kasih atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan isu-isu yang telah dibangkitkan
itu.
Saya akan menggunakan kesempatan ini dengan sebaik mungkin untuk memberikan
jawapan bagi setiap persoalan dan cadangan-cadangan Ahli Yang Berhormat tersebut. Saya
mengambil positif atas segala saranan dan pandangan yang diajukan dan akan berusaha
mengatasi segala kelemahan dan kekurangan serta menambahbaikkan kualiti serta
perkhidmatan KKR selaras dengan aspirasi dan hasrat kerajaan.
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, penggulungan saya hari ini akan dimulakan
dengan isu-isu utama atau pun dasar. Saya akan cuba sehabis baik untuk menjawab semua
isu yang diutarakan oleh Yang Berhormat. Namun disebabkan oleh kekangan masa yang
diperuntukkan, saya mohon izin supaya isu-isu berkaitan projek pembangunan yang spesifik
melibatkan peringkat kawasan Ahli-ahli Yang Berhormat, sekiranya tidak dapat dijawab di
Dewan yang mulia ini, akan saya jawab secara bertulis.
■1630
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ya, boleh.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Justeru itu, saya turut memohon pertimbangan
Ahli Yang Berhormat supaya dapat memberikan saya ruang untuk melengkapkan jawapan
saya terlebih dahulu sebelum membuka kepada sebarang pencelahan supaya saya dapat
memperjelaskan isu-isu berkenaan dengan sebaik mungkin dan adil kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah berbahas. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu, izinkan saya mengambil sedikit kesempatan
waktu yang ada ini untuk menzahirkan rasa betapa bersyukur, bertuah dan terujanya rakyat
di bumi Borneo apabila Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong dan Raja Permaisuri Agong, paduka anakanda serta keluarga diraja yang
sudi mencemar duli, walaupun terpaksa berpanas dan berhujan, untuk menyantuni serta
mendekati masyarakat di Sabah dan Sarawak sempena Program Kembara Kenali Borneo
yang diilhamkan sendiri oleh Tuanku bermula pada 3 September sehingga 13 September
2023 melibatkan perjalanan sejauh 2,154 kilometer yang bermula dari Tawau, Sabah dan
berakhirnya di Teluk Melano di Sarawak.
Rakyat jelata begitu tersentuh hati dengan ketinggian keperibadian Tuanku
sekeluarga yang begitu mesra dengan rakyat jelata dan kebijaksanaan Tuanku sekeluarga
telah menzahirkan bagaimana kami sebagai rakyat Malaysia perlu menghargai keharmonian
serta keamanan bagi menjamin kestabilan negara. Menjunjung kasih Tuanku.
Kebijaksanaan Tuanku sekeluarga yang sudi mengenali dan menyelami
kepelbagaian adat resam budaya serta warisan masyarakat di Sabah dan Sarawak telah
menyuburkan lagi semangat perpaduan antara Semenanjung Malaysia, Sabah dan Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, jajaran sepanjang 2,154 kilometer adalah yang dikatakan
jajaran Pan Borneo di bawah projek Kementerian Kerja Raya Malaysia.
Di kesempatan ini juga, saya turut ingin mengucapkan setinggi penghargaan kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim yang telah
membentangkan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-12 yang turut menyentuh
peranan yang dimainkan oleh Kementerian Kerja Raya. KKR akan menggalas
tanggungjawab ini dan memberi jaminan bahawa segala amanah yang telah diberikan
kepada kami akan dilaksanakan dengan jayanya bagi memastikan matlamat pemerkasaan
rakyat, agenda pembangunan serta pertumbuhan ekonomi negara akan tercapai selaras
dengan semangat Malaysia Madani.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri turut memberikan restu dan sokongan
berhubung inisiatif MYJalan yang dilaksanakan oleh Kementerian Kerja Raya. Justeru itu,
saya turut menjemput dan menggalakkan semua Ahli Yang Berhormat untuk turut serta
menggunakan aplikasi yang dibangunkan oleh KKR di samping menyebarluaskan peranan
aplikasi ini kepada masyarakat di luar sana.
Aplikasi yang berteraskan prinsip ‘no wrong door policy’ dan ‘action speaks louder
than words’ dibangunkan bagi mewujudkan kesedaran kepada pengguna jalan raya untuk
menjalankan peranan kita secara accountability bahawa jalan raya adalah tanggungjawab
kita bersama. Saluran aduan ini turut memainkan peranan penting sebagai sistem pemantau
kepada kerja-kerja pembaikan ataupun yang dijalankan berdasarkan data-data aduan yang
diterima.
Bantulah pihak badan berkuasa Kementerian Kerja Raya dan Jabatan Kerja Raya
dan agensi-agensi lain seperti Lembaga Lebuhraya Malaysia dengan menyalurkan maklum
balas atau aduan berkenaan masalah dihadapi supaya kerja penyelenggaraan dan baik pulih
dapat dilakukan segera. Di samping itu, jurutera daerah juga akan diberikan peruntukan
tambahan bagi melaksanakan serta menangani aduan bersifat kecil, segera dan luar jangka.
Kementerian Kerja Raya akan terus memberikan tumpuan dan mendukung penuh
gagasan Kajian Separuh Penggal RMKe-12 ini yang bermatlamatkan ‘Malaysia Madani:
Mampan, Sejahtera dan Berpendapatan Tinggi’ seterusnya akan sentiasa berusaha untuk
memperkasakan strategi dan inisiatif untuk menjadi antara penggerak kepada pelengkap
rancangan pembangunan lima tahun negara.
Justeru itu, KKR telah menggariskan fokus dan tumpuan dengan memberikan
penekanan kepada dua aspek utama melalui inisiatif reformasi substantif sektor pembinaan
negara iaitu—
Pertama, memperkasa ekonomi negara secara komprehensif dan holistik.
Kementerian Kerja Raya telah mencadangkan pelaksanaan Industrial Building System (IBS)
dan Building Information Modeling (BIM) diperluaskan secara maksimum yang diwajibkan
bagi projek perumahan awam dan swasta yang melibatkan projek perbandaran baharu
ataupun new township project. Bukan sahaja inisiatif ini bakal mewujudkan peluang-peluang
baharu dan nilai tambah dalam industri pembinaan serta komponen IBS, malah membantu
meningkatkan peluang tenaga kerja di negara ini serta, yang penting, mengurangkan
kebergantungan kepada guna tenaga asing melalui pengukuhan kompetensi dan adaptasi
teknologi.
Kedua, membangun masyarakat sejahtera melalui inisiatif-inisiatif yang dapat
mengutamakan serta meningkatkan keselesaan dan keselamatan pengguna jalan raya
dengan menaik taraf infrastruktur dan aset-aset sedia ada yang boleh dilaksanakan dalam
tempoh baki Rancangan Malaysia Ke-12.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kerja Raya sentiasa peka dan mendengar luahan
hati daripada kontraktor kecil Bumiputera G1 hingga G4. Kami juga prihatin dengan nasib
serta masa depan mereka dan mengharapkan mereka turut diberikan peluang untuk
bersama-sama membantu bagi menjana ekonomi negara.
Peruntukan tambahan khas untuk kontraktor kecil Bumiputera G1 hingga G4 yang
layak dan berdaftar dengan CIDB turut dimohon oleh kementerian bagi mendukung dan
meneruskan peluang mereka dalam projek-projek berskala kecil melalui kerja undi dan
arahan kerja. Manfaat ini akan juga diteruskan melalui pemerkasaan kontraktor belia
Bumiputera G1 ke G4 agar kekal bersedia dalam mendepani arus pendigitalan sektor
pembinaan melalui program Accelerator atau ACE.
Saya juga ingin berkongsi sedikit berita gembira berkenaan pencapaian Jabatan
Kerja Raya Malaysia (JKR) baru-baru ini yang telah mengharumkan nama negara apabila
berjaya merangkul kejuaraan anugerah World Summit on the Information Society (WSIS)
Prizes tahun 2023 di Geneva, Switzerland menerusi sistem i-Supervision 2.0 yang berupaya
memantau projek pembinaan secara komprehensif menggunakan teknologi terkini seperti
artificial intelligence (AI), internet of things (IOT) serta augmented reality (AR).
Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya beralih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang
telah membangkitkan isu-isu yang lebih spesifik kepada kawasan mereka masing-masing
ataupun yang lain.
Jadi, saya bermula dengan...
Datuk Ir. Shahelmey bin Yahya [Putatan]: Yang Berhormat Menteri. Putatan.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Yang Berhormat Putatan?
Datuk Ir. Shahelmey bin Yahya [Putatan]: Ya, Putatan. Saya tidak sempat
berbahas pada minggu lepas. Saya ingin mengambil kesempatan ruang pada petang ini
untuk memohon pertimbangan daripada Kementerian Kerja Raya Malaysia bagi
mempertimbangkan memasukkan tiga pakej tambahan bagi pelaksanaan Lebuh Raya Pan
Borneo Sabah Fasa Pertama iaitu Pakej 6A iaitu persimpangan Lok Kawi, Kinarut; Pakej 15A,
jalan pesisir Tawau; dan Pakej 27A, Libaran Bypass. Ini kerana pada waktu tempoh
pelaksanaan projek ini di bawah konsep PDP dahulu, tiga pakej ini telah dikemukakan untuk
melengkapkan jaringan Fasa 1 Lebuhraya Pan Borneo Sabah dengan lebih efisien lagi.
Pohon pertimbangan. Terima kasih.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat. Saya bagi
peluanglah kepada Yang Berhormat yang juga Menteri Kerja Raya di Sabah. Jadi, Yang
Berhormat, kementerian ambil maklum apa yang telah disarankan ataupun dimohon oleh
Yang Berhormat ya.
Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan. Ahli Yang Berhormat Kinabatangan, Yang
Berhormat Kota Belud dan Yang Berhormat Saratok telah membangkitkan isu berkaitan
dengan pelaksanaan Lebuhraya Pan Borneo.
■1640
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelaksanaan projek Fasa 1 Lebuhraya Pan
Borneo Sabah dengan anggaran jarak keseluruhan 706 kilometer dibahagikan kepada 35
pakej kerja di mana sehingga kini 15 pakej kerja telah dibuat pelantikan kontraktor bagi tujuan
kerja-kerja pembinaan dengan 100 kemajuan terkini bagi pakej kerja yang telah dimulakan
adalah sebanyak 83 peratus dan akan siap pada awal 2025.
Manakala, status pakej kerja 9 yang melibatkan laluan dari Serusop ke Pituru pula
masih di peringkat perolehan. Sehingga kini, pakej-pakej kerja berikut telah dibuka untuk
penggunaan jalan raya iaitu pakej 5, lima Donggongon ke Papar telah siap pada 29 Ogos
2022. Pakej kerja 27, Kampung Lot M ke Batu 22 Sandakan telah siap pada 18 November
2022 dan pakej kerja 15 iaitu Tawau ke Semporna telah siap pada 10 Ogos tahun 2023, baru-
baru ini.
Secara keseluruhan, 16 pakej kerja akan dilaksanakan buat masa kini dengan kos
keseluruhan sebanyak RM10.849 bilion menggunakan peruntukkan pembangunan ataupun
development expenditure sepenuhnya. Bagi memastikan hasrat rakyat Sabah untuk
menikmati infrastruktur jalan raya yang lebih baik tercapai. Baki 19 pakej kerja iaitu Fasa 1B
yang masih belum mula pembinaan akan dibiayai secara hibrid menggunakan peruntukkan
pembangunan dan melalui terbitan sukuk atau bon oleh DanaInfra Nasional Berhad di mana
jumlah pembiayaan akan dimuktamadkan selepas makmal pengurusan nilai bagi semua baki
pakej kerja selesai.
Pakej LPB ataupun Lebuhraya Pan Borneo Sabah Fasa 1B ini akan dilaksanakan
dengan tempoh pembinaan selama lima tahun dan dijangkakan akan dimulakan seawal suku
keempat tahun 2023 ini. Tertakluk kepada kelulusan agensi Pusat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, keutamaan pelaksanaan projek LPB
Sabah pada masa kini adalah untuk menyiapkan keseluruhan Fasa 1 terlebih dahulu. Untuk
Fasa 2 dan Fasa 3, pelaksanaan adalah tertakluk kepada kaedah dan juga penelitian lanjut
bersama agensi Pusat dan Kerajaan Negeri Sabah serta status kewangan semasa kerajaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Saratok, bagi Fasa 1, projek Lebuhraya Pan
Borneo Sarawak. Dua Pakej Kerja iaitu pakej Telok Melano ke Sematan dan Bulatan Serian
ke Persimpangan Pantu telah siap sepenuhnya. Manakala, status kemajuan pembinaan bagi
baki sembilan pakej kerja dari Sematan ke Miri kini di tahap 97 peratus siap. Hampir
keseluruhan jajaran akan siap pada Disember tahun 2023 ini kecuali beberapa seksyen di
Miri yang perlu direka bentuk semula dan hanya dapat disiapkan pada tahun 2026.
Bagi kawasan Sarikei, prestasi keseluruhan pembinaan pakej kerja 06, Jambatan
Sungai Awik ke Persimpangan Bintangor. Sepanjang 64 kilometer kini di tahap 91 peratus
siap. Berhubung permohonan membina lebih banyak P-Turns di antara Simpang Awik ke
Simpang Bajau. Lokasi P-Turns sedia ada yang dibina untuk pakej 05, Persimpangan Batang
Skrang ke Sungai Awik sepanjang 68 kilometer adalah berpandukan kepada kajian level of
services dan faktor keselamatan. Lokasi P-Turn yang ditetapkan dalam jarak 5 kilometer
adalah berdekatan dengan Simpang Jalan Ulu Awik ke Saratok, Memorial Hill dan Simpang
Krangan bagi memudahkan ataupun kemudahan penduduk sekitar.
Ahli Yang Berhormat Kinabatangan yang menyentuh berkenaan pelaksanaan projek
yang lambat di Sabah. Bagi pelaksanaan projek-projek jalan raya di Sabah di bawah bidang
kuasa Kementerian Kerja Raya Malaysia, kami mengambil maklum menghargai keprihatinan
Ahli Yang Berhormat berhubung pelaksanaan projek yang mengambil masa untuk mula
pembinaan setelah peruntukkan diluluskan.
Secara amnya, beberapa peringkat perlu dilalui sebelum pembinaan bermula iaitu
peringkat kerja awalan iaitu survey dan reka bentuk, pengambilan balik tanah dan perolehan.
Bagi memastikan nilai yang optimum, setiap peringkat tersebut perlu melalui proses penilaian
sewajarnya khususnya penyediaan reka bentuk berdasarkan kepada ataupun keadaan tapak
sebelum anggaran harga dapat dikeluarkan, yang akan diterjemahkan kepada bill of
quantities serta dokumen kontrak.
Seterusnya, pemilihan kontraktor dan perunding yang berkelayakan adalah tertakluk
kepada Pekeliling Perbendaharaan, tatacara dan tatacara kewangan kerajaan bagi
memastikan proses yang telus dan adil. Daripada segi pengambilan balik tanah, ia adalah di
bawah bidang kuasa Jabatan Tanah dan Ukur Sabah mengikut Ordinan Tanah Sabah. Isu
pengalihan utiliti dan pengambilan alih tanah adalah antara perkara-perkara utama yang
mempengaruhi prestasi pembinaan di Sabah. Memandangkan ia melibatkan banyak pihak,
isu tersebut kini sedang ditangani dari semasa ke semasa dengan kerjasama Kerajaan
Negeri Sabah dan agensi pelaksana.
Manakala, berkenaan dengan pengiktirafan Jabatan Kerja Raya ataupun JKR Sabah
sebagai agensi teknikal pula. Isu tersebut sebenarnya berkait dengan penguatkuasaan
Arahan Perbendaharaan ataupun AP182 bagi projek-projek Kerajaan Persekutuan di Sabah
dan Sarawak. Sebagai rekod, AP182 antara lain telah menggariskan tentang
kebertanggungjawaban dan mandat kepada JKR Malaysia dan Jabatan Pengairan dan
Saliran ataupun JPS selaku Jabatan Teknik Persekutuan bagi melaksanakan semua projek
pembangunan fizikal yang dibiayai menerusi peruntukkan Kerajaan Persekutuan di negara
ini. Ia melibatkan semua proses pelaksanaan projek termasuklah perolehan, penentuan skop,
kos projek dan lain-lain.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, pada 4 Januari 2023, Kerajaan
Persekutuan melalui surat Yang Berhormat Menteri Kewangan telah pun bersetuju untuk
mengiktiraf JKR dan JPS Sabah Sarawak sebagai sebuah Jabatan Teknik di bawah AP182.
Seterusnya, Ahli Yang Berhormat Lawas yang membangkitkan isu berkenaan
pelaksanaan Sarawak-Sabah Link Road (SSLR). Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
projek SSLR yang bertujuan untuk menyediakan jaringan jalan raya yang menghubungkan
Sarawak dan Sabah tanpa melalui negara Brunei telah diluluskan secara berfasa oleh
Kerajaan Persekutuan. Fasa 1, projek SSLR sepanjang 77 kilometer iaitu dari Lawas ke
Persimpangan Long Lopeng telah mula pelaksanaan di tapak pada 9 Ogos 2021 dan dijangka
siap pada 8 Januari 2026.
Sehingga bulan Ogos 2023 ini, status pelaksanaan SSLR Fasa 1 ini adalah sebanyak
18.73 peratus. Manakala, bagi SSLR Fasa 2 pula, projek ini telah diluluskan pada Mac 2023
dan telah melalui proses makmal pengurusan nilai, peringkat kajian nilai ataupun VA pada 24
hingga 26 Mei 2023. Makmal kejuruteraan nilai (VE) pada 24 hingga 28 Julai 2023. Status
terkini SSLR Fasa 2 adalah sedang dalam proses perolehan dan surat setuju terima dijangka
dikeluarkan selewat-lewatnya bulan Disember 2023. Akan tetapi kami menyasarkan kalau
boleh pada bulan Oktober.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, pihak kerajaan sentiasa komited dalam
memastikan projek ini direalisasikan mengikut skop dan tempoh yang ditetapkan. Dengan
terbinanya projek SSLR yang kelak akan terhubung dengan projek Lebuhraya Trans Borneo
(LTB) dan lain-lain projek di sekitar.
■1650
Satu jaringan jalan raya yang komprehensif dan saling berhubung dapat
direalisasikan serta memberikan akses perhubungan yang lebih baik untuk penduduk
Sarawak dan Sabah tanpa perlu melalui negara Brunei Darussalam, sekali gus
mengurangkan tempoh masa urusan di pintu-pintu sempadan.
Pembinaan projek ini juga akan meluaskan jaringan jalan persekutuan ke kawasan
pendalaman yang akan membolehkan kawasan pendalaman terbabit memiliki perhubungan
yang lebih baik kepada infrastruktur perkhidmatan awam lain, seterusnya menjana
pertumbuhan sosioekonomi yang lebih baik.
Ahli Yang Berhormat Kalabakan membangkitkan isu berkaitan cadangan pembinaan
jalan baharu Kalabakan ke Simanggaris. Untuk Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja
Raya bersama-sama JKR Sabah sebagai agensi pelaksana sedang dalam proses
melaksanakan kerja awalan dan reka bentuk awalan bagi membina jalan baharu dari
Kalabakan ke sempadan Malaysia – Indonesia, Simanggaris dengan kos kerja awalan
sebanyak RM13 juta.
Kerja awalan dimohon pada ketika itu – memandangkan isu dasar berhubung lokasi
pembukaan pintu masuk antarabangsa Malaysia di Sabah ke Simanggaris, Indonesia masih
belum ditentukan oleh Kerajaan Negeri Sabah dan Majlis Keselamatan Negara. Kerja awalan
dilaksanakan terlebih dahulu bagi memastikan satu jajaran terbaik dari segi teknikal dan
ekonomi diperolehi.
Skop kerja awalan adalah sehingga ke peringkat penyediaan konsep reka bentuk
awalan serta pelan pengambilan balik tanah di mana membolehkan kos keseluruhan projek
disediakan dengan lebih tepat. Permohonan peruntukan bagi tujuan pembinaan akan segera
dimohon sebaik sahaja semua skop kerja awalan selesai dilaksanakan.
Ahli Yang Berhormat Jeli dan Yang Berhormat Setiu telah menyentuh isu berkaitan
dengan pelaksanaan Lebuhraya Pantai Timur 3 (LPT3). Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, Kementerian Kerja Raya telah memutuskan bahawa cadangan Projek Lebuhraya
Pantai Timur Fasa 3 ini laksanakan secara penswastaan melalui kaedah ataupun request for
proposal (RFP).
Oleh itu, cadangan pelaksanaan Projek LPT3 secara penswastaan melalui kaedah
RFP perlu dibawa ke peringkat Jemaah Menteri bagi mendapatkan kelulusan. Penyediaan
kertas Jemaah Menteri hanya dilaksanakan setelah cadangan Projek LPT3 ini mendapat
perakuan Jawatankuasa Pemandu Projek, Unit Kerjasama Awam Swasta iaitu JPP dan
UKAS serta Jawatankuasa Kerjasama Awam Swasta (JKAS). Terkini, cadangan Projek LPT3
ini masih diteliti dan dirundingkan di peringkat JPP dan UKAS sebelum diangkat ke peringkat
JKAS dan seterusnya Jemaah Menteri untuk mendapatkan kelulusan prinsip.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Pasir Mas yang telah menyentuh isu
berhubung dengan pelaksanaan Projek Lebuhraya Kota Baharu ke Kuala Krai (KB-KK).
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Projek Lebuhraya KB-KK merupakan salah satu
inisiatif Kerajaan Persekutuan dalam memastikan infrastruktur awam dapat disediakan bagi
memenuhi keperluan negara terutamanya rakyat di negeri Kelantan. Antara objektif utama
pembinaan laluan ini adalah untuk menyediakan infrastruktur berkualiti di luar bandar,
meningkatkan accessibility dan mobiliti laluan ke Pantai Timur, menjimatkan masa dan jarak
perjalanan serta mengurangkan risiko kemalangan.
Projek ini telah dirancang di dalam Rancangan Malaysia Ke-10 dan pembinaan telah
bermula pada tahun 2014 secara berperingkat dan kini berada dalam fasa pembinaan yang
pesat.
Dato' Azman bin Nasrudin [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri, saya hendak
mencelah. Ketika ucapan perbahasan hari itu, Tuan Yang di-Pertua stop saya punya ucapan.
Jadi, saya minta hendak selitkan dua perkara jadi pegawai boleh ambil untuk menjawab
secara bertulis pun tidak mengapa.
Pertama tentang FT136 Jalan Lunas – Padang Serai saya minta di naik taraf kerana
jalan itu terlalu sibuk sekarang ini. Kedua, FT169 Jalan Hi-Tech – Taman Mutiara itu juga
satu lagi tentang jalan. Ketiga, saya hendak tanya adalah tentang Lebuh raya Northern
Corridor Highway (NCH), apa status pembinaannya, adakah RFP secara swasta dan
sebagainya? Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat. Jadi, saya
berharap pegawai yang duduk sana ambil maklum dan kita akan susulan dengan tindakan-
tindakan yang tertentu oleh sebab itu saya akan beri jawapan secara bertulis, saya hendak
teruskan, terima kasih Yang Berhormat.
Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua, projek ini sepanjang 70.4 kilometer bermula dari
Pasir Hor ke Kuala Krai dan dibahagikan kepada tiga pakej utama reka bentuk yang
seterusnya dilaksanakan di tapak menerusi lapan sub kontrak.
Status kemajuan projek ini sehingga 30 Ogos 2023 ini adalah sebanyak 48.74
peratus sebenar berbanding 46.95 peratus jadual. Di mana, sebanyak enam projek di fasa
pembinaan dan dua projek telah disiapkan melibatkan Jajaran Pasir Hor ke Kadok sepanjang
10.5 kilometer dan Jajaran Kadok ke Ketereh sepanjang 6.85 kilometer. Nilai kos
keseluruhan projek KB-KK adalah sebanyak RM2.3 bilion.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Lebuh raya KB-KK dijangka dapat digunakan
sepenuhnya oleh orang awam pada tahun 2026.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Ada sedikit sahaja berkaitan dengan lebuh raya Yang Berhormat sebut
tadi. Pakej yang selepas daripada Kadok-Ketereh. Dari Ketereh ke Kok Lanas ini sepatutnya
telah siap lama, tetapi macam projek terbengkalai, jadi adakah projek ini dilaksanakan
mengikut jadual dan apakah tindakan pihak kerajaan? Ini kerana memang lama sangat
sudah, saya ingat batu asas diletakkan sewaktu Yang Berhormat Selangau menjadi menteri
lagi. Jadi, agak lama, jadi perlu tindakan yang sebaiknya, terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Yang Berhormat, sikit, sikit
sahaja. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Memandangkan masa pun saya yakin tidak
mencukupi, saya mengharapkan Hulu Selangor ada bertanya berkaitan dengan tiga
persoalan berkaitan dengan JKR, mohon jawapan Yang Berhormat Menteri secara bertulis,
terima kasih.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Sudah tentulah kalau saya tidak sempat sampai
ke Hulu Selangor, jawapan yang lengkap akan dimajukan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
sebelum bermulanya sembilan hari bulan sesi bajet kita. Saya boleh jaminkan. Jadi berbalik
kepada...
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Terima kasih.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Terima kasih. Kepada Yang Berhormat Kuala
Krai ini, sudah tentunya kenyataan Yang Berhormat sendiri mengatakan sudah terlalu lama,
memang adalah kelewatannya. Jadi, KKR maklum tentang perkara ini dan kami sedaya
upaya memastikan pelaksanaan projek ini. Kita tidak dapat lagi menyiapkan mengikut jadual
asal, tetapi saya bagi jaminan yang kita akan buat sedaya upaya kita boleh untuk ia
diteruskan. Lambat laun akan dapat jugalah Yang Berhormat, maaflah.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Menteri, Yang Berhormat Menteri...
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Ini banyak lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya bagi masa
tambahan 10 minit.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Bagi dua jam.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: 10 minit, tetapi saya
cadangkan supaya Yang Berhormat Menteri jawab soalan Ahli Yang Berhormat yang berada
dalam Dewan sahaja, yang tidak ada dalam Dewan, sila jawab secara bertulis.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Ini agak sukar sedikit, panjang lagi.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Jawab Rasah dahulu, Rasah ada.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Okey. Baiklah, kalau begitu saya tanyalah.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Hulu Langat pun ada, Hulu Langat.
Oleh sebab belakang, sebab saya belakang, takut Yang Berhormat Menteri tidak nampak.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Ada, ada. Sebenarnya .....
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Tanjong Manis pun ada, Tanjong
Manis.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Menteri tidak
nampak, Hulu Langat ada.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Begini, begini Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih, saya bertanya, Yang Berhormat Tumpat, Yang Berhormat Jeli dan Yang Berhormat
Kuala Krai ada di sini? Ada, ketiga-tiga orang ada, saya teruskan.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Tumpat, Yang Berhormat Jeli dan Yang
Berhormat Kuala Krai membangkitkan isu berhubung dengan menaik taraf Lebuhraya Timur-
Barat dan untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jajaran Laluan FT004 Lebuhraya Timur-
Barat menghubungkan tiga buah negeri iaitu Kedah, Perak dan Kelantan. Panjang laluan ini
bagi jajaran di Kedah adalah sepanjang 61.80 kilometer. Manakala, jajaran di Perak adalah
sepanjang 114.66 kilometer dan jajaran di Kelantan adalah sepanjang 115.09 kilometer.
Panjang keseluruhan Jajaran Lebuhraya Timur-Barat adalah 291.53 kilometer.
Pada tahun 2021 hingga tahun 2022, kementerian ini telah memperuntukkan
sebanyak RM70.19 juta di bawah program penyelenggaraan rutin, penyelenggaraan berkala
pavement dan berkala bukan pavement yang dilaksanakan oleh syarikat konsesi melalui
Arahan Kerja.
■1700
Kerja-kerja penyelenggaraan tersebut melibatkan 71 bilangan kerja berkala
pavement dan 24 bilangan kerja bukan pavement bagi keseluruhan jajaran Lebuhraya Timur–
Barat dan semua kerja telah disiapkan sepenuhnya.
Bagi tahun 2023 pula, kementerian ini telah memperuntukkan sebanyak RM13.98
juta bagi penyelenggaraan rutin, penyelenggaraan berkala pavement dan bukan pavement
yang melibatkan 10 bilangan kerja berkala pavement dan satu bilangan kerja berkala bukan
pavement bagi jajaran Lebuhraya Timur–Barat di negeri Kedah dan dijangka siap pada
Oktober 2023. Manakala bagi jajaran Lebuhraya Timur–Barat di negeri Perak, kementerian
ini telah memperuntukkan sebanyak RM60.55 juta bagi penyelenggaraan rutin,
penyelenggaraan berkala pavement dan bukan pavement yang melibatkan 55 bilangan kerja
berkala pavement dan empat bilangan kerja berkala bukan pavement dan dijangka siap pada
bulan Oktober 2023. Sekarang sedang dilangsungkan. Di samping itu, bagi jajaran Lebuhraya
Timur–Barat di negeri Kelantan, kementerian ini telah memperuntukkan sebanyak RM9.86
juta bagi penyelenggaraan rutin, penyelenggaraan berkala pavement dan bukan pavement
yang melibatkan lima bilangan kerja berkala pavement dan lapan bilangan kerja berkala
bukan pavement dan dijangka siap pada Oktober 2023 juga.
Di samping itu, bagi pelaksanaan kerja tahun 2024, tahun hadapan, jalan-jalan yang
rosak akan dikenal pasti oleh pihak syarikat konsesi. Penyelenggaraan Jalan Persekutuan
yang dilantik dan pihak JKR akan menyediakan Anggaran Penyelenggaraan Jalan (APJ) bagi
tahun 2024 berdasarkan kerosakan jalan. Walau bagaimanapun, kelulusan kerja tertakluk
kepada peruntukan yang diluluskan oleh Kementerian Kewangan serta senarai keutamaan
kerja yang disediakan oleh Jabatan Kerja Raya berdasarkan penilaian tahap kritikal
kerosakan jalan bagi keseluruhan jaringan Lebuhraya Timur–Barat di seluruh atau pun di
bawah seliaan kementerian ini. Kami telah memohon peruntukan tambahan, ya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Lebuhraya Timur–Barat ini akan dinaik taraf
secara berperingkat. Kementerian ini telah mengangkat cadangan untuk menaik taraf
Lebuhraya Timur–Barat laluan FT004 daripada seksyen 113.00 ke seksyen 151.00 daerah
Gerik, Perak Darul Ridzuan pada Rolling Plan Ke-4, Rancangan Malaysia Ke-12 untuk
pertimbangan agensi Pusat. Walau bagaimanapun, kelulusan bagi cadangan projek tersebut
akan dimaklumkan selepas pembentangan bajet kelak berdasarkan keutamaan dan
kedudukan kewangan kerajaan.
Ahli Yang Berhormat Bagan— ada di sini. Bagan ya. Ahli Yang Berhormat Bagan
telah menyentuh isu berhubung cadangan pembinaan Lebuh Raya Pan Island Link 1. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja Raya juga telah menerbitkan Pelan
Pembangunan Rangkaian Jalan Raya 2030 (Highway Network Development Plan 2030)
merangkumi Semenanjung Malaysia dan Lembah Klang yang bertujuan untuk mengenal
pasti keperluan menaik taraf jalan sedia ada atau membina jalan baharu bagi menampung
unjuran pertambahan isi padu trafik. Pada masa yang sama, dapat meningkatkan ke saling
hubungan rangkaian jalan raya yang efisien, ekonomik dan selamat.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Okey, saya mohon sekejap.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Boleh saya teruskan sedikit? Okey, pelaksanaan
cadangan projek yang dikenal pasti dalam HNDP ini dijangka akan dapat mengurangkan
kesesakan lalu lintas dan mewujudkan rangkaian jalan raya yang lebih efisien. Okeylah, bagi
sikit.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Jadi, pada masa penerangan, saya ingatkan rupanya
naik taraf itu naik taraf secara berperingkat. Jadi, saya ingin tanya, naik taraf yang
berperingkat itu berapa peringkat dan berapa lama masa yang diambil? Oleh sebab tadi kita
dengar tadi RM9.86 juta itu merupakan penyelenggaraan sahaja. Jadi, untuk naik taraf ini,
kalau boleh kita hendak tahu peringkat mana, supaya kita boleh anggarkan. Terima kasih.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Yang Berhormat, secara teliti saya akan
sampaikan secara bertulis. Akan tetapi, memang secara berfasa, berperingkat dan
peringkatnya, sebenarnya saya terus-terang, setakat ini saya tidak tahu berapa peringkat
sebab ini perlu diperhalusi secara teknikal terdahulu. Okey, saya tak mahu janji dan sebut di
sini. Okey.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak teruskan dengan yang di Pan Island Link ini tadi.
Yang Berhormat Bagan ya. Hasil semakan Kementerian Kerja Raya mendapati cadangan
projek jalan raya yang berkaitan dengan kawasan perindustrian di bawah Program
Pelaksanaan Rancangan Malaysia Kedua Belas ialah jalan baharu iaitu Pan Island Link 1
(PIL1) ya, daripada Gurney ke Bayan Lepas dengan jarak sepanjang 26.6 kilometer. Walau
bagaimanapun, pelaksanaan cadangan projek ini adalah tertakluklah kepada kesediaan,
ketersediaan dan kedudukan kewangan negara. Ya, banyak kerja Ahli Yang Berhormat ini.
[Ketawa]
Ahli Yang Berhormat Permatang Pauh dan Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu—
ada?
Tuan Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan [Permatang Pauh]: Ada, ada.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Okey. Ahli Yang Berhormat Permatang Pauh dan
Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu pula telah menyuarakan berkenaan pembinaan
Lebuhraya Koridor Utara (Northern Corridor Highway – NCH) supaya pengguna lebuh raya
mempunyai pilihan untuk menuju ke utara Malaysia dan juga dari utara menuju ke selatan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Lebuhraya NCH adalah sepanjang 270.6 kilometer
bermula daripada Changkat Jering iaitu sambungan daripada Lebuhraya Persisiran Pantai
Barat dan berakhir di Padang Besar, Perlis. Cadangan Lebuhraya NCH ini akan menyediakan
bypass dari Juru ke Sungai Dua untuk trafik dari selatan menuju ke Kedah dan Perlis tanpa
melalui laluan Juru ke Sungai Dua di Lebuhraya PLUS ya.
Unit Kerjasama Awam Swasta (UKAS) di Jabatan Perdana Menteri telah mempelawa
tender permintaan untuk cadangan iaitu request for proposal bagi cadangan Lebuh raya NCH
pada 16 Mac 2023 baru-baru ini. Tarikh tutup pelawaan tender adalah pada 25 Oktober 2023,
bulan depan. Proses penilaian dijangka mengambil masa selama dua bulan dan pihak
kerajaan akan melaksanakan penilaian terhadap RFP yang dikemukakan oleh pihak pembida
bagi memilih pembida yang berjaya. Pelaksanaan Projek Cadangan Lebuhraya NCH ini akan
dimulakan selepas rundingan dengan pembida yang berjaya dimuktamadkan dan surat niat
kepada pembida berjaya dijangka akan dikeluarkan oleh pihak UKAS pada bulan Januari
2024, Yang Berhormat ya.
Ahli Yang Berhormat Permatang Pauh ya.
Tuan Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan [Permatang Pauh]: Ya, terima kasih.
Tuan Rushdan bin Rusmi [Padang Besar]: Assalamualaikum. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya cuma hendak minta kalau boleh jasa baik Yang Berhormat Menteri
untuk melihat sendiri Perlis. Pada tahun hadapan kita akan mengadakan tahun melawat
Perlis 2024. Jalan Route 7 itu, di Padang Besar itu, masih agak tak terurus. Lepas itu, parit-
parit pun masih orang kata macam tidak terurus. Baru ini berlaku banjir kilat. Minta perhatian
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih dan juga Kementerian Kerja Raya.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat Padang Besar.
Kita ambil maklum dan nanti kita akan maklum balas kepada Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Permatang Pauh juga telah
membangkitkan dengan isu kesesakan yang dihadapi oleh pengguna di Seberang Jaya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan menyedari isu kesesakan yang dihadapi
oleh pengguna di Seberang Jaya. Seperti mana yang telah dimaklumkan semasa sidang
Dewan Rakyat yang lepas, tindakan jangka pendek berikut telah diambil bagi mengurangkan
kesesakan di laluan antara Juru ke Sungai Dua. Pertama, mengkonfigurasikan semula garis
garisan jalan di lokasi tertentu di antara Juru dengan Sungai Dua untuk menambah jumlah
lorong daripada tiga lorong kepada empat lorong sehala bagi menambah kapasiti lorong
lebuh raya.
Kedua, mengurangkan konflik atau masalah weaving pergerakan kenderaan dari
jalan susur memasuki ke laluan utama seperti memasang New Jersey Barrier (NJB) supaya
pergerakan kenderaan lebih lancar.
■1710
Ketiga, pengguna lebuh raya yang menuju ke Prai, Butterworth mempunyai pilihan
untuk menggunakan lebuh raya Lingkaran Luar Butterworth (LLB) bagi mengelakkan
kesesakan di jajaran lebuh raya antara Sg. Dua ke Prai. Keempat iaitu menguar-uarkan
maklumat kepada pengguna lebuh raya menerusi media sosial elektronik, vulnerable
message signboard mengenai situasi semasa keadaan trafik supaya pengguna dapat
merancang perjalanan.
Selain itu, penggunaan bahu jalan sedia ada dari Bukit Tambun ke Juru iaitu arah
utara sebagai lorong tambahan iaitu smart lane telah dilaksanakan pada musim perayaan
untuk meningkatkan kapasiti laluan berkenaan dan melancarkan pergerakan trafik.
Cadangan pengaktifan smart lane di lokasi yang sama secara harian masih lagi dalam
peringkat perbincangan antara LLM, Polis Diraja Malaysia dan juga syarikat konsesi. Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Shah Alam...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Menteri.
Yang Berhormat Menteri masa sudah tamat.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Tambah sikit lagi. Kesian dia orang itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Masih ada enam
kementerian hendak jawab. Sila gulung.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Jadi, saya buat rumusan lah Tuan Yang di-
Pertua. Itu muktamad ya. Okey lah. Baiklah. Saya ingat saya hendak sebagai penutup lah
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, seperti yang telah saya janji tadi
termasuk Yang Berhormat Hulu Langat, maaf lah tidak kesempatan jadi kita akan hantarlah
secara bertulis sebelum 9 Oktober.
Okey, Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kerja Raya mengambil maklum setiap isu
dan permasalahan yang diajukan oleh Ahli Yang Berhormat dan sentiasa berusaha serta
komited dalam mengambil tindakan terhadap permasalahan yang berlaku. Jadi, Kementerian
Kerja Raya memohon pertimbangan ke atas segala permohonan peruntukan yang telah
diajukan kepada Kementerian Kewangan supaya projek-projek yang dirangka dapat
dilaksanakan mengikut perancangan yang telah ditetapkan ya. Dengan ini, sekian sahaja
ucapan penggulungan saya dan mengenai yang menyentuh Kementerian Kerja Raya.
Segala teguran dan cadangan akan diambil perhatian dan sewajarnya oleh kami di
pihak Kementerian Kerja Raya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya jemput Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri untuk menjawab
dalam masa 40 minit.
5.13 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji
Nasarah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
Malaysia Madani. Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak Kementerian Dalam Negeri saya
mengucapkan terima kasih kepada seramai 26 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dalam sesi perbahasan Kajian Separuh Penggal (KSP) Rancangan
Malaysia Ke-12 di Dewan yang mulia ini. Antara lain telah menyentuh 32 isu berkaitan dengan
Kementerian Dalam Negeri serta agensi-agensi di bawahnya.
Sesi penggulungan saya pada hari ini akan dibahagikan kepada 4 kluster:
(i) keselamatan dan ketenteraman awam;
(ii) berkaitan dengan imigresen;
(iii) pendidikan kepenjaraan; dan
(iv) warganegara.
Saya hendak ambil pertua daripada Timbalan Yang di-Pertua tadi mana-mana Ahli Yang
Berhormat yang tidak ada di dalam Dewan ini saya tidak jawab. Saya bagi jawapan secara
bertulis dan jika ada isu-isu baru juga saya akan jawab secara bertulis bagi menjimatkan
masa, menghormati rakan-rakan enam kementerian yang belum menjawab lagi.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ledang ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tak ada.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Tak ada, saya skip. Seterusnya
berkaitan dengan pembinaan dan naik taraf ibu pejabat polis daerah seperti dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat Jasin dan
Yang Berhormat Tenom. Walaupun sebahagian tidak ada tapi Yang Berhormat Permatang
Pauh ada, saya kena jawab juga.
Untuk makluman, cadangan perwujudan IPD baharu di kawasan Pokok Sena, Kedah
tidak dimasukkan dalam perancangan strategik Polis Diraja Malaysia 2021-2025. Pada masa
ini, Balai Polis Pokok Sena di dalam kawasan Baling, Pokok Sena terletak di bawah
pentadbiran IPD Kota Setar. Jumlah kekuatan anggota yang bertugas adalah seramai 14
orang diketuai oleh Ketua Polis Balai berpangkat sarjan mejar. Jumlah penduduk di kawasan
pentadbiran Balai Polis Pokok Sena adalah seramai 60,000 orang. Setakat hari ini, kekuatan
tersebut dibantu oleh IPD Kota Setar serta memadai bagi menangani isu keselamatan dan
ketenteraman awam di kawasan berkenaan.
Bagi tahun 2023, Polis Diraja Malaysia telah diperuntukkan sebanyak RM243.7 juta
di bawah peruntukan pembangunan DE bagi baik pulih dan naik taraf kuarters polis IPD, balai
polis dan pos PGA serta perolehan kelengkapan. Semua peruntukan tersebut telah diagih
kepada PDRM di seluruh negara mengikut keutamaan. Daripada jumlah tersebut, RM80,000
telah diperuntukkan kepada Balai Polis Kubang Semang. Buat masa ini, tiada ..[Kurang jelas]
yang diperuntukkan untuk Balai Polis Kemabong. Walau bagaimanapun, jika ada penjimatan
untuk Balai Polis Kemabong tersebut, ia akan digunakan untuk kerja-kerja sebagaimana yang
dimaklumkan.
Bagi keperluan pembinaan Balai Polis Sungai Rambai di daerah Jasin, KDN
mengambil maklum akan keperluan ini dan permohonan ini akan dikemukakan di bawah RP5
RMKe-12 pada tahun 2025 untuk pertimbangan Kementerian Ekonomi selanjutnya.
Seterusnya saya hendak jawab –kebetulan Yang Berhormat Pagoh juga tidak ada, isu ini baik
tapi dia tidak ada saya tak jawab. Isu berkaitan dengan 3R, dia tidak ada dan saya tak akan
jawab. Seterusnya Yang Berhormat Kalabakan. Ada? Oh sahabat saya ada, saya lupa. Tak
nampak. Menyentuh aspek keselamatan di sempadan darat...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
Yang Berhormat Timbalan Menteri hendak tanya sikit boleh menteri pasal 3R ini. Saya hendak
cadangkan isu 3R ini kalau ada repot polis saya ingat terus tangkap. Terus tangkap tiga hari,
siasat. Sebab isu 3R ini kalau tak dibendung dia akan digunakan sebagai isu politik. Sebab
itu saya rasa soal raja, soal Islam, soal bangsa ini kita tak boleh kompromi. Saya hendak
minta sesiapa juga yang bercakap isu 3R ini ada repot polis terus tangkap, sumbat tiga hari
dan siasat. Kalau perlu dakwa, kita dakwa. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Yang Berhormat...
Dr. Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Yang Berhormat Menteri, minta laluan sekejap.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Sekejap. Saya respons sahabat
saya dulu, sat lagi saya bagi. Apa sahaja keputusan dan tindakan dibuat oleh Kementerian
Dalam Negeri khususnya KDN kita mempunyai tatacara dan peraturan-peraturan yang
termaktub dalam undang-undang yang sedia ada. Saya hendak sebut bahawa dari segi kita,
kita sentiasa komited dan mendukung hak kebebasan bersuara sebagaimana yang ada
dalam Perlembagaan selagi mana ia mematuhi peraturan-peraturan yang ditetapkan.
Walau bagaimanapun, PDRM akan mengambil tindakan tegas dengan melakukan
tangkapan, pendakwaan terhadap mana-mana individu tanpa mengira latar belakang [tepuk],
status, kedudukan seseorang. Langgar sahaja peraturan, tindakan akan diambil. Sebab itu,
mana-mana pihak untuk mengelakkan mereka diambil tindakan patuhi lah peraturan yang
ada. Mudah sahaja, patuh peraturan, tindakan tidak akan diambil. Saya jawab sahabat saya
betul, okey. Saya hendak beralih ini Yang Berhormat tadi...
Dr. Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Jerlun. Jerlun minta laluan. Isu 3R tadi.
Bersetuju ataupun tidak Yang Berhormat Menteri bahawa 3R yang disebut itu sebenarnya
terkandung di dalam Perlembagaan Persekutuan. Perlembagaan Persekutuan memberi hak
dan kebebasan kepada setiap Warganegara Malaysia untuk mempertahankan ketiga-tiga
perkara yang disebutkan sebagai 3R itu. Apakah alasan Yang Berhormat sebutkan bahawa
semua orang kalau bercakap menyentuh 3R dikira sebagai satu kesalahan. Sedangkan
dalam keadaan-keadaan tertentu kita mempertahankan institusi raja, kita mempertahankan
bahasa Melayu. Kita mempertahankan juga sistem hak keistimewaan orang Melayu.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Saya sebut tadi, kita
mengamalkan kebebasan bersuara. Baik, sekejap-sekejap Yang Berhormat saya jawab dulu.
Dr. Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Dalam soalan tadi, seolah-olah semua orang
bercakap mesti kena ambil tindakan. Adakah itu betul?
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Tak, saya sebut tadi kebebasan
bersuara. Tindakan hanya diambil...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Di Kedah, MB Kedah hina Sultan
Selangor. Ahli Dewan Diraja Selangor buat repot polis.
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Hulu
Langat.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Saya sebut tadi sebagai sebuah
negara yang demokratik, kita beri kebebasan bersuara kepada semua rakyat. Akan tetapi, ia
tertakluk kepada undang-undang dan peraturan sedia ada.
■1720
Mana-mana pihak tanpa mengira latar belakang dan kedudukan, langgar sahaja
peraturan, tindakan akan diambil berasaskan peraturan-peraturan yang sedia ada. Ini jelas.
Tidak ada perubahan apa-apa.
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Jadi, kalau hendak bercakap
soal-soal berkaitan, jika ia tidak melanggar peraturan, ia tidak menjadi satu kesalahan. Betul
Yang Berhormat?
Seorang Ahli: Betul. [Tepuk]
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kalau
boleh, saya sentuh sedikit.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Kalau mencelah ni, saya ada
hampir 40 muka surat untuk...
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Sedikit sahaja Timbalan Menteri. Sekarang
ini, I think apa yang disentuh oleh Yang Berhormat Jerlun tentang parameters. Apa
sebenarnya yang boleh, apa sebenarnya yang tidak boleh. Sebagai contoh, 3R yang
dibolehkan setakat mana yang dibolehkan. 3R yang tidak bolehkan, setakat mana yang tidak
dibolehkan.
Itu yang menjadi perkara yang diperbincangkan di luar sana. Kalau ada parameter
yang jelas, ia tidak menjadi masalah. Kadang-kadang sentuh sedikit, atas dasar 3R, yang ini
sentuh tidak kena pun 3R. Akan tetapi, itulah yang menjadi perkara yang disentuh yang kita
hendak tahu lebih mendalam tentang parameters.
Kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri kata, apa yang boleh, apa yang boleh,
tengok parametersnya yang bagaimana. Hendak sebut tentang akta mana? Akta Hasutan,
akta apa. Kadang-kadang bercakap tentang perkara yang amat umum pun boleh dikenakan
tindakan juga.
Jadi, parameters ini penting supaya rakyat di luar sana tidak terasa mereka ini
terkongkong, hendak bercakap pun tidak boleh. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Yang Berhormat, saya percaya
rakan-rakan di sebelah sana mempunyai pengamal undang-undang yang bijaksana yang
boleh mengkaji dan membuat penilaian. Cukup jelas, perkara ini termaktub dalam Akta
Hasutan 1948, juga Kanun Keseksaan dan Akta Komunikasi dan Multimedia 1998. Jelas, jadi,
daripada itu kita tahu di mana border, di mana yang boleh, mana yang tidak boleh. Ini sangat
jelas.
Namun demikian, kita terbuka jika pihak sana mahu mendapat maklumat lanjut, kita
bersedia untuk memberi penjelasan. Saya percaya pihak PDRM juga bersedia bekerjasama
kerana semua kita mahu memelihara keamanan dan keselamatan dalam negara ini. Saya
ingat cukup setakat itu. Saya hendak terus kepada sahabat saya, Yang Berhormat Kalabakan
tadi. Banyak isu yang dia bawa.
Ini berkaitan dengan keselamatan sempadan darat, laut dari Tawau dan Kalabakan.
Ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kalabakan. Terdapat satu projek pembangunan
Kementerian Dalam Negeri di bawah Parlimen Kalabakan iaitu Projek Pembinaan Pos Pygon.
Betul saya sebut ya? Kalabakan, untuk kegunaan Pasukan Gerak Am (PGA) PDRM dengan
kos RM2 juta, ini sedang dalam fasa untuk memuktamadkan brief dan scope.
Selain itu, KDN juga komited dalam aspek keselamatan di Kalabakan dan telah
mengemukakan permohonan di bawah RP4 Rancangan Malaysia Ke-12 bagi projek
pembinaan IPD Kalabakan dan Balai Polis Kalabakan serta perumahan bagi anggota.
Selain daripada itu, bagi projek ini, ia juga telah diadakan bengkel berkaitan dari 25
hingga 28 Julai lalu. Maknanya, dalam tindakan untuk menyelesaikan isu yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat.
Pada masa sama, Kementerian Dalam Negeri telah memperuntukkan sebanyak
RM500,000 kepada PDRM untuk kerja-kerja pembaikan dan penyelenggaraan bangunan
kuarters Balai Polis Kalabakan.
Bagi aspek keselamatan sempadan laut, ESSCOM sentiasa komited untuk
memastikan situasi keselamatan sempadan khususnya di Zon Selamat Sabah, ESSZONE
termasuk Parlimen Kalabakan dalam keadaan baik dan terkawal.
Perolehan aset taktikal seperti floating boat di Sungai Haji Kuning, Pulau Sebatik
serta cadangan perolehan RHIB atau bot laju untuk ditempatkan di lokasi-lokasi strategik
sekitar persisiran dan perairan Tawau akan memperkukuhkan lagi aktiviti pemantauan di
sempadan laut. Ini perkara-perkara yang diambil tindakan.
Juga, dibangkitkan oleh Yang Berhormat Semporna, Yang Berhormat Semporna
pun tidak ada di dalam Dewan ini, Tuan Yang di-Pertua, saya skip. Banyak juga perkara yang
dibangkit tetapi saya akan beri jawapan secara bertulis.
Seterusnya, soalan daripada Yang Berhormat Ipoh Timur. Ada sahabat saya Yang
Berhormat Ipoh Timur? Pun tidak ada, Tuan Yang di-Pertua. Saya skip.
Seterusnya, saya hendak jawab soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Tumpat. Ada? Kalau ramai tidak ada ni, pendek jawapan saya ini. Yang Berhormat Tumpat
pun tidak ada.
Seterusnya, Yang Berhormat Bukit Bendera. Ha, Yang Berhormat Bukit Bendera,
saya jawab. Sekejap dulu ya, saya jawab Yang Berhormat Bukit Bendera dulu. Penglibatan
Kementerian Dalam Negeri di dalam menjaga keselamatan negara adalah menyeluruh. Ini
termasuklah dalam aspek-aspek berkaitan dengan pelancongan.
Menyentuh perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, Kementerian Dalam
Negeri melalui Unit Polis Pelancongan (UPP) dan Jabatan Pencegah Jenayah dan
Keselamatan Komuniti (JPJKK) berperanan untuk memberi bantuan dan perlindungan dan
keselamatan kepada pelancong dalam dan luar negara.
Sehingga kini, sehingga Julai, ini data sehingga Julai, Unit Polis Pelancongan telah
mempunyai kekuatan seramai 1,123 anggota di seluruh negara. Lima negeri yang
dikategorikan padat dengan tumpuan pelancong iaitu Kuala Lumpur, Pulau Pinang, Selangor,
Melaka dan Sarawak diberikan tumpuan oleh unit ini.
Dari segi peranan dan fungsi unit ini adalah memberi bantuan dan perlindungan
serta rasa selamat kepada para pelancong dalam dan luar negara dengan melakukan
penugasan rondaan pencegahan di kawasan-kawasan pelancongan yang telah diwartakan.
Kawasan pelancongan yang diwartakan oleh Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya
(MOTAC). Itu menjadi tumpuan.
Antara peranan yang dimainkan oleh UPP bagi memastikan keselamatan
pelancongan adalah seperti berikut.
Satu, memberi kemudahan, perkhidmatan dan keselamatan kepada pelancong. Itu
wajib. Kedua, mencegah sebarang aktiviti jenayah ke atas para pelancong, memberi
keutamaan dari segi layanan kepada para pelancong, memastikan tempat-tempat tumpuan
pelancong di sekitar Kuala Lumpur, di seluruh negara terkawal dan terhindar daripada berlaku
kejadian-kejadian jenayah.
Seterusnya memastikan para pelancong tidak tertindas, tidak menjadi mangsa
kepada sebarang unsur-unsur penipuan, memberi bantuan dan kesedaran kepada pelancong
dari segi undang-undang dan budaya tempatan; mengawal, mencegah aktiviti-aktiviti
kegiatan salah laku di sektor perniagaan pelancongan termasuklah memberi serta
menyalurkan maklumat dan panduan pada para pelancong yang ditimpa kemalangan dan
mengalami kecurian serta kehilangan dokumen-dokumen penting selain menjalin hubungan
serta taraf perkhidmatan yang baik dan berpatutan di antara agensi kerajaan, pihak-pihak
terlibat dalam industri pelancongan. Ini antara peranan yang dimainkan oleh unit ini.
Hendak mencelah? Sila.
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya cuma hendak tanya satu soalan sahaja, iaitu mengenai jumlah yang Yang
Berhormat Timbalan Menteri telah nyatakan iaitu jumlah polis pelancong dalam lebih 1,000
anggota. Akan tetapi, adakah ia merangkumi keseluruhan negara Malaysia dan adakah
jumlah ini cukup?
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Saya sebutkan tadi bahawa
tumpuan yang kita berikan ialah di lima buah negeri yang padat pelancong itu. Saya percaya
jumlah ini tidak mencukupi. Dari semasa ke semasa, kita buat kajian fasal keperluan dan
pandangan Yang Berhormat kita akan ambil kira untuk dinilai oleh Kementerian Dalam
Negeri.
Seterusnya, sahabat saya Yang Berhormat Padang Besar. Ada Yang Berhormat
Padang Besar? Ha, ada. Berkaitan dengan penggunaan teknologi bagi pengawasan di
sempadan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Padang Besar.
KDN melalui Pasukan Gerak Am (PGA) PDRM melaksanakan konsep penugasan
rondaan secara berjalan kaki dan rondaan berkenderaan bagi menunjukkan kehadiran
pasukan keselamatan di kawasan-kawasan sempadan. Maknanya, secara berjalan kaki dan
berkenderaan dilakukan oleh pasukan PGA.
Kekuatan anggota yang terlibat dalam satu-satu masa adalah seorang pegawai dan
lapan anggota di pos-pos kawalan keselamatan PGA dengan kekerapan rondaan yang dibuat
ialah sebanyak tiga kali sehari bergantung kepada kekuatan anggota.
Walau bagaimanapun, PGA turut sedang merancang penggunaan teknologi dalam
membuat kawalan atau risikan keselamatan di kawasan operasi. Dari semasa ke semasa kita
mengkaji dan meningkatkan kepada teknologi.
Untuk makluman Yang Berhormat Padang Besar, PDRM telah pun diluluskan
peruntukan perolehan aset berteknologi di bawah RP1 Rancangan Malaysia Ke-12 dan
sejumlah wang sebanyak mengikut kategori RM25 juta dan RM17 juta untuk pembekalan
aset-aset dan ia dalam proses perolehan. Ini sebagai usaha kita untuk meningkatkan
kemudahan dan kekuatan kita di kawasan sempadan.
■1730
[Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor] mempengerusikan
mesyuarat]
Selain itu, pada masa ini juga terdapat pengawasan keselamatan sempadan melalui
penggunaan teknologi seperti kamera litar tertutup (CCTV) di sepanjang tembok atau pagar
keselamatan sebagai contohnya di Padang Besar yang mana ia di bawah operasi dan kawal
selia oleh Majlis Keselamatan Negara, Jabatan Perdana Menteri.
Dalam memperkukuhkan kawalan keselamatan di sepadan negara, Kementerian
Dalam Negeri sedang melaksanakan kajian bagi membangunkan Sistem Kawalan
Sempadan Negara, National Border Control System (NBCS) iaitu pembangunan sistem
NBCS yang dicadangkan ini akan dilengkapi dengan sistem pengawasan terkini dan
teknologi kecerdasan buatan ataupun AI bagi membolehkan operasi tanpa pengawasan
proses pintar, kemudahan penyebaran dan pengawasan sepanjang masa untuk melindungi
sempadan darat dan maritim Malaysia demi keselamatan, kestabilan dan kedaulatan negara.
Pelaksanaan AI ini akan membolehkan pengesahan objek, pengurangan penggera
palsu dan menyokong dalam membuat keputusan untuk meningkatkan kecekapan
keseluruhan kawalan sepadan kita. Makna usaha-usaha yang terkini digiatkan dan
hubungan teknologi sedang diusahakan oleh kerajaan khususnya Kementerian Dalam
Negeri. Seterusnya Yang Berhormat Gombak
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, Kota
Melaka ada di sini.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Berkaitan apa?
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Saya masih menunggu, Kota Melaka
menunggu jawapan berkaitan dengan MyEG itu.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Okey, okey. Belum sampai lagi.
Yang Berhormat Gombak ada, Yang Berhormat Gombak? Tidak ada ya. Yang Berhormat
Padang Rengas. Ramai tidak ada dalam Dewan ini. Nampak pendek jawapan saya Tuan
Yang di-Pertua. Seterusnya Yang Berhormat Kota Bharu, pun tidak ada.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
jawablah soalan saya. Kota Melaka ada dalam Dewan.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Sekejap, sampai-sampai. Yang
Berhormat Hulu Terengganu, tidak ada juga. Mudah kerja saya Yang Berhormat lepas ini.
Seterusnya, Yang Berhormat Bangi? Yang Berhormat Bangi pun tidak ada. Yang Berhormat
Muar tidak tanya, saya tidak boleh hendak jawab. Kalau tidak boleh saya hendak jawab. Yang
Berhormat Sabak Bernam? Oleh sebab saya sudah ambil petua awal tadi, saya kena berlaku
adillah. Yang tidak ada saya tidak jawab, semua saya tidak jawab. Yang Berhormat Sabak
Bernam? Juga tidak ada. Yang Berhormat Seputeh, tadi ada, sekarang tidak ada. Tidak
dijawab juga. Seterusnya sampai Yang Berhormat Kota Melaka.
Pendek sahaja jawapan Yang Berhormat. Mana-mana permohonan yang terkandas
di MyEG, majikan boleh datang bersama dengan MyEG ke Jabatan Imigresen Malaysia bagi
menyelesaikan isu-isu yang berkaitan. Ini sahaja panjang jawapannya. Untuk makluman,
portal MyEG telah pun ditutup sepenuhnya pada 15 September 2023. Ini jawapan berasaskan
apa yang ditanya oleh Yang Berhormat.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri atas jawapan yang diberikan. Jadi soalan saya ialah Timbalan Menteri,
memandangkan negara kita kerajaan ingin menuju kepada pendigitalan perkhidmatan awam.
Jadi, apakah rasionalnya di mana apabila jabatan masing-masing mereka boleh sendiri ada
sistem untuk online application ini, kita masih lagi hendak engage kepada syarikat swasta
sedangkan jabatan masing-masing mereka ada keupayaan untuk mewujudkan online system
ini? Jadi, saya hendak penerangan daripada Timbalan Menteri, yang pertama.
Kedua, untuk makluman Timbalan Menteri, sebenarnya saya terima banyak aduan
daripada pemohon yang menggunakan sistem MyEG tersebut dan permohonan mereka tidak
diproses oleh MyEG dan bayaran yang mereka buat kepada MyEG sehingga hari ini belum
dipulangkan kepada mereka. Itu adalah tidak adil kepada mereka.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Kedua tadi saya sudah jawab,
mana-mana pemohon yang berurusan dan terkandas di MyEG boleh datang ke Jabatan
Imigresen Malaysia. Saya sudah jawab. Berkaitan dengan panahan yang pertama tadi, ia
dalam kajian kementerian untuk membolehkan kita meningkatkan teknologi dan mana-mana
yang boleh dilaksanakan oleh kementerian secara dalaman, ia akan dilaksanakan. Ia dalam
kajian kita.
Yang Berhormat Seputeh baharu masuk. Sudah sudah tidak jawab tadi. Seterusnya
Yang Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat Padang Besar, Yang Berhormat Gerik dan
Yang Berhormat Tumpat ada dalam Dewan ini. Kementerian Dalam Negeri sentiasa peka
dengan keadaan kemudahan di pintu-pintu masuk sempadan negara. Ini kawasan penting
yang merupakan imej kepada negara kita.
Untuk makluman, pintu masuk di Pengkalan Kubur sedia ada adalah melalui jeti.
Kementerian Kerja Raya (KKR) akan melaksanakan kerja-kerja awalan bagi kajian jajaran
jalan raya dan jambatan untuk menghubungkan Tumpat dan Tak Bai. Ini di bawah KKR,
sedang buat kajian. Dalam sehubungan itu, Kementerian Dalam Negeri sedang meneliti
cadangan pembangunan Kompleks Imigresen Kastam Kuarantin dan Keselamatan (ICQS)
baharu atau penambahbaikan sedia ada. Selain itu, Kementerian Ekonomi telah meluluskan
sebanyak tiga projek fizikal baharu pembinaan ICQS kepada Kementerian Dalam Negeri di
bawah RP3, Rancangan Malaysia ke-12 bagi pembangunan kawasan sempadan Sabah
pada 8 Jun 2023 seperti berikut:
(v) Pembinaan ICQS sementara di Bantul Pagalungan-Nabawan, Sabah
kos sebanyak RM31 juta;
(vi) Kajian awalan ICQS Bantul Pagalungan-Nabawan, Sabah kos
projek RM5 juta; dan
(vii) Kajian awalan ICQS Serudong-Kalabakan Sabah kos RM5 juta.
Bagi kerja-kerja naik taraf ICQS sedia ada, Kementerian Ekonomi pada 8 Jun 2023
telah meluluskan projek naik taraf ICQS Wang Kelian sebanyak RM16 juta. Status semasa
projek ini adalah di peringkat pra pelaksanaan oleh Jabatan Kerja Raya. Pra pelaksanaan
dan Jabatan Kerja Raya sedang melaksanakan kerja-kerja awalan untuk projek ini.
Selain itu, sejumlah yang ini Yang Berhormat Gerik sejumlah RM120,000 di bawah
peruntukan pembangunan DE telah diluluskan untuk ICQS Pengkalan Hulu bagi kerja-kerja
pembinaan pos sekatan jalan raya di Pintu Masuk Antarabangsa Malaysia-Thailand Bukit
Berapit, Pengkalan Hulu dan kerja-kerja berkaitan. Proses kerja dijangka bermula 25
September ini dan akan mengambil masa dalam tempoh empat minggu untuk disiapkan.
Berhubung dengan kenyataan Yang Berhormat Padang Besar untuk menjadikan
Perlis sebagai pintu masuk ASEAN, Kementerian Dalam Negeri sedia bekerjasama untuk
memastikan keperluan di pintu masuk dapat disesuaikan dengan grand plan di kawasan
berkenaan. Yang Berhormat Jempol pun tidak ada.
Tuan Rushdan bin Rusmi [Padang Besar]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Tuan Fathul Huzir bin Ayob [Gerik]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya ada soalan. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya hendak tanya berkenaan
dengan ICQS yang dicadangkan sebelum ini, ICQS yang baharu yang akan dibuat di
Pengkalan Hulu, itu termasuk dalam pelan ke ataupun hanya akan buat tempat sekatan
baharu, yang RM120,000 sebab jumlah dia terlampau sedikit.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Apa yang saya sebut RM120,000
tadi ialah kita pindahkan pos sekatan jalan raya dari tempat asal berhampiran dengan pintu
sempadan. Berkaitan dengan ICQS yang disebutkan tadi ia di peringkat kajian kementerian.
Tuan Fathul Huzir bin Ayob [Gerik]: Okey baik, terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Yang Berhormat Kuala Pilah,
tidak ada? Jawapan bertulis saya bagi. Jerantut? Oh, ada. Depan. Lama tidak nampak
sahabat. Merujuk kepada keprihatinan yang disuarakan oleh Yang Berhormat, Kementerian
Dalam Negeri melalui Jabatan Penjara Malaysia mengucapkan terima kasih atas sokongan
semua pihak terhadap usaha-usaha jabatan memperkasa ekosistem Pendidikan Dan Latihan
Teknikal dan Vokasional (TVET) ke atas pesalah-pesalah juvana.
■1740
Usaha-usaha ini bukan sahaja dapat membangunkan bakat masa hadapan pesalah
juvana tersebut, bahkan membantu keperibadian yang murni dan sikap yang
bertanggungjawab ke arah kesempurnaan kehidupan bermasyarakat. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, di bawah kluster TVET, penghuni atau banduan muda akan diberi
kemahiran bersijil melalui Sistem Latihan Dual Nasional (SLDN) Tahap 1 dan Tahap 3.
Pegawai latihan vokasional dan pegawai penjara yang ditempatkan di seksyen vokasional
dan industri akan memberi latihan kepada penghuni dan banduan muda sehingga tamat
kursus. Antara kemahiran dan bidang yang diikuti ialah berkaitan dengan jahitan, kimpalan,
pertanian, automatif dan lain-lain yang bersesuaian dengan keadaan semasa.
Seterusnya Yang Berhormat Mas Gading. Ada? Ini isu terakhir yang dibangkitkan.
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut]: Boleh sedikit soalan?
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Ya.
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Berkenaan dengan TVET kepada pesalah juvana tadi, barang
kali yang boleh ditekankan oleh pihak kementerian ialah bagaimana untuk kita memasarkan
bakat-bakat ini. Walaupun mereka diberikan sijil tetapi taboo yang ada pada masyarakat
terhadap pesalah-pesalah ini masih lagi ada. Jadi, apakah usaha yang dilaksanakan oleh
pihak kementerian untuk memastikan marketability atau pun pasaran kepada modal insan ini
dapat dipasarkan sebaiknya untuk diberikan ruang untuk mereka kembali kepada kehidupan
asal yang lebih baik? Insya-Allah.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Terima kasih Yang Berhormat.
Oleh sebab itu saya sebut tadi bahawa bidang-bidang yang diberi latihan kepada penghuni
dan banduan muda, inilah bidang-bidang yang memang sesuai di pasaran. Oleh sebab itulah,
dalam latihan dia tidak terhad hanya kepada memberi latihan tetapi juga masuk kepada
perkara-perkara yang dibangkitkan tadi. Bagaimana hendak memasarkan dan sebagainya
supaya apabila mereka boleh keluar dari penjara, mereka boleh berdikari dan melaksanakan
apa juga yang mereka peroleh dalam bentuk latihan di dalam penjara.
Sahabat saya Yang Berhormat Mas Gading. Ini isu terakhir iaitu penduduk yang
masih belum mendapat kewarganegaraan. Seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat,
Kementerian Dalam Negeri melalui Jabatan Pendaftaran Negara sentiasa mengambil
langkah proaktif dalam memastikan urusan pendaftaran, dokumen, pengenalan diri, individu
yang berkelayakan dapat dilaksana dengan mudah di seluruh negara melalui semua pejabat
kita di seluruh negara termasuklah di peringkat daerah.
Di peringkat pedalaman, kawasan-kawasan yang sukar di mana rakyat atau mereka
yang mahu berurusan ini sukar untuk datang, kita juga ada program iaitu Program Menyemai
Kasih Rakyat (MEKAR). Melalui program ini, Jabatan Pendaftaran Negara memberi pelbagai
perkhidmatan termasuklah khidmat nasihat berkaitan pendaftaran kad pengenalan, soal-soal
berkaitan kelahiran, dan kematian serta kewarganegaraan bagi memudahkan urusan rakyat
untuk memiliki dokumen pengenalan diri mengikut kelayakan.
Maknanya bagi mereka yang mampu dan boleh pergi ke mana-mana pejabat kita di
seluruh negara, mereka berurusan di situ. Mana-mana mereka yang tidak mampu berurusan,
kita ada program-program khusus malah tidak hanya melalui Program MEKAR, ada juga
program-program lain yang kita buat berasaskan kesesuaian. Ini menunjukkan bahawa
keprihatinan KDN dan JPN khususnya untuk memastikan urusan-urusan berkaitan dapat
dilaksanakan dengan baik dan sempurna.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa ini sahaja penjelasan-penjelasan yang dapat saya
berikan, setakat isu-isu yang...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat, saya sudah sampai.
Tunggu jawapan.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Okeylah. Kalau saya tidak jawab,
nanti dia membebel saya sedikit luar. Saya jawab. Saya cari balik kejap.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Soalan tambahan boleh?
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Sekejap, sekejap, saya jawab
Yang Berhormat Seputeh. Nanti saya tidak jawab itu semua, dia marah dekat saya. Saya
bimbang sebab dia tulis di Facebook. Nanti naya saya.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: [Ketawa]
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Yang Berhormat Seputeh, Yang
Berhormat bertanya tentang penekanan pada aspek. Saya hendak sebut Yang Berhormat
bertanya berkaitan dengan soal-soal kebajikan anggota polis. Betul ya? Memang benar,
selain daripada— Yang Berhormat Muar, sekejap saya jawab Yang Berhormat Seputeh
dahulu. Selain daripada penekanan kepada aspek keselamatan dan ketenteraman awam—
Ini pekerja yang KDN polis lakukan. KDN juga fokus kepada menjaga kebajikan anggotanya.
Untuk makluman Yang Berhormat Seputeh, sehingga 14 September 2023, sejumlah
RM98,715,000 telah diperuntukkan oleh KDN untuk melaksanakan 342 projek
penyelenggaraan kuarters PDRM di Semenanjung Malaysia, Sabah dan juga Sarawak.
Status pelaksanaan projek ini sehingga kini 40 daripada jumlah tadi telah pun siap, manakala
302 projek masih dalam pelaksanaan dan dijangka dapat disiapkan sebelum 31 Disember
2022.
Yang Berhormat juga bangkit berkaitan dengan elaun perumahan bagi anggota polis.
KDN menyambut baik berhubung dengan perkara ini. Untuk makluman Yang Berhormat,
pada 1 Januari tahun 2022, kerajaan telah bersetuju menaikkan bayaran Imbuhan Tetap
Perumahan (ITP) PDRM. Pada 1 Januari 2020, kerajaan telah bersetuju menaikkan bayaran
Imbuhan Tetap Perumahan (ITP) PDRM bagi memastikan kesetaraan dan pariti dengan
perkhidmatan awam lain. Maknanya bagi standard dengan perkhidmatan awam lain.
Selain daripada itu, Kementerian Dalam Negeri pada masa ini juga sedang mengkaji
permohonan yang melibatkan cadangan untuk kenaikan elaun PDRM bagi memberi
kemudahan kepada anggota-anggota polis sebahagian berikut.
Pertama, bayaran insentif penerbangan operator Special Mission Equipment (SME)
Pasukan Gerakan Udara (PGU) PDRM. Bayaran insentif jurumekanik Pasukan Gerak Udara
(PGU) PDRM, bayaran insentif juruterbang dan bayaran insentif pemerhati udara PDRM,
bayaran insentif jurutera PDRM, kajian semula elaun pasukan khas PDRM, bayaran insentif
pemeriksa cap jari Jabatan Siasatan Jenayah (JSJ) PDRM, bayaran insentif penyiasatan
kepada pegawai dan anggota Bahagian D10 (Makmal Forensik) Jabatan Siasatan Jenayah
(JSJ) PDRM dan kajian kenaikan gaji PDRM. Ini perkara-perkara yang sedang dilakukan bagi
menjawab apa yang Yang Berhormat nyatakan tadi. [Disampuk] Kalau soalan lain daripada
itu, saya tidak jawab Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Itu sahaja. Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya sebenarnya lihat mungkin yang elaun-elaun tambahan ini adalah baik bagi
pegawai polis yang berkhidmat di luar bandar tetapi kalau datang ke KL, kalau mereka ada
keluarga, hendak sewa satu rumah pun RM1,500 lah sekurang-kurangnya. So, memang tidak
cukup.
Jadi, saya rasa adalah lebih baik bagi kementerian untuk membina lebih hostel bagi
mereka dan sewa kepada mereka mungkin harga yang agak rendah. Contoh macam di
kawasan saya, Balai Polis Petaling yang terletak di Batu 5, Jalan Klang Lama itu yang ada
dua blok sebenarnya kuarters untuk di balai itu yang sebenarnya sudah lebih setengah abad.
Sudah usang, tidak boleh duduk lagi. Sudah jadi blok yang memang bahaya untuk diduduki.
Sebenarnya kementerian haruslah robohkan dua blok itu dan buat baharu dengan
mungkin density yang lebih tinggi bagi pegawai dari outstation yang berkhidmat di Brickfields,
di Kuala Lumpur dan sebagainya. Saya juga lihat mungkin KDN boleh juga sewa apabila ada
projek kondo yang baru didirikan, mereka mungkin boleh sewa beberapa tingkat. 10 tingkat
kah atau apa untuk dijadikan kuarters kepada pegawai polis. Jadi, semua ini saya rasa
dengan cara yang kreatif kita boleh tolong menyelesaikan mereka, golongan pegawai polis
yang mempunyai pendapatan yang rendah berkhidmat di Lembah Klang.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Terima kasih Yang Berhormat
Seputeh. Idea yang baik dan itu jugalah sebahagian daripada kajian yang kita buat.
Mengambil kira perbezaan anggota polis yang berada luar bandar, di bandar. Kajian-kajian
ini sedang dibuat. Oleh sebab itu saya sebutkan tadi kajian kenaikan gaji sedang dibuat.
Juga pandangan-pandangan yang dikemukakan tadi bagi penyelesaian isu
penempatan akan diambil kira oleh kementerian. Saya percaya pegawai saya ramai di
belakang mencatat dengan teliti apa Yang Berhormat Seputeh katakan. Terima kasih. Yang
Berhormat Muar, kalau perkara baru saya tidak jawab Yang Berhormat.
■1750
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Ini cadangan tambahan
sahaja sebab ada masa sedikit tetapi terima kasih kerana memberi ruang, terhutang budi
Muar.
Dua perkara, pertama sekali saya ingin ajukan soalan kerana pentadbiran-
pentadbiran lepas telah pun menjanjikan naik taraf dan naik pulih kuarters perumahan bagi
anggota polis di bawah Parlimen Muar yang melibatkan Muar tetapi Bakri juga. Ini kerana
sebelum ini peruntukan Parlimen hendak diguna pakai tidak dibenarkan kerana kita semua
tahu proses baik pulih itu perlu melalui saluran KDN, saluran khas bukan melalui Parlimen.
Cuma sebelum ini, apabila kementerian telah menjanjikan naik taraf dan baik pulih tetapi
ditangguhkan berkali-kali.
Kesian Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada yang saya lihat masalah air, infra
asas. Kadangkala apabila saya lawat bilik ke bilik sangat teruk kerana telah tertangguh
berkali-kali. Saya harap ini dapat dipertimbangkan.
Isu kedua, cadangan tambahan juga berkenaan dengan isu kewarganegaraan. Saya
pun sudah utuskan puluhan surat kepada Kementerian Dalam Negeri dan saya faham KDN
hanya menjalankan tanggungjawabnya. Contohnya apabila isu melibatkan Melissa di mana
ini bukan salah seorang anak luar nikah dan saya pun telah utuskan surat di mana dia sudah
melangkaui umur 21 tahun, ayahnya seorang warganegara, ibu bukan warganegara tetapi
sekarang terletak di bawah budi bicara Menteri untuk luluskan tidak.
Akan tetapi, apabila isu itu dibangkitkan ramai lagi yang lain bangkitkan isu yang
sama. Cuma kerana isu perlu penelitian khas. Menteri saya berharap ada proses untuk
memudahkan cara ini. Contohnya hotline atau e-mel khas yang boleh kita ketengahkan
kerana isu ini melibatkan warganegara iaitu ayahnya seorang warganegara. Cuma kesianlah
anak ꟷ kerana antara pertelingkahan antara dua orang anak ketinggalan, akhirnya terhukum
sampai ke hari ini.
Cuma untuk kita utuskan satu persatu surat kepada Menteri, saya rasa Menteri pun
runsing. Saya berharap ada formal process yang lebih cepat dan mudah untuk kita uruskan.
Ini dua cadangan tambahan saya. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Terima kasih Yang Berhormat Muar,
berkaitan dengan cadangan naik taraf dan baik pulih balai polis di Parlimen Muar dan Bakri.
Saya percaya pegawai-pegawai di kementerian akan buat catatan ini dan akan mengkaji dan
melihat kembali keputusan lalu untuk diberi perhatian sewajarnya berkaitan perkara ini Yang
Berhormat.
Isu berkaitan warganegara, jika ada kes terperinci Yang Berhormat boleh kemukakan
kepada KDN untuk kita selesaikan. Namun saya percaya dan saya akui bahawa memang
tidak mudah untuk selesaikan kerana banyak kes berkaitan dengan kewarganegaraan ini
dengan keadaan-keadaan yang berbeza. Ada perkara-perkara yang melibatkan polisi dan
dasar kerajaan sebagainya.
Namun sekali lagi, saya mengambil maklum bagi pihak KDN tentang isu ini. Jika ada
kes-kes spesifik sama ada oleh Yang Berhormat Muar atau lain-lain sila kemukakan kepada
KDN kerana KDN terbuka dan kita mahu menyelesaikan semua isu berkaitan ini dengan baik
dan sempurna. Namun, kita kekal untuk patuh dan akur dan mengikut apa juga peraturan-
peraturan yang ada pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya bagi pihak KDN mengucapkan banyak terima kasih
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan pelbagai isu semasa sesi
perbahasan dan ini. Mana-mana yang saya tidak sempat jawab sebagai mana janji kita akan
memberi jawapan secara bertulis. Sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada semua. Saya
sudahi dengan wabillahitaufiq walhidayah wassalamu'alaikum warahmatullahi wabarakatuh,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih, Yang
Berhormat Timbalan Menteri KDN. Berikutan kita persilakan Menteri Kementerian Pelaburan,
Perdagangan dan Industri 30 minit.
5.54 ptg.
Timbalan Menteri Pelaburan, Perdagangan dan Industri [Tuan Liew Chin Tong]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, salam Malaysia Madani. Terima kasih kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Kajian Separuh Penggal
Rancangan Malaysia Ke-12 (KSP RMKe-12) di Dewan Rakyat yang mulia ini.
Saya dan Kementerian Pelaburan, Perdagangan dan Industri (MITI) amat
menghargai semua pandangan syor, mahupun cadangan yang telah dikemukakan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat untuk diintegrasikan dengan pelbagai inisiatif kerajaan yang melibatkan
peranan MITI. Ini penting untuk memberikan ekonomi negara agar terus maju dan kekal
mapan demi kesejahteraan rakyat terutamanya yang melibatkan perancangan dalam
dokumen RMKe-12.
Yang Berhormat Ayer Hitam, Yang Berhormat Kubang Pasu, Yang Berhormat
Tenggara, Yang Berhormat Kuala Selangor dan Yang Berhormat Pagoh telah menyuarakan
serta memberi syor dan cadangan terhadap pembangunan industri negara.
Saya amat menghargai semua syor dan cadangan ini yang saya lihat adalah sebagai
tanda sokongan terhadap usaha kerajaan dan MITI baru-baru ini setelah melancarkan NIMP
2030 baru-baru ini. Untuk makluman Yang Berhormat, NIMP 2030 merupakan Pelan Induk
Perindustrian Edisi Keempat yang telah dirangka untuk meningkatkan keupayaan sektor
perindustrian negara agar lebih mampan dan berdaya saing di peringkat global.
Berbanding dengan pelan induk perindustrian IMP sebelum ini, NIMP 2030
mengambil pendekatan berbeza iaitu berasaskan misi atau mission-based approach.
Pendekatan ini memerlukan kerjasama kukuh dan bersepadu antara sektor awam dan sektor
swasta bagi mencapai visi NIMP 2030 dan seterusnya membawa perubahan positif kepada
sektor perindustrian negara. NIMP 2030 menetapkan enam matlamat utama yang selaras
dengan National Investment Aspiration atau Aspirasi Pelaburan Negara iaitu
(i) Memajukan kompleksiti ekonomi;
(ii) Mewujudkan pekerjaan bernilai tinggi;
(iii) Memperluas rangkaian domestik;
(iv) Membangunkan kluster ekonomi baharu dan sedia ada;
(v) Mempertingkatkan keterangkuman; dan
(vi) Mempertingkatkan penerapan ESG.
Bagi mencapai visi dan matlamat NIMP 2030, melalui pendekatan mission-based
approach, NIMP 2030 menetapkan empat visi utama, 21 strategi, 62 pelan tindakan, dan
sembilan projek berasaskan mission-based project sebagai projek pemangkin. Mission-
based project merupakan projek-projek sedia ada sektor swasta yang akan memacu
pembangunan sektor pembuatan selaras dengan hala tuju NIMP 2030. Empat misi yang
digariskan adalah seperti berikut;
(i) Misi 1: memajukan kompleksiti ekonomi;
(ii) Misi 2: meningkatkan teknologi untuk membina negara berdigital (tech-
up);
(iii) Misi 3: usaha ke arah net-zero (push for net-zero); dan
(iv) Misi 4: menjamin sekuriti ekonomi dan keterangkuman ekonomi.
Misi NIMP 2030 disokong oleh empat pemacu perubahan atau enabler yang
merupakan faktor penting bagi merealisasikan misi-misi tersebut, pemacu perubahan NIMP
2030 adalah seperti berikut:
(i) Menggerakkan ekonomi pembiayaan
(ii) Memacu pembangunan dan daya tarikan bakat
(iii) Mewujudkan pengalaman terbaik (best-in-class investor journey) bagi pelabur
dalam memudah cara perniagaan; dan
(iv) Memperkenalkan rangka kerja tadbir urus seluruh negara
NIMP 2030 disasar untuk memberi impak yang tinggi kepada kadar pertumbuhan
ekonomi negara terutamanya bagi sektor pembuatan. Melalui NIMP 2030 nilai tambah KDNK
sektor pembuatan dijangka akan meningkat kepada RM587.5 bilion pada tahun 2030.
Unjuran ini adalah berdasarkan kadar pertumbuhan compounded sebanyak 6.5 peratus
termasuk sumbangan subsektor berimpak tinggi seperti elektrik dan eletronik (E&E), kimia,
kenderaan elektrik, aeroangkasa, farmaseutikal, peranti perubatan dan bahan termaju
(advanced material).
Jumlah pekerjaan dijangka akan meningkat kepada 3.3 juta pekerjaan pada tahun 2030
bagi sektor pembuatan. Trajectory pertumbuhan pekerjaan ini mengambil kira pendekatan
dalam aktiviti bernilai tambah tinggi dan industri baharu serta kesan langsung peningkatan
adaptasi automasi dan pendigitalan dalam sektor pembuatan.
■1800
Melalui NIMP 2030 juga gaji penengah (medium wages) bagi sektor pembuatan
dijangka meningkat daripada RM1,976 pada tahun 2021 kepada RM4,510 pada tahun 2030,
bermakna pertumbuhan sebanyak 9.6 peratus setiap tahun. Unjuran gaji penengah ini adalah
turut berdasarkan penglibatan sektor pembuatan dalam aktiviti bernilai tambah tinggi,
peningkatan produktiviti dan peluang pekerjaan berkemahiran tinggi.
Model tadbir urus NIMP 2030 mengambil pendekatan whole of Malaysian approach
di mana ia akan melibatkan kolaborasi antara pihak kerajaan, pihak swasta dan juga pihak
NGO. Majlis Kebangsaan NIMP 2030 akan bertanggungjawab dalam menggerakkan hala tuju
strategik, pemantauan dan penyelarasan serta pelaksanaan pelan tindakan. Manakala satu
Delivery Management Unit (DMU) akan diwujudkan di MITI untuk menyelaras urusan
pentadbiran berkaitan pemantauan dan penilaian NIMP 2030.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya dalam perbahasan oleh Yang Berhormat Tenggara,
beliau sentuh serta memberikan cadangan penambahbaikan dalam aspek melahirkan bakat
pekerja mahir dalam teknikal dan vokasional (TVET) serta ekosistem industri kenderaan
elektrik (EV). Di samping itu, Yang Berhormat Tenggara juga mencadangkan agar taman
perindustrian di bandar Tenggara turut dibangunkan. Saya akan fokus kepada soalan
berkenaan dengan EV, manakala soalan berkenaan dengan TVET ini lebih sesuai dijawab
oleh Kementerian Sumber Manusia.
Untuk makluman Yang Berhormat, selaras dengan keputusan Mesyuarat Jemaah
Menteri pada 16 Jun 2023, pembangunan bakat teknologi EV telah menjadi salah satu fokus
kerajaan yang mana Jawatankuasa Pemandu EV Kebangsaan (National EV Steering
Committee) telah diminta memberi perhatian pada ketersediaan pusat pengajian tinggi dalam
melahirkan bakat EV. Susulan itu, Universiti Teknologi Malaysia (UTM) telah dilantik sebagai
ahli National EV Task Force (NEVTF) bagi menyelaras kepakaran penyelidik dan
pembangunan bakat berkaitan teknologi EV di kalangan universiti-universiti tempatan.
Selain itu, Jabatan Pembangunan Kemahiran (JPK) di bawah Kementerian Sumber
Manusia dengan kerjasama Industry Lead Body (ILB) telah membangunkan standard
pekerjaan kemahiran kebangsaan berkaitan EV untuk kegunaan bidang pendidikan dan
latihan TVET. National Occupational Skills Standards (NOSS) EV telah diwartakan pada 8
Mei 2023 dan telah dibuka untuk digunakan oleh penyedia latihan bagi program berkaitan
EV. TVET berkaitan EV akan bermula pada awal tahun 2024.
Kedudukan industri E&E negara yang menyeluruh turut membantu dalam
menyokong pembangunan ekosistem EV negara. NIMP 2030 juga memberi tumpuan kepada
usaha untuk membangunkan keseluruhan ekosistem dalam menyokong aktiviti bernilai
tambah tinggi seperti mengintegrasikan rantaian nilai antara semi konduktor dan E&E dengan
bidang EV. Hasrat kerajaan untuk menghasilkan lebih banyak tenaga bakat EV yang
berkemahiran tinggi dan menjadikan Malaysia sebagai hab EV akan tercapai seperti
disasarkan.
Sumber daripada pihak industri E&E menganggarkan melebihi 15,000 tenaga kerja
diperlukan dalam sektor ini. Secara khususnya di Johor terdapat sebanyak 17 buah syarikat
telah menyertai program Academy in Industry dan Yang Berhormat Tenggara dialu-alukan
untuk menggalakkan anak-anak muda di kawasan Parlimen Tenggara untuk menyertai
program ini.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, saya minta laluan Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Tuan Liew Chin Tong: Beri saya siapkan...
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: You hendak
habiskan dahulu?
Tuan Liew Chin Tong: Okey. Manakala cadangan pembangunan Taman
Perindustrian Bandar Tenggara merupakan inisiatif di bawah bidang kuasa kerajaan negeri.
MIDA melalui sebuah unit khas iaitu Industrial Estate Unit akan bekerjasama dengan pihak
berkuasa tempatan, Majlis Daerah Kota Tinggi, Johor untuk mempromosikan taman
perindustrian ini kepada pelabur-pelabur tempatan dan asing yang berpotensi. Terima kasih.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya menyokong penuh NIMP 2030 ini iaitu National Industrial
Master Plan sebab memang timely sudah lama kita tidak lancarkan Industrial Master Plan.
Kali terakhir kita lancarkan pada tahun 2006. That was the last time, IMP 3. Bagi saya, NIMP
2030 ini eloklah ditukarkan kepada IMP 3-4. Jadi kita ada kesinambungan. Kalau tidak next
one kita hendak panggil new lagi, tidak boleh panggil new. Jadi kita ada IMP 1 (1986-1995),
IMP 2 (1996-2005), IMP 3 (2006-2023) dan ini sepatutnya jadi empat. Akan tetapi tidak
apalah, itu pandangan sahaja.
Saya ingin membuat – saya menyokong penuh NIMP 2030 ini dengan segala yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Cumanya, saya hendak memberi
cadangan tambahan di peringkat negeri NIMP 2030 ini. Salah satu kaedah yang saya nampak
apabila bercakap berhubung merapatkan jurang, mengurangkan jurang negeri-negeri yang
maju dengan negeri-negeri yang kurang maju yang kita sebut lima buah negeri yang maju,
sembilan buah negeri lagi kurang maju.
Pengalaman di Kedah ialah membangunkan kawasan industri adalah salah satu
kaedah yang terbaik untuk majukan ekonomi negeri. Saya beri contoh negeri Kedah. 10 tahun
yang lalu pendapatan dan hasil kita hanya dalam RM500 juta. Akan tetapi apabila kita
bangunkan industri, bawa masuk banyak pelaburan ke negeri Kedah, pendapatan kita
sekarang sampai ke tahap RM700 juta ke RM800 juta. Ini kecil berbanding dengan negeri
Selangor, negeri Sarawak dan sebagainya, tetapi ini satu peningkatan.
Oleh sebab pertama apabila kita tukar kawasan pertanian kepada industri, orang
yang menukar itu akan membayar premium tanah yang nilainya berjuta-juta ringgit. Lagi
besar tanah, lagi besarlah jumlah wang. Kita akan dapat cukai tanah industri yang lebih tinggi
daripada cukai tanah pertanian. Macam buat bendang, banyak kali, berganda-ganda
tingginya. Jadi, pendapatan kepada negeri. Majlis tempatan dapat pendapatan daripada segi
yuran kebenaran merancang dan yang saya sebutkan tadi cukai tahunan ini tiap-tiap tahun
akan repeat. Ia akan meningkatkan KDNK negeri, KDNK kawasan setempat dan juga peluang
pekerjaan.
Jadi di sini saya hendak cadangkan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri MITI,
saya hendak khusus kepada negeri Kedah. Kerajaan Persekutuan diminta bantu Taman
Teknologi Tinggi Kulim untuk dibesarkan lagi sebab permintaan amat tinggi. Kita sudah
hendak habis tanah dan yang ini saya sangat-sangat minta Kerajaan Persekutuan.
Oleh sebab kalau Kerajaan Persekutuan melabur untuk kawasan industri macam
Taman Teknologi Tinggi Kulim ini, ia adalah satu pelaburan bagi Kerajaan Persekutuan,
bukan sahaja kerajaan negeri. Oleh sebab akhirnya Kerajaan Persekutuan akan mendapat
cukai. Cukai korporat, cukai individu, cukai kastam dan berbagai-bagai lagi.
Keduanya, di Kedah ini banyak lagi kawasan-kawasan industri yang hendak
dibangunkan. Kalau kita bangunkan semua ini insya-Allah, Kedah akan menjadi sebuah
negeri maju setanding dengan negeri maju yang lain.
■1810
Jadi, dengan secara tidak langsung, Kerajaan Persekutuan membantu untuk
merapatkan jurang ekonomi antara negeri maju dan tidak maju ini. Kita ada kawasan Padang
Meha, Kulim yang mempunyai beribu-ribu ekar tanah yang sedang kita cuba bangunkan. Ini
kita perlukan infrastruktur. Kedah Science and Technology Park di Bukit Kayu Hitam.
Kemudian, di Kawasan Perindustrian Bukit Selambau dan sebagainya.
Untuk makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri— saya pun percaya Timbalan
Menteri pun memang tahu perkara ini— telah diumumkan semalam bahawa Kedah antara
top three dalam pelaburan bagi seluruh negara antara Januari sampai Jun 2023. Jadi, apa
yang kita buat selama ini, strategi dan perancangan kita untuk bangunkan negeri Kedah
daripada segi kawasan industri dan sekali gus memajukan ekonomi sudah menunjukkan
kejayaan yang begitu cemerlang.
Saya juga pernah dahulu buat cadangan dalam mesyuarat exco supaya kawasan-
kawasan padi ini yang luasnya 100,000 hektar lebih di negeri Kedah ini dan setengah
daripada kawasan padi ini lokasinya amat strategik di tepi jalan, tepi highway, tidak jauh dari
airport dan sebagainya, saya cadangkan supaya sebahagian— bukan semualah, sedikit
sahaja. Sekejap lagi Menteri Pertanian pening kepala pula sebab keterjaminan makanan dan
beras.
Kita bangunkan industri. Kita ada 100,00 hektar lebih, kita ambil lima percent cukup
iaitu 5,000 hektar. Kita boleh mewujudkan lebih banyak peluang dan tanah sawah padi yang
nilainya rendah itu menjadi tinggi. Itu memberikan pendapatan daripada segi cukai dan
premium tanah dan sebagainya kepada negeri Kedah.
Lagi satu, saya hendak sebutkan, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sedikit sahaja
lagi. Saya mencadangkan banyak kali...
Tuan Liew Chin Tong: Macam ucapan sudah ini.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: ...Kepada Menteri
MITI— dahulu pun saya cadangkan— supaya bangunkan kawasan luar bandar dengan
kawasan industri. Sebab, kalau kita bangunkan kawasan luar bandar dengan kawasan
industri ini, pertama, kita tidak perlu bergantung lagi kepada pekerja asing. Kalau orang
Kedah ini, dia suka duduk di kampung.
Apabila kilang ada di situ, dia tak perlu pergi ke mana. Kalau Pulau Pinang, dia tidak
mahu pergi. Hendak bayar sewa rumah mahal. Sekejap lagi tok dia sakit, tok lang dia sakit,
dia hendak perlu ada di kampung dan sebagainya. Ini psikologi orang-orang kampung. Bukan
sahaja di Kedah tetapi juga di seluruh negara Malaysia.
Ini saya boleh bagi contoh. Umpamanya, sebuah kilang di Kuala Ketil, sebuah
syarikat Jerman.
Tuan Liew Chin Tong: Yang Berhormat Kubang Pasu, kalau Tuan Yang di-Pertua
beri...
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Sedikit sahaja.
Sedikit sahaja lagi. Syarikat Jerman.
Tuan Liew Chin Tong: Sudah lima minit.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Seratus peratus
orang tempatan bekerja. Di Kuala Ketil. Luar bandar ya. Di Rubber City, insya-Allah, hundred
percent workforce adalah di kalangan orang tempatan. Kita ada sebuah syarikat ACM buat
sayap kapal terbang Boeing. Hampir 100 peratus orang tempatan. Jadi, saya hendak
mencadangkan untuk dimasukkan dalam NIMP ini, Yang Berhormat Timbalan Menteri,
supaya kita dapat majukan negeri-negeri seperti negeri Kedah.
Mengenai jenis industri. Untuk makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri, I am
very sure you aware about this, dengan izin, Kedah Kulim Hi-Tech Park memang kita buat
front-end technology, bukan back-end. Back-end ini banyak kita hantar ke Melaka. Infineon
yang RM25 bilion pelaburan yang diumumkan baru-baru ini, semuanya adalah front-end
termasuk design dan juga R&D.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Liew Chin Tong: Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Sebentar, Yang
Berhormat Menteri. Satu perspektif dalam perbahasan, the floor belong kepada Menteri,
dengan izin, ataupun siapa yang bercakap. Jika yang memberi itu tidak menghalang, saya
akan diam. So, ambil maklum ya yang akan-akan datang ini. You bagi ruang, kalau yang
sana berterusan, you rugi. Akan tetapi, it’s up to you.
Tuan Liew Chin Tong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa yang dicadangkan
tadi, pertama berkenaan dengan nama. Nama ini sebenarnya ditentukan oleh Menteri yang
lalu dalam kerajaan yang lalu. Apabila Menteri Senator Tengku Zafrul dan saya masuk ke
kementerian MITI, kami teruskan program ini. Walaupun pendekatan yang diambil oleh
kerajaan baharu sebenarnya pendekatan yang baharu tetapi nama itu kita ikut apa yang
dicadangkan oleh Menteri yang lalu.
Daripada segi mengurangkan jurang di antara negeri-negeri, memang misi keempat
NIMP 2030 ialah menjamin sekuriti ekonomi (economic security) dan keterangkuman
ekonomi (inclusivity). Ini telah termaktub dalam NIMP 2030 dan ini juga adalah hasrat kita
untuk kurangkan jurang di antara negeri-negeri.
Yang Berhormat Kubang Pasu sentuh tentang kejayaan negeri Kedah yang
mendapat tempat ketiga ataupun RM14.6 bilion pelaburan dalam first half 2023. Memang
betul ini adalah kejayaan Kedah dan juga kejayaan Kerajaan Pusat bersama. Ini adalah
kejayaan bersama kedua-dua pihak kerana tahun ini juga ataupun pertengahan tahun ini,
negara kita mendapat nilai pelaburan yang telah diluluskan sebanyak RM132.6 bilion dalam
enam bulan pertama. Ini adalah kejayaan Kerajaan Perpaduan yang dipimpin oleh Dato' Seri
Anwar bin Ibrahim, Yang Berhormat Tambun. Saya rasa ini adalah satu kejayaan yang kita
semua boleh banggakan.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Mohon pencerahan sedikit, Yang Berhormat
Menteri. Sedikit sahaja.
Tuan Liew Chin Tong: Okey. Ringkas ya.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Terima kasih. Tadi Yang Berhormat Menteri
ada menyebut tentang industri EV dan nampaknya kerajaan memang berhasrat untuk kita
perjuangkan industri EV ini.
Akan tetapi, setakat yang saya sedia maklum, Yang Berhormat Menteri, sehingga
hari ini kereta EV di Malaysia yang dijual masih agak di luar affordability orang ramai. Paling
murah pun mungkin RM150,000 ke atas. Saya faham pihak MITI ada halangan untuk kereta
EV sub RM100,000 dijual di Malaysia. Tidakkah kalau polisi ini berterusan, ia akan
bercanggah dengan polisi NIMP dan juga kerajaan untuk kita mempromosikan lebih
kegunaan EV di Malaysia? Itu satu.
Kedua, tadi ada disebutkan tentang NIMP, salah satu ramuan atau key ingredient
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri adalah produktiviti. Produktiviti adalah sangat
penting untuk kita memajukan negara kepada high-income nation. Akan tetapi, apakah
tindakan kerajaan untuk menaikkan produktiviti negara kita yang saya nampak tidak
setanding dengan negara-negara lain?
Contohnya, purata produktiviti seorang pekerja national di Malaysia adalah dia boleh
produce 95,000...
Tuan Liew Chin Tong: Ini saya akan jawab. Terima kasih ya.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Okey, boleh, boleh.
Tuan Liew Chin Tong: Berkenaan dengan cadangan Yang Berhormat Kubang Pasu
tadi berkenaan pembangunan industri di Kedah. Memang industri di Kedah terutamanya di
Kulim, sebenarnya ia satu kluster bersama dengan Pulau Pinang dan juga mungkin pada
masa depan Perak juga. Ini adalah kluster E&E, kluster semi konduktor. Itu adalah sektor
ekonomi yang akan dibangunkan bersama oleh Kerajaan Pusat terutamanya bagi pihak MITI.
So, ini kita tiada masalah.
Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Liew Chin Tong: Akan tetapi, untuk menjawab soalan Yang Berhormat
Tebrau, pertama ialah dasar-dasar EV— sebenarnya ini sektor baharu dan dasar-dasar akan
disemak setiap beberapa bulan untuk membangun sektor ini. Kita akan adakan mesyuarat
National EV Steering Committee dalam masa yang terdekat dan ini akan ditinjau.
Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Liew Chin Tong: Saya tidak ada masa lagi.
Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: Sedikit.
Tuan Liew Chin Tong: Saya perlu habiskan soalan...
Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: Sedikit sahaja tentang Kedah.
Tuan Liew Chin Tong: Tidak mengapa. Terima kasih. Yang Berhormat Pasir Mas
telah bertanya dalam perbahasan beliau tentang sejauh mana kerajaan mengambil perhatian
serta mempertimbangkan negeri Kelantan sebagai lokasi pembangunan sektor ekonomi
baharu industri bernilai tinggi perusahaan PMKS serta infrastruktur dan logistik.
Kerajaan melalui MITI dan MIDA sentiasa mengambil langkah-langkah yang proaktif
dalam usaha menarik pelaburan asing dan tempatan dalam pelbagai sektor ke seluruh
negara termasuk Kelantan. Strategi promosi untuk menarik pelabur adalah berdasarkan pada
kekuatan dan kesesuaian ekosistem di sesebuah negeri.
Malah MIDA selaku agensi penggalakan pelaburan utama negara juga sentiasa
bekerjasama secara strategik dengan kerajaan negeri, koridor ekonomi dan agensi-agensi
berkaitan dalam melipatgandakan usaha-usaha mempromosi dan menarik pelaburan
terutamanya dalam industri-industri yang disasarkan.
■1820
Antara fokus utama ekonomi baru di Kelantan adalah melibatkan industri pembuatan
dan industri bernilai tambah tinggi. Pelbagai inisiatif yang telah dilaksanakan oleh Kerajaan
Persekutuan dan kerajaan negeri untuk memastikan negeri Kelantan sesuai sebagai lokasi
pelaburan terpilih di negara ini. Antaranya ialah:
(i) projek ECRL di Kota Bharu ke Gombak dan dijangka siap pada
Januari 2027;
(ii) peruntukan sebanyak RM800 juta yang merupakan sebahagian
daripada kos keseluruhan yang mencecah RM5 bilion bagi
mengatasi masalah gangguan bekalan air di Kelantan dan Sabah;
dan
(iii) pembangunan infrastruktur dan logistik termasuk ECRL, Lebuh
Raya Lingkaran Tengah Utama (LTU), pembesaran Lapangan
Terbang Sultan Ismail Petra, Kota Bharu Sentral (KB Sentral), Tok
Bali Industrial Park (TBIP) dan Pasir Puteh Station Development.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Stampin turut mengemukakan cadangan
kepada kerajaan untuk meningkatkan pembangunan perindustrian melalui penggubalan
dasar untuk menarik pelabur asing ke Sarawak. Kerjasama erat dan sesi libat urus antara
MITI dengan Kerajaan Negeri Sarawak sentiasa diperkukuh dari semasa ke semasa bagi
mempermudah dan mempercepat proses kelulusan pelaburan.
Strategi promosi untuk menarik pelabur yang dilaksanakan oleh MITI dan MIDA
adalah berdasarkan kepada kekuatan dan kesesuaian ekosistem di sesebuah negeri. Di
Sarawak, MITI menerusi MIDA bekerjasama erat dengan MINTRED Sarawak dan RECODA
bagi menarik pelaburan masuk ke negeri ini. Sesi libat urus bersama Kerajaan Negeri
Sarawak sentiasa diadakan.
Pelabur-pelabur di Sarawak layak untuk dipertimbangkan pakej insentif keluaran atau
aktiviti yang digalakkan di bawah Akta Penggalakan Pelaburan 1986 termasuk pertama,
galakan taraf perintis iaitu pengecualian cukai pendapatan sebanyak 70 peratus atau 100
peratus daripada pendapatan berkanun bagi tempoh lima atau 10 tahun.
Kedua, elaun cukai pelaburan iaitu elaun sebanyak 60 peratus atau 100 peratus ke
atas jumlah perbelanjaan modal yang layak dilakukan oleh syarikat dalam tempoh lima atau
10 tahun. Seperti semua maklum, salah satu misi utama yang digariskan di bawah NIMP
2030 adalah untuk menjamin sekuriti ekonomi serta keterangkuman dalam menggalakkan
penyertaan saksama dalam aktiviti ekonomi khususnya sektor pembuatan.
Dalam hal ini, pelaksanaan pembangunan NIMP 2030 tidak akan hanya tertumpu
pada satu kawasan, malah ia akan juga mengambil kira pembangunan secara keseluruhan
merentasi kluster ekonomi sedia ada serta mewujudkan kluster ekonomi baharu bagi
menyokong bidang ekonomi baharu. Memandangkan...
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sedikit.
Tuan Liew Chin Tong: Memandangkan seluruh kawasan negeri Sarawak
merupakan kawasan yang digalakkan, Sarawak berpotensi besar dalam menjadi peneraju
dalam ekonomi hidrogen dan carbon capture, utilization and storage (CCUS) seperti
digariskan bawah NIMP 2030 dan juga RMKe-12. Sila.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Sedikit sahaja. Yang Berhormat Timbalan Menteri,
reindustrialization dengan izin, untuk mengatasi apa yang dianggap sebagai secara
pramatang kita telah di-industrialized dahulu. NIMP ini dianggap sebagai satu yang paling
penting.
Persoalan saya ialah Yang Berhormat Timbalan Menteri, mampu kah kita sebab ini
adalah faktor utama dalam menjana negara berpendapatan tinggi. Kalau kita, contohnya
dalam E&E kita masih lagi terperangkap dalam hanya aktiviti yang rendah seperti contohnya
testing atau pun assemble dan testing sahaja. Kita gagal kerana persoalan talent gagal untuk
move on to the front end atau pun IC design atau pun you go into fabrication, kegiatan-
kegiatan equipment manufacturing contohnya. Apakah kita akhirnya mampu untuk move on
the higher value added manufacturing? Ini satu soalan yang it refers to all the manufacturing.
Apakah kita mampu? Sebab ini akan menentukan sama ada we will be able to propel
into the higher income economy, dengan izin. Soalan kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Terima kasih.
Tuan Liew Chin Tong: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya jawab soalan ini
dan selepas itu saya akhiri ucapan atau jawapan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri hendak masa?
Tuan Liew Chin Tong: Dua, tiga minit sahajalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Saya hendak bagi
10.
Tuan Liew Chin Tong: Oh, bagi 10, okey bagus.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Masa 10 minit ya.
Tuan Liew Chin Tong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk ekonomi kita,
sebenarnya empat misi yang digariskan oleh NIMP itu perlu dilaksanakan serentak iaitu kita
perlukan kompleksiti ekonomi kita supaya kita bukan sahaja menghasilkan low end, low
value, low product tetapi produk yang lebih kompleks dan juga proses yang lebih kompleks.
Misi kedua take up ialah berkenaan dengan automasi pendigitalan dan juga
penggunaan teknologi. Misi ketiga ialah kita hendak adakan push for net zero supaya kita
jadikannya secara serentak. Bolehkah kita capai? Mampukah kita capai? Saya rasa kita
mampu, kita boleh capai kalau kita ada kesungguhan politik dan juga bekerjasama antara
sektor awam dan swasta. Kita ada kemungkinan boleh capai apa yang kita boleh capai
terutamanya dalam keadaan sekarang di mana kita mendapati bahawa banyak pelabur
berhijrah daripada negara China ke Asia Tenggara.
Dalam suasana ini, ini adalah peluang keemasan kita untuk kebangkitan ekonomi
kita. Dengan kestabilan politik dalam negara, kita ada kemungkinan boleh mengambil
kesempatan penghijrahan pelabur-pelabur dari negara China ke rantau ini. Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya teruskan...
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: [Bangun]
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya sangat memahami dan setuju sangat dengan apa Yang Berhormat Timbalan
Menteri sebutkan. Akan tetapi, saya memandang kepada lokasi atau peruntukan hanya
sebanyak RM1.1 bilion dalam development expenditure untuk disuntik dalam hendak
mengangkat apa yang dikatakan sebagai IMP baharu ini. Jadi, semacam tidak sejajar dengan
jurisdiction atau negara-negara lain.
Apakah kita mengharapkan hanya pada private sector yang hanya sembilan peratus
sahaja? We are spending tidak silap saya RM94.6 bilion dalam tujuh tahun which is
amounting to only RM1.1 billion injection. Bagaimana hendak kita merangsang dengan
peruntukan yang sedikit itu?
Tuan Liew Chin Tong: Jawapan satu ialah the more the merrier. Masukkan ucapan
Yang Berhormat Kuala Selangor dalam ucapan saya. Sebenarnya idea kita ialah bahawa
program ini bukan sahaja untuk kerajaan suntikkan dana tetapi public-private corporation
supaya kita dapat suntikan daripada pelbagai financing. Sebenarnya proses untuk
menggubal NIP ini berlainan daripada usaha-usaha sebelum ini. Kita membawa World Bank,
Bank Negara dan juga pelbagai agensi perbankan dan juga agensi financing untuk memikir
apa hala tuju negara. Dalam semua ini, kita fikir bukan sahaja dasar tetapi juga daripada segi
financing.
Saya hendak tambah satu point tentang bakat atau pun talent. Jawapan saya— saya
senantiasa ditanya berkenaan dengan isu bakat atau talent. Jawapan saya there is no talent
problem in Malaysia. There is only a pay problem. Kalau kita memberi gaji dua pertiga gaji
Singapura, kita tidak ada masalah bakat kerana kita ada satu juta lebih rakyat Malaysia
bekerja di Singapura dan ramai bekerja di peringkat dengan gaji yang rendah.
Kalau ekonomi kita, kalau kompleksiti ekonomi kita dan produk-produk yang kita
hasilkan di peringkat yang lebih tinggi dan boleh membayar gaji yang lebih tinggi, maka ramai
akan bekerja di sini dan bukan bekerja di Singapura. Ini sebenarnya adalah mindset shift
yang kita perlukan supaya kita bukan lagi...
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Dengan izin.
Tuan Liew Chin Tong: ...Bermain di...
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, kalau saya boleh sedikit minta penjelasan. Ada yang mengatakan untuk
memperuntukkan 45 peratus wages to the labor. Ia merupakan suatu yang tidak wajar untuk
industri. Jadi, we become a chicken and egg. Mana dulu? Increase of productivity dulu ke
atau pun the progressive wages scheme yang hendak diperkenalkan oleh Kerajaan Madani?
■1830
Ini satu perkara yang juga perlu direlaikan dan dirungkaikan. Terima kasih.
Tuan Liew Chin Tong: Yang Berhormat Muar, ringkaskan.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Ya. Terima kasih. Saya ingat
cadangan NIMP dan NETR adalah dua cadangan yang sangat baik dan jikalau dapat
dilaksanakan, saya rasa bakal membawa perubahan berskala besar kepada landskap tanah
air.
Saya juga mengikuti tulisan-tulisan Yang Berhormat Timbalan Menteri dalam The
Edge Weekly berkenaan keperluan untuk kita transisi daripada subsidi konvensional kepada
green energy ataupun subsidi hijau. Cuma apabila saya lihat daripada sudut tindakan dan
peruntukan, banyak cadangan tersebut is not backed up with concrete action, dengan izin.
Contoh, cadangan untuk kita transition out from conventional subsidies kepada
subsidi hijau. Kita lihat contohnya peruntukan dalam bab subsidi hijau ini tiada atau
perbincangannya masih belum ke peringkat lebih tinggi. Saya juga ada ketengahkan satu
contoh yang paling mudah di mana apabila kerajaan membuat tindakan yang progresif dan
baik iaitu untuk membenarkan eksport tenaga boleh baharu ke negara luar tetapi [Disampuk]
...
Tuan Liew Chin Tong: Yang Berhormat, Yang Berhormat boleh tujukan soalan ini
kepada Yang Berhormat Menteri NRECC yang akan menjawab nanti.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Betul, itu selepas ini cuma ia
berkait rapat juga dengan tulisan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Liew Chin Tong: Ya, saya jawab berkenaan dengan isu-isu yang dibangkitkan
berkenaan dengan MITI.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Dia berkaitan dengan your
NIMP 2030 (New Industrial Master Plan) yang turut menggariskan juga berkenaan tenaga
boleh diperbaharui.
Tuan Liew Chin Tong: Memang semua pandangan dialu-alukan dan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri akan memberikan jawapan semasa Belanjawan 2024, terima
kasih.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: So, ada ya? Terima kasih.
Tuan Liew Chin Tong: Yang Berhormat Seputeh melalui perbahasan beliau telah
pun mencadangkan agar peranan dan fungsi Perbadanan Produktiviti Malaysia (Malaysia
Productivity Corporation) (MPC) dalam mempercepatkan proses pelaksanaan projek
berkaitan pelaburan asing diperkukuhkan.
Kerajaan melalui MPC telah memperkenalkan program MyMudah (Malaysia Mudah)
bagi membantu syarikat dan perniagaan daripada dibebani peraturan yang tidak wajar dan
kos pematuhan peraturan ke arah meningkatkan produktiviti dan daya saing negara.
Pelaksanaan pendekatan peraturan tangkas (HR regulation) diguna pakai untuk memastikan
peraturan lebih fleksibel, responsif dan berorientasikan kepada keperluan semasa bagi
memudahkan urusan menjalankan perniagaan.
Kerjasama dengan kerajaan-kerajaan negeri dan pihak berkuasa tempatan (PBT)
diberi tumpuan kepada kecekapan proses kelulusan pembangunan dan pemajuan tanah.
Projek rintis Kulai Fast Lane adalah merupakan antara contoh kejayaan yang mengguna
pakai peraturan tangkas dalam meningkatkan produktiviti dan kecekapan penyampaian
peraturan negeri Johor yang mesra pelabur.
Berdasarkan kejayaan yang dilihat di Kulai, pelabur dapat memulakan operasi pada
bulan keempat belas berbanding menunggu selama 24 bulan sebelum ini. Kerjasama ini
diteruskan di mana MPC dan Kerajaan Negeri Johor telah memperluaskan konsep Kulai Fast
Lane ke seluruh negeri yang kini dikenali sebagai Johor Fast Lane yang telah dirasmikan oleh
Yang Amat Berhormat Menteri Besar Johor pada 4 September 2023.
Pelaksanaan Johor Fast Lane dan program memudahkan pergerakan barangan di
Johor dijangka menyumbang kepada purata pertumbuhan produktiviti negeri Johor sebanyak
tujuh peratus dalam tempoh 10 tahun.
Seterusnya, Yang Berhormat Parit Sulong telah mencadangkan untuk mengiktiraf
anak muda yang menjana pendapatan sehingga melahirkan bakat melalui platform digital
melalui Dana Pembiayaan Peluang Kedua (Second Chance Fund). Untuk maklumat Yang
Berhormat Parit Sulong, MITI melalui Malaysia Industrial Development Finance Berhad
(MIDF) telah melancarkan Skim Pembiayaan Peluang Kedua pada 16 Jun 2023.
Skim ini bertujuan membantu PKS dalam berhadapan cabaran dan kesulitan
kewangan dan bagi pelaksanaan skim ini pada tahun 2023, MITI telah menyalurkan
peruntukan berjumlah RM15 juta bagi suku pertama hingga ketiga dan RM5 juta lagi dijangka
akan diterima pada suku keempat.
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Kuala Selangor tadi, sebenarnya sasaran
untuk meningkatkan gaji dan juga share gaji ini sebenarnya boleh dicapai kalau NIMP
dilaksanakan secara serentak dan secara berjaya.
Akhirnya atau seterusnya, saya nak jawab soalan berkenaan dengan Industri Halal
yang ditanya oleh Yang Berhormat Parit Sulong dan Yang Berhormat Sibu. Seperti yang
ditekankan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, dalam konteks pembangunan
industri halal, persijilan halal bukan setakat memastikan sesuatu makanan itu tidak haram
tetapi memastikannya merupakan halalan tayyiban iaitu bermutu tinggi.
MITI sedia maklum dengan potensi industri halal yang menjangkakan kenaikan nilai
pasaran halal antarabangsa sebanyak 22.8 trilion menjelang tahun 2030. Perkara ini turut
diterjemahkan melalui Pelan Induk Industri Halal 2030 dengan sasaran peningkatan jumlah
sumbangan industri halal kepada keluaran KDNK sebanyak 10.8 peratus atau RM231.1 bilion
pada tahun yang sama.
Akhirnya, saya ucapkan terima kasih kepada semua yang terlibat dalam perbahasan
dan juga saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Dipersilakan Yang Berhormat Menteri Kementerian Pendidikan Tinggi.
6.25 ptg.
Menteri Pendidikan Tinggi [Dato' Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam Malaysia MADANI.
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
yang telah menyentuh dan membangkitkan perkara-perkara yang berkaitan dengan sektor
pendidikan tinggi negara sepanjang perbahasan semakan Kajian Separuh Penggal
Rancangan Malaysia Kedua Belas. Isu-isu yang dibangkitkan antaranya mengenai program
TVET terutamanya di politeknik.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat semua, suka saya nyatakan bahawa
berdasarkan Laporan Ketua Audit Negara pada tahun 2020, hanya 42 peratus pelajar dan
program TVET di negara kita dikendalikan dan berada di bawah Kementerian Pendidikan
Tinggi khususnya politeknik dan kolej komuniti. Daripada sudut bilangan program diploma
bagi bidang TVET di bawah KPT adalah sebanyak 299 program mewakili 37 peratus daripada
keseluruhan program diploma TVET yang ditawarkan oleh 12 kementerian dan agensi di
seluruh negara.
Sekalipun wujud penurunan minat terhadap program TVET di seluruh negara secara
umumnya seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tenggara, permintaan dan
kemasukan pelajar ke dalam program TVET di politeknik di bawah KPT sebenarnya
menunjukkan kemasukan yang konsisten dan berada pada tahap tertinggi sejak tiga tahun
terkini. Terdapat peningkatan bilangan enrolmen pelajar peringkat diploma bagi program
TVET di bawah KPT berbanding kementerian dan agensi lain iaitu 52.7 peratus atau 85,535
orang pelajar pada tahun 2022 berbanding 45.3 peratus atau 58,424 orang pelajar pada tahun
2021.
Terbaharu, kemasukan ke politeknik bagi sesi satu/pertama 2023-2024 adalah
seramai 20,520 orang iaitu peningkatan lebih 20 peratus berbanding sesi yang sama pada
tahun 2022-2023 iaitu seramai 16,962 orang pelajar. Bagi semua program TVET yang
diuruskan oleh KPT sama ada di politeknik ataupun MTUN, sebanyak 79.6 peratus daripada
tempat yang tersedia telah diisi dengan jumlah enrolmen semasa mencecah kira-kira 144,816
orang pelajar secara keseluruhannya dan kementerian kini sedang dalam proses untuk
menambah beberapa lagi penawaran program yang diselarikan dengan The New Industrial
Master Plan 2030 yang merangkumi bidang-bidang terkini dan termaju.
■1840
Misalnya, kemahiran dan pengendalian medical devices serta teknologi dalam
disiplin kejuruteraan elektrik dan mekanikal pembuatan. Sekalipun jumlah kemasukan ke
Program TVET di KPT adalah baik, KPT akan terus merancakkan usaha untuk
memaksimumkan kemasukan, sekali gus memenuhi tempat dan kapasiti yang sedia ada.
Pertama, syarat serta akses kemasukan yang dipermudah dan diperluaskan seperti
yang disarankan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat. Misalnya, pengenalan Program Asasi
TVET yang sudah pun ditawarkan di lima buah politeknik dengan pengisian 85 peratus
daripada 500 tempat. Penawaran Program Diploma Politeknik kepada semua lepasan institut
latihan kemahiran awam yang berkelayakan. Pengenalan Program Ijazah Politeknik yang
diperluas kepada lepasan kolej matrikulasi, STPM, STAM dan pusat asasi serta kemasukan
melalui APEL.
Kedua, Program TVET di politeknik di bawah KPT menyediakan laluan khas
kemasukan kepada golongan rentan. Ini termasuklah laluan khas kepada golongan B40,
OKU dan Orang Asli. Mengenai ekosistem TVET yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Muar di bawah KPT, ia adalah sistematik dan lengkap dengan laluan akademik ataupun
academic pathways yang tersusun dan juga jelas. Ia dimulakan dengan tawaran peringkat
sijil di kolej komuniti, Diploma di politeknik dan Ijazah di universiti-universiti teknikal ataupun
M-TUN di seluruh negara.
Paling menarik, laluan ini dilengkapkan dengan dasar yang membenarkan
pemindahan kredit daripada politeknik ke universiti-universiti teknikal. Dasar ini akan
membolehkan pelajar lepasan Diploma daripada politeknik berpeluang melanjutkan
pengajian Ijazah di universiti teknikal seluruh negara dalam tempoh yang lebih singkat
dengan melompat terus ke tahun kedua mengikut kesesuaian bidang yang diambil.
Yang Berhormat Temerloh telah menyentuh kerjasama institusi TVET dengan pihak
industri dan syarikat-syarikat besar. Untuk makluman, sehingga kini politeknik-politeknik di
bawah KPT telah menjalin dan mempunyai hubungan serta kerjasama aktif dengan kira-kira
18,000 pihak industri dan syarikat. Kerjasama ini berlaku dalam pelbagai peringkat dan
bentuk. Misalnya, perkongsian kepakaran...
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Pertama sekali, saya ingin puji usaha Yang Berhormat Menteri
untuk menyelaraskan subjek-subjek di peringkat universiti supaya dapat dipendekkan dan
pengkhususan itu akhirnya akan menyebabkan anak muda kita graduate on time. Cuma ada
dua cadangan tambahan sebagai jawapan kepada persoalan saya. Pertama sekali, saya
faham sekarang sudah ada sistem yang teratur bagi anak-anak TVET.
Cuma apabila kita lihat trend terbaru, di mana lebih 50 peratus anak-anak muda tidak
ingin lagi pergi ke universiti ataupun IPT ataupun TVET sekalipun dan ingin terus bekerja.
Salah satu sebab utama ialah tempoh masa pembelajaran itu sangat panjang. Untuk dapat
Diploma TVET itu dua tahun ke tiga tahun, Yang Berhormat Menteri. Kadangkala tempohnya
sangat panjang.
Wajar kah ia diawalkan? Maksudnya, daripada sekolah menengah lagi. Saya faham
sekarang sudah ada sekolah teknikal dan vokasional tetapi hanya diberikan certificate.
Walhal di negara-negara luar, kalau pengkhususan dibuat Tingkatan Empat, Tingkatan Lima,
dapat diawalkan pemberian Diploma tersebut. Dengan itu, TVET dapat dijadikan keutamaan
negara. Itu yang pertama.
Kedua, saya faham bahawa setiap hari di sosial media mesti akan ada orang yang
kompelin jikalau mereka tidak dapat masuk ke universiti. Akan tetapi kalau kita lihat kadar
kemasukan di TVET itu sangat rendah. Kadangkala bawah 50 peratus, sampai ada
GiatMARA yang terpaksa ditutup kerana tidak ada kemasukan yang mencukupi.
Saya difahamkan bahawa bawah cadangan terbaru untuk adakan TVET Madani
ataupun Portal TVET Madani. Adakah portal ini bermaksud bahawa ini ialah alternatif?
Contoh, sekarang kita sudah ada portal UPU, one stop portal bagi semua orang yang ingin
masuk universiti. Adakah kita akan adakan portal yang akan menyelaraskan kemasukan bagi
lebih 500 buah kolej TVET yang terpecah kepada enam ke tujuh kementerian? Kalau ada
portal UPU TVET ini, dengan itu lebih baik untuk orang sertai, tahu bahawa pendidikan
percuma, siap dapat bantuan bulanan. Saya berharap portal UPU bagi TVET ini dapat juga
kita perkenalkan. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat Muar,
mengenai dua cadangan tersebut yang sememangnya sedang dalam peringkat
pertimbangan. Itu sebabnya tadi saya menyatakan bahawa daripada segi soal akses,
memang kita sedang kaji supaya semua lepasan institut latihan kemahiran yang mengambil
sijil-sijil itu, kalau dia masuk ke politeknik, antaranya dia boleh memindahkan kredit. Jadi
maknanya, dia buat dua tahun atau dua tahun setengah mengikut kesesuaian program.
Kedua, mengenai portal itu, memang telah pun ada portal khusus untuk program-
program di peringkat penawaran pengajian TVET dan ini di bawah Kementerian Sumber
Manusia.
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Yang Berhormat Menteri, Tenggara.
Dato’ Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Ya, Yang Berhormat Tenggara
banyak. Nanti saya akan jawab.
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Sedikit sahaja. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya hendak mengesahkan sahaja bahawa usaha KPT dalam
mengangkat TVET berkaitan dengan AV ini, saya pagi tadi lewat dua jam ke Parlimen sebab
menyertai Mesyuarat Koordinasi Malaysia Automotif bersama dengan pihak Politeknik Sultan
Azlan Shah dan juga bersama BERNAS Auto. Jadi, saya kira program-program usaha sama
dengan industri itu perlu diperbanyakkan. Saya harap KPT boleh terus istiqamah dan
memperkasakan lagi industrialmanship ataupun TVET dalam industri ini. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat
daripada Tenggara. Memang saya sedang menjawab Yang Berhormat Temerloh tadi
mengenai kerjasama antara institusi TVET dalam KPT iaitu politeknik dengan pihak industri
dengan syarikat besar yang telah saya katakan bahawa terdapat kira-kira 18,000 pihak
industri dan syarikat yang ada kerjasamanya dengan pihak KPT, terutamanya politeknik.
Saya ingin tegaskan iaitu terdapat sekurang-kurangnya tiga impak penting daripada
segala kerjasama dengan industri ini. Pertama, pengajian di politeknik akan menjadi sangat
relevan, kompetitif, bersifat kalis masa hadapan dengan potensi menerima bayaran gaji
premium.
Kedua, politeknik akan menjadi institusi strategik bagi tujuan reskilling dan upskilling.
Malah, kita sedang memanfaatkan kerjasama yang baik dengan pihak industri ini untuk
membangunkan RUC iaitu reskilling, upskilling center yang akan menjadi pusat latihan
semula kepada semua. Sasaran awal kita adalah untuk politeknik melatih 3,000 orang pekerja
industri.
Ketiga, politeknik dan kolej komuniti akan bertindak sebagai pusat utama penawaran
pakej micro credential kepada masyarakat seperti yang disarankan juga oleh Yang Berhormat
Muar. Ini secara tidak langsung akan membuka ruang pengajian sepanjang hayat kepada
semua pihak seperti yang telah saya katakan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga bersetuju dengan pengamatan serta saranan Ahli-
ahli Yang Berhormat, terutamanya Yang Berhormat Tenggara berkenaan kepentingan
pendigitalan pendidikan politeknik. Perkara ini sememangnya menjadi fokus dan keutamaan
pihak kementerian untuk Penggal Kedua, Rancangan Malaysia Kedua Belas. Malah, KPT
telah memulakan agenda pendigitalan ini dengan membangunkan apa yang kita panggil
sebagai Poly Digital 2023-2027.
Di bawah Poli Digital ini, KPT sedang melaksanakan beberapa perubahan besar. Ini
juga menjawab Yang Berhormat Muar kerana ini adalah antara usaha kita untuk menarik lebih
ramai anak-anak kita untuk belajar di politeknik. Ini termasuklah mengubah pendekatan dan
teknik pembelajaran serta pengajaran Program TVET agar lebih anjal, bersifat futuristik,
digital dan mengguna pakai kelebihan teknologi serta inovasi seperti, dengan izin, metaverse,
future TVET classroom, augmented reality, virtual reality, apple edu classroom dan VXL -
virtual learning experience face, memastikan graduan politeknik dilengkapi dengan
kemahiran...
■ 1850
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Yang Berhormat Menteri, berkaitan sedikit tadi
dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Muar dan juga Yang Berhormat Tenggara
sebentar tadi. Difahamkan– saya tidak ada fakta yang tepat, 30 peratus sahaja pelajar lulusan
SPM ataupun lepasan SPM masuk universiti, 70 peratus tidak. Ada sebahagiannya mungkin
masuk bekerja dan yang adanya yang kita hendak masuk dalam TVET ini.
Boleh tidak saya tambahkan, kalau tidak ada lagi lah yang dipanggilkan modular di
mana sekarang dua tahun setengah mungkin ada yang tiga bulan tetapi dia sambil belajar,
jual burger dan sebagainya dia upskilling tadi. Terdapat skilling dan mungkin juga dia akan
tambah lagi lah dia punya income kalau dia ada dapat sesuatu skil yang mungkin tidak perlu
macam bukan automotif yang ambil masa. Mungkin itu di antara yang boleh opsyen yang
boleh dicater for yang 70 peratus. Saya memikirkan yang 70 peratus ini. Mungkin yang ada
sekarang ada di politeknik ini mungkin hanya beberapa peratus kan. So, yang short-term.
Terima kasih.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih, Yang Berhormat
daripada Kapar. Kita di kementerian kita memang sedang merangka program
mentransformasikan politeknik.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: [Bangun]
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Maknanya secara keseluruhan kita
sedang melihat segala-galanya dan salah satu daripada perkara seperti yang disebut oleh
Yang Berhormat, kita akan merangka di mana melalui politeknik METrO kita akan
menyediakan program-program di mana pelajar dia boleh belajar sambil bekerja.
So, itu antaranya tetapi bila sampai masa kita lancarkan program transformasi itu
maka ia akan meliputi segala perkara yang dinyatakan oleh Yang Berhormat ataupun
dicadangkan oleh Yang Berhormat sebentar tadi. Jadi berbalik kepada digitalization...
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Yang Berhormat Menteri,
Alor Setar sedikit. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Lama-lama saya tidak boleh jawab
semua nanti. [Ketawa]
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Ini berkaitan dengan TVET
dan Yang Berhormat sebut tadi kerjasama agensi-agensi. Kita sangat mendukung
perlaksanaan TVET dan apa jua perancangan kementerian. Saya hendak sebut ada satu
aduan di Kedah. Ada IPTA di Kedah ini apabila dijemput hadir ke mesyuarat dan
perbincangan bersama Exco Pengajian Tinggi di peringkat negeri Kedah, mereka diarahkan
untuk tidak hadir. IPTA di Kedah. Jadi, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri adakah
ini benar dan kalau benar ia sangat merugikan. Saya minta perhatian pihak Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih, Yang Berhormat.
Pertama, tidak ada arahan sedemikian tetapi yang kedua saya hendak tanya, kalau setiap
universiti atau IPTA mereka ada autonomi. Kalau kerajaan negeri hendak jemput untuk
tujuannya jelas tidak ada masalah tetapi kalau mungkin terbawa-bawa, dahulu pernah
menjadi Naib Canselor. Jadi, itu tidak berapa betul lah.
Jadi, untuk tujuan apa kalau datang untuk hendak bagi duit kepada universiti untuk
buatkan program tidak ada masalah. Akan tetapi kalau rasakan kerana kita ini kerajaan negeri
kita Exco maka kita panggil, itu tidak boleh lah. Kalau untuk panggil pelajar untuk ramaikan
program pun itu tidak boleh lah kerana akan mengganggu urusan kita untuk memberi didikan
ilmu kepada anak-anak kita. Jadi saya harap ini sangat jelas.
Tuan Yang di-Pertua, saya sudah lari sudah daripada –okey, impak besar daripada
agenda pendigitalan ini akan menyebabkan ekosistem dan program politeknik diberikan
nafas baharu dan dilonjakkan secara radikal. Paling penting, kita hendak pastikan bahawa
belajar di politeknik itu adalah menyeronokkan dan ini adalah suatu cara di mana kita hendak
menarik pelajar-pelajar kita supaya minat untuk sambung belajar terutamanya di politeknik.
Politeknik melalui itu dengan pendigitalannya akan boleh berkongsi program
pengajian sesama mereka, akan menjadi pusat pengajian teknikal dan teknologi tercanggih,
tempoh pengajian akan menjadi lebih singkat, suasana pembelajaran dipacu pendekatan
kreatif lagi menyeronokkan dan penggunaan gadget atau peranti teknologi menjadi ciri utama
dan latihan kemahiran akan menggunakan pendekatan inovatif yang selari dengan minat dan
kecenderungan anak muda.
Seterusnya saya ingin merujuk kepada permintaan pembinaan institusi TVET
ataupun IPT baharu di sesetengah kawasan seperti yang dipohon oleh Yang Berhormat Sibu,
Yang Berhormat Jempol, Yang Berhormat Jerantut dan Yang Berhormat Parit Buntar. Secara
asasnya, kementerian mengakui keperluan dan kepentingan untuk menambah dan
melebarkan akses kepada program-program TVET di politeknik.
Atas dasar itu, perkara ini menjadi sebahagian perancangan dan fokus KPT untuk
dimasukkan ke dalam RMKe-13 kelak. Bukan sahaja politeknik tetapi cawangan-cawangan
universiti MTUN. Ini kerana kita percaya dengan usaha-usaha kita melakukan semua ini, kita
akan dapat menyaksikan peningkatan minat untuk masuk dan belajar dalam bidang TVET.
Maka dengan demikian, akan ada keperluan untuk kita menambah politeknik dan
pada ketika itu kita akan timbangkan di mana kita patut letakkan politeknik-politeknik tersebut.
Sekarang ini, pihak kementerian kita sedang meneliti secara mendalam aspek-aspek penting
seperti kecukupan tenaga pengajar dan keperluan melahirkan lebih ramai pakar rujuk industri
serta bidang-bidang kritikal yang hendak diterokai.
Berhubung dengan program politeknik berteraskan Islam atau TVET Tahfiz seperti
yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Tampin dan Yang Berhormat Jerantut, kementerian
selari dengan Dasar Pendidikan Tahfiz Negara dan prinsip serta aspirasi Malaysia Madani
yang mengangkat nilai unggul dalam diri untuk disatukan dengan kemahiran terbaik, maka
saya suka menyatakan iaitu pihak kementerian sedang menimbang membuka satu laluan
khas ke politeknik dan program TVET di bawah KPT kepada para pelajar aliran agama, para
huffaz dan lepasan maahad Tahfiz.
Ini bermakna jika sekarang ini program Techno-Huffaz hanya dilaksanakan secara
khusus dan terhad kepada empat program di Politeknik Sultan Salahuddin Abdul Aziz Shah
dan Politeknik Sultan Azlan Shah maka selepas ini pelajar tahfiz, aliran agama dan lepasan
maahad akan mempunyai peluang serta laluan yang lebih besar dan pelbagai untuk
mengikuti pengajian TVET di semua politeknik di bawah Kementerian Pengajian Tinggi.
Selain dari semua yang saya nyatakan ini seperti yang telah saya maklumkan, KPT sedang
merangka agenda transformasi politeknik yang dijangkakan akan dilancarkan sebelum akhir
tahun ini.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa Ahli-ahli Yang Berhormat telah membangkitkan
pelbagai isu yang secara rangkumannya menyentuh soal kegagalan pelajar cemerlang
mendapat tempat di IPTA khususnya dalam jurusan kritikal dan proses pemilihan kemasukan
pelajar ke IPT. Yang Berhormat daripada Puncak Borneo, Raub, Sungai Siput, Klang,
Jelutong dan juga Batu. Saya ingin menyatakan bahawa pemilihan pelajar memasuki IPT
adalah berasakan prinsip meritokrasi.
Untuk makluman semua, asas pemilihan bagi calon lepasan STPM, matrikulasi,
asasi, STAM ke Universiti Awam adalah berpandukan kombinasi 90 peratus pencapaian
akademik dan 10 peratus pencapaian kokurikulum. Walau bagaimanapun, setelah calon-
calon membuat pilihan bidang yang ingin dipelajari, kejayaan mendapat tempat tidak hanya
bergantung kepada pencapaian akademik semata-mata.
Akan tetapi keputusan permohonan turut bergantung kepada kedudukan merit,
syarat am dan syarat khas yang ditetapkan dalam sesuatu program serta bilangan tempat
yang tersedia. Bagi sesi akademik 2023 – 2024, seramai 70,156 orang calon telah berjaya
memperolehi tawaran bagi mengikuti 1,098 program pengajian sarjana muda. Peratus
kejayaan calon yang berjaya mendapat tawaran berdasarkan kelayakan mengikut kaum
masing-masing adalah seperti berikut. Bumiputera – 72.69 peratus, Cina – 86.65 peratus,
India – 66.86 peratus dan lain-lain – 70.34 peratus. Secara umumnya, peratusan kadar
penawaran antara bumiputera dan bukan bumiputera adalah 72.69 peratus bagi bumiputera
dan 78.70 peratus bagi bukan bumiputera.
■1900
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan
Mesyuarat]
Selain itu, daripada keseluruhan 70,156 tempat yang ditawarkan, seramai 45,310
adalah calon perempuan dan 24,846 adalah calon lelaki.
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Yang Berhormat Menteri. Mencelah.
Dato’ Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Dalam usaha meningkatkan
pencapaian pendidikan tinggi...
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Mencelah Yang Berhormat Menteri? Ya, boleh. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Jika apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri yang
kemasukan ke IPTA adalah mengikut meritokrasi dan di sini saya ada beberapa contoh yang
memang tidak munasabah.
Seperti pada tahun 2018, seorang pelajar menerima anugerah cemerlang top 10
STPM daripada Kementerian Pendidikan memohon kursus farmasi di USM. Walau
bagaimanapun, beliau hanya mendapat kursus pilihan yang keenam iaitu sains kesihatan.
Saya ingin bertanya, sekiranya pelajar cemerlang top 10 STPM pun tidak dapat kursus yang
diingini, macam mana untuk pelajar lain yang kurang cemerlang. Adakah mereka tidak wajar
menikmati hak pendidikan yang adil dan telus?
Saya hendak tanya adalah, jika seseorang pelajar yang daripada matrikulasi, mereka
mendapat keputusan 4.0 CGPA dan berbanding dengan seorang pelajar daripada STPM
yang dapat keputusan 4.0, siapakah akan dapat priority. Walaupun dalam... [Tidak jelas] ada
markah 10. Akan tetapi, seperti kes ini top 10 STPM, seorang pelajar yang cemerlang pun
tidak dapat first choice dia. Apakah penjelasan daripada KPT? Sekian.
Dato’ Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, saya ingin maklumkan iaitu
bermula daripada sesi akademik— yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi. Untuk
makluman semua, kementerian telah menerima sebanyak 8,044 permohonan daripada calon
lepasan STPM, matrikulasi asasi dengan keputusan PNGK 4.0. Pelajar cemerlang yang
dinyatakan tadi.
Daripada jumlah tersebut, 1,626 calon telah memilih Program Perubatan Pergigian
dan Farmasi sebagai pilihan pertama. Inilah program-program kritikal yang dinyatakan tadi.
Sedangkan bidang-bidang ini hanya mempunyai 1,124 tempat sahaja dengan pecahan
program perubatan sebanyak 705 tempat, pergigian 153 tempat dan farmasi 266 tempat.
Bagi program-program kompetitif ini seperti perubahan, pergigian, farmasi termasuk
undang-undang, calon-calon bukan sahaja wajib mendapat keputusan cemerlang bagi
merebut tempat yang sangat terhad, sebaliknya mereka perlu turut melepasi ujian khas serta
mempamerkan prestasi yang meyakinkan dalam sesi temu duga yang dibuat dan diuruskan
sendiri oleh sesebuah universiti. Dia mesti melalui temu duga. Bukan sahaja tempat terhad
tetapi perlu melalui temu duga dan proses ujian khas dan temu duga oleh pihak universiti ini
secara umumnya menggunakan pendekatan multiple mini interview dan dikendalikan oleh
beberapa panel yang terdiri daripada lima hingga 20 tenaga pengajar.
Ia menilai aspek-aspek seperti kematangan, kefahaman tentang sektor kesihatan
awam, pengetahuan am, pengupayaan menyelesaikan masalah, ketahanan emosi,
profesionalisme, kemahiran komunikasi, pemikiran kritikal dan imaginatif daya empati dan
juga etika. Maka setelah mengambil kira pencapaian akademik, perakuan temu duga dan
atau ujian khas, bilangan tempat yang terhad dan keutamaan pilihan calon sudah pasti akan
terdapat calon-calon yang tidak mendapat tempat walaupun memperoleh keputusan PNGK
4.0.
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Yang Berhormat Menteri, mencelah sedikit.
Dato’ Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Apatah lagi sekiranya calon tersebut
hanya memilih institusi yang bertapak di Lembah Klang seperti Universiti Malaya dan tidak
memilih tempat-tempat yang lain. Ya.
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Mencelah sedikit lagi. Saya tahu ada kemasukan ke
universiti, ada sesi interview tetapi yang ramai pelajar yang ditolak adalah pelajar STPM dan
alasan-alasan tidak diberi. Adakah ini munasabah?
Saya hendak tanya adakah KPT boleh dedahkan statistik sekarang yang pelajar di
Universiti Malaya ataupun UPM, USM, universiti IPTA yang utama ini seperti kursus medic,
undang-undang dan juga farmasi. Berapa orang pelajar STPM masih di dalam kursus ini?
Saya harap KPT boleh dedahkan statistik ini, kerana ini adalah statistik yang sangat penting
dan kami tahu yang pelajar yang dapat matrikulasi 4.0 adalah mempunyai chance yang
priority jika berbanding dengan pelajar STPM.
Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Yang Berhormat Menteri. Mungkin selepas
jawab, saya bagi peluang nanti.
Dato’ Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat dari
Raub. Kita memang tahu setiap pelajar yang telah melalui semua proses ini dan kita boleh—
jika ia tidak bertentangan dengan soal perlindungan data, keputusan interview dan ujian yang
mereka lalui, maka kita boleh maklumkan secara umum mengenai mereka ini. Akan tetapi,
saya hendak bagi tahu, ada calon-calon— sebab saya terima banyak rayuan, apabila kita
siasat, mereka tidak berjaya dalam semua temu duga yang mereka lalui, tiga ataupun empat
universiti.
Misalnya kadangkala, dia hendak ambil perubatan tetapi dibaling darah kepada
mereka, mereka terperanjat pengsan atau pun kita kemukakan melalui apa yang telah
diberitahu isu-isu dan sebagainya yang menguji tahap kesabarannya, maka mereka tidak
berjaya di peringkat itu. Jadi, itu antara. Jadi soal yang dikemukakan dan diminta itu, nanti
kita akan maklumkan kepada Yang Berhormat.
Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Yang Berhormat Menteri. Satu soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Saya masa itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Saya, Yang Berhormat. Saya jawab
semua yang bahas tempoh hari daripada saya jawab baru yang hari ini hendak bangkit. Jadi,
atas sebab itulah saya ingat tidak adil kepada yang sudah mengambil bahagian bahas.
Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Saya isu yang telah bangkit Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Jadi, Yang Berhormat boleh
kemukakan.
Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Yang Berhormat Menteri, sebenarnya saya
ada bangkit isu.
Dato’ Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Mengenai soal rayuan? Soal rayuan.
Rayuan sehingga 16 September. Akan tetapi, keputusan rayuan dijangka akan diumumkan
pada minggu ketiga bulan Oktober dan sekiranya masih gagal, kita serah pada universiti
kalau ada kekosongan dia boleh apply pada that particular university, dengan izin Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Menteri
perlu masa tambahan?
Dato’ Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Saya mohon sedikit masa lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya bagi masa
membahas 10 minit.
Dato’ Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Ya, terima kasih.
Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, kalau begitu boleh
saya tambah sedikit sahaja? Saya sangat— betul bersetuju Yang Berhormat memang ada
perlu ada tapisan dan sebagainya interview dan sebagainya. Masalahnya apabila kita tidak
didedahkan dengan maklumat perinci siapa yang telah diterima dan sebagainya, berapa
jumlah sebenarnya dan kenapa.
Memang ada wujudnya perkara-perkara yang telah di-viral-kan beberapa perkara
dari sepertimana kita nampak. Matrikulasi kelayakan yang berbeza kepada murid yang sama
ya, apabila kualiti yang berbeza yang kita nampak. Adakah universiti pun kalau kita rasa
nampak walaupun telah melepasi semua tapisan.
Apabila kita nampak jurusan undang-undang ada yang tidak serata apabila
keputusannya bukan semua dapat 4.0 flat yang dapat, ada. Ada yang tidak dapat pun masuk
juga, bagaimana mereka dapat kemasukannya? Maka saya nampak kecenderungannya di
situ, ada kepercayaan daripada orang ramai di luar sana, mereka tidak percaya dengan
sistem yang telah kita guna pakai untuk menilai dan menapis dan menerima murid-murid
tersebut.
Itu yang menyebabkan di kalangan bukan Melayu khasnya, ramai tidak percaya
dengan apa yang telah dilakukan apabila semua nampak seseorang itu hendak jadi dapat
4.0 flat dalam STPM atau pun daripada kindergarten dia punya pelajaran telah dididik begitu.
Keluarganya, budak ini sudah belajar begitu tekun sekali dan akhirnya apabila 4.0 flat dan dia
menerima semua, kita nampak dia tidak terima dalam— impiannya terkecai hanya
disebabkan tanpa diberitahu kenapa dia tidak layak. Ini berlaku Yang Berhormat Menteri.
Saya percaya kita patut— Itu sebab saya ujarkan. Boleh tidak kita ada satu universiti
baharu sebab kita sudah lama kita nampak ramai sebenarnya yang lepasan SPM dengan
baik, kita tidak dapat So, kalaulah kita ada cadangan supaya semua yang terbaik ini boleh
dapat kita menampung adalah terbaik untuk semua untuk negara dan sebagainya, terima
kasih.
■1910
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih, kementerian memang
sedar mengenai isu dan cabaran yang dihadapi dalam soal ini. Mungkin apa yang kita boleh
maklumkan seperti yang dikehendaki oleh Yang Berhormat Raub juga daripada perubatan
misalnya 705 buah tempat kita boleh maklumkan calon-calon daripada mana yang dapat
sama ada daripada STPM ataupun daripada matrikulasi dan sebagainya seperti yang
dikehendaki.
Sehubungan dengan ini juga, pihak kerajaan, kementerian kita akan bincang dengan
Kementerian Kesihatan Malaysia selaku pemegang taruh utama sektor kesihatan untuk
melihat semula moratorium penambahan tempat pengajian terutamanya bidang perubatan
dan juga pergigian kerana terlalu sedikit jumlah yang dibenarkan. Jadi, kita akan bincang
dengan Kementerian Kesihatan untuk kita leave moratorium tersebut supaya kita dapat
tambah tempat bagi pelajar-pelajar tersebut.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri boleh saya juga dapat dua
penjelasan?
Dato’ Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Sama kan isu?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tidak, isu- berkaitan, tetapi tidak sama.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin minta Yang Berhormat Menteri memberi penjelasan.
Didapati sistem yang menguruskan permohonan kemasukan ke universiti awam ini bagi saya
tidak pintar tidak cukup cerdik lagi kerana kadang-kadang mereka yang dapat semua A yang
dapat CGPA 4.00 flat mereka mohon untuk jadi doktor tetapi ditawarkan jururawat. Dapat
keputusan yang cemerlang mohon untuk jadi peguam dia minta, dia study psychology, dan
kemudian mereka tidak ada pilihan. Kalau mereka tolak tawaran yang diberikan, mereka
langsung tidak akan ditawarkan lagi pada masa itu dan juga masa depan.
Bagi saya, satu sistem rayuan yang menggunakan minda manusia yang lebih cerdik
daripada sistem komputer ini perlu diadakan kerana setiap tahun ini berlaku yang ditawarkan
itu tidak masuk akal, kadang-kadang. Jadi, haraplah dapat penjelasan, kenapa boleh mereka
yang mohon jadi doktor ditawarkan jururawat, dan jadi lawyer, hendak diminta studi psikolog.
Terima kasih.
Dato’ Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Saya sudah jelaskan. Satu- tempat
tidak cukup. Dua- semua tumpu kepada universiti di Lembah Klang, dan saya ingin tegaskan
iaitu semua pelajar yang ditawarkan program-program kritikal seperti perubatan, pergigian
dan farmasi ialah mereka yang dapat 4.0, PGNK 4.0. Jadi, tidak timbul.
Jadi, alasannya seperti yang telah saya nyatakan dan kalau dikatakan bahawa sistem
rayuan itu perlu diperbaiki insya-Allah kita akan lihat kepada itu. Saya juga telah nyatakan
iaitu untuk akan datang kita telah dan akan runding dengan Kementerian Kesihatan untuk
menambah tempat-tempat kerana kita dapati setiap tahun ramai mereka yang cemerlang 4.0
tetapi tidak dapat apa yang telah mereka mohon melalui sistem UPU ini.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada perkara yang dibahaskan itu, Ahli-ahli Yang
Berhormat juga telah bahas mengenai perkara-perkara yang berkisar mengenai saranan
pemfokusan serta pengenalan jurusan baharu di IPT.
Yang Berhormat Sabak Bernam dan Yang Berhormat Jerantut menyarankan agar
kementerian memberi perhatian kepada perkembangan industri nadir bumi dan menambah
program-program pengajian dalam bidang ini di IPT. Berdasarkan maklumat yang ada di
kementerian, sejak tahun 2018 sehingga tahun 2022, seramai 1,108 orang graduan telah
berjaya menyempurnakan pengajian dalam bidang Kejuruteraan Sumber Mineral.
Selain USM, beberapa buah universiti awam juga turut menawarkan program
akademi dalam bidang Sains Geologi atau Sains Gunaan dengan jumlah enrolmen semasa
kira-kira 1,093 orang pelajar. Sekalipun jurusan tersebut tidak dinamakan atau dikhususkan
kepada industri nadir bumi, graduan dalam bidang ini sebenarnya turut berkelayakan
menyumbang tenaga dan menyertai industri mineral dan elemen nadir bumi.
Seterusnya bagi membangunkan sistem pendidikan yang berupaya melahirkan
tenaga kerja dalam industri halal seperti yang disarankan oleh Yang Berhormat Kuala Langat,
saya ingin menarik perhatian bahawa pengajian dalam bidang ini sememangnya telah
diberikan perhatian serius. Enrolmen semasa menunjukkan kira-kira 2,114 orang pelajar
sedang mengikuti pengajian tinggi di sekurang-kurangnya 11 buah universiti awam yang
menawarkan program berkaitan industri halal.
Berkenaan dengan saranan Yang Berhormat Kuala Pilah agar dikembalikan Kursus
Diploma Pendidikan untuk memastikan kualiti guru, saya ingin menarik perhatian bahawa
Kursus Diploma Pendidikan atau Diploma Pasca Siswazah Pendidikan sebenarnya telah
mula dilaksanakan kembali oleh beberapa buah universiti awam sejak beberapa tahun yang
lepas.
Tuan Yang di-Pertua, perkara berkaitan kebajikan dan kebebasan mahasiswa seperti
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Hulu Terengganu, Yang Berhormat Tenom dan Yang
Berhormat Raub, Yang Berhormat Hulu Terengganu menyarankan agar mahasiswa tidak
hanya dihadkan membuka dan menggunakan akaun RHB Islamic Bank. Berhubung perkara
ini, saya ingin jelaskan bahawa pembukaan akaun RHD Islamic Bank adalah sebahagian
daripada pelaksanaan Inisiatif Kad Prihatin Siswa. Ia merupakan salah satu usul yang telah
dikemukakan pihak Majlis Perundingan Pelajar Kebangsaan sendiri kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri ketika itu iaitu pada 30 Jun 2020.
Kad Prihatin Siswa ini mempunyai pelbagai fungsi dan kegunaan seperti kad debit
bank, kad tawaran promosi dan diskaun, penyaluran kemudahan pinjaman PTPTN serta kad
akses kepada kemudahan dalam kampus seperti rekod kehadiran, perkhidmatan
perpustakaan serta kemudahan eWallet dan penyeragaman identiti mahasiswa universiti
awam. Pelaksanaan inisiatif ini melibatkan hampir 560,000 orang mahasiswa di universiti
awam.
Susulan daripada usul tersebut, RHB Islamic Bank telah terpilih sebagai rakan
strategik bagi pelaksanaan inisiatif ini dan pilihan itu ialah hasil daripada proses saringan dan
penelitian di peringkat KPT serta persetujuan dan kelulusan oleh Lembaga Pengurusan
Universiti-universiti Awam yang terdapat dalam negara.
Tuan Yang di-Pertua, isu terakhir menyentuh tentang semakan dasar dan
pendekatan pendidikan. Yang Berhormat Indera Mahkota telah membangkitkan agar kita
melihat kembali pendekatan serta aspirasi pendidikan serta pendidikan tinggi di negara kita.
Semasa sesi persidangan yang lepas, saya telah maklumkan bahawa KPT telah
menubuhkan satu Jawatankuasa Semakan Dasar Pendidikan Tinggi Negara bagi menyemak
secara terperinci dasar-dasar dan pendekatan sektor pendidikan tinggi negara kita.
Pada kesempatan ini saya ingin maklumkan bahawa jawatankuasa tersebut telah
pun menyiapkan laporan akhir mereka dan dapatannya telah dibentangkan kepada pihak
KPT pada bulan Julai yang lepas. Secara umumnya, NRC telah menyemak sejumlah 45 buah
dokumen dasar, dan mengumpulkan sejumlah 874 isu hasil tinjauan soal selidik institusi yang
melibatkan 134 buah institusi merangkumi agensi universiti awam, politeknik, kolej komuniti
dan institusi pendidikan tinggi swasta.
Daripada proses tersebut, jawatankuasa telah mengenal pasti sebanyak 59
cadangan penambahbaikan yang terdiri daripada 29 cadangan bersifat transformative, 12
cadangan quick win dan 18 inisiatif pemboleh daya- enabler. Ia juga telah mengemukakan
cadangan akta-akta yang perlu dipinda, 11 buah dasar yang perlu ditambah baik dan empat
buah dasar baharu yang perlu diwujudkan.
Memandangkan dasar serta pendekatan dalam sektor pendidikan tinggi melibatkan
kemaslahatan negara dan orang awam, maka pihak KPT akan turut mengadakan hari terbuka
untuk orang awam dan semua pemegang taruh mengambil peluang menilai dan memberi
pandangan serta maklum balas kepada pelbagai perubahan dasar yang akan dilakukan
kelak. Kementerian akan memaklumkan kepada semua pihak butir-butir hari terbuka tersebut
dalam sedikit masa lagi.
■1920
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Yang Berhormat, sekian sahaja saya
melaporkan.
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Yang Berhormat Menteri, isu yang garis panduan
konsert dalam IPT perlu dijawab.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Garis panduan konsert saya telah
jawab bahawa perkara itu diturunkan kepada universiti. Kementerian beri autonomi pada
universiti dengan syarat ia berunding dengan mahasiswa itu sendiri. Jadi...
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Akan tetapi Menteri.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Masalah isu tersebut telah pun
dimaklumkan kepada semua. Jadi, saya ucapkan terima kasih kepada semua atas...
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Akan tetapi Menteri.
` Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Penyertaan dalam perbahasan ini
dan di kesempatan dan ruang yang diberikan bagi kementerian untuk menjawab semua isu
yang telah dibangkitkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri Pendidikan Tinggi.
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Yang Berhormat Menteri, boleh jawab sedikit lagi?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Masa sudah tamat. Saya
jemput Yang Berhormat Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi untuk menjawab
dalam masa 30 minit.
7.31 ptg
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Datuk Ewon Benedick]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera dan salam Malaysia Madani.
Pertamanya, izinkan saya mengucapkan jutaan tahniah kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri yang telah membentangkan Kajian Separuh Penggal Rancangan
Malaysia Ke-12 bermatlamatkan Malaysia Madani: Mampan, Sejahtera dan Berpendapatan
Tinggi. Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi (KUSKOP) amat mengalu-
alukan inti pati pembentangan ini. Terutamanya bagi mempertingkatkan daya tahan ekonomi
melalui pemerkasaan perusahaan mikro kecil dan sederhana dan pembangunan industri
berpertumbuhan dan bernilai tinggi atau, dengan izin, high growth, high value. Dalam
kesempatan ini, saya ingin menegaskan bahawa KUSKOP bersedia untuk terus
memperkukuhkan peranannya bagi memikul tanggungjawab sebagai penyelaras program
keusahawanan merentasi kementerian dan agensi.
Seterusnya, saya ingin menzahirkan penghargaan kepada sembilan orang Ahli Yang
Berhormat iaitu Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Betong, Yang Berhormat Parit
Sulong, Yang Berhormat Pasir Puteh, Yang Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat Balik
Pulau, Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Ayer Hitam dan Yang Berhormat Bukit
Bendera yang telah mengambil bahagian dalam membahaskan isu-isu berkaitan kementerian
saya sepanjang tempoh perbahasan usul KSP RMKe-12 ini.
Justeru, saya bercadang untuk menyampaikan maklum balas kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat tersebut yang masih berada di dalam Dewan. Manakala yang tidak berada di
dalam Dewan, kementerian ataupun KUSKOP akan sampaikan maklum balas secara
bertulis. Begitu juga dengan Ahli-ahli Yang Berhormat yang ingin mencelah. Saya hanya akan
benarkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah berbahas seperti mana yang telah
saya senaraikan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pasir Mas masih ada? Tidak ada. Sudah balik
ke Pasir Mas.
Yang Berhormat Betong? Pun sudah balik ke Betong. Yang Berhormat Betong sudah
balik ke Betong.
Yang Berhormat Shah Alam? Pun sudah balik ke Shah Alam...
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Ada yang solat itu.
Datuk Ewon Benedick: Yang Berhormat Parit Sulong dan Yang Berhormat Pasir
Puteh? Pun sudah balik ke kawasan masing-masing.
Yang Berhormat Kalabakan? Pun balik. Ada?
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kalabakan telah membangkitkan mengenai
bantuan secara bersasar kepada usahawan PMKS bagi mengembangkan pasaran melalui
peningkatan eksport. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini,
antara fokus utama kementerian adalah bagi mengantarabangsakan usahawan PMKS
tempatan melalui pelaksanaan program dan inisiatif berteraskan galakan eksport seperti
berikut.
Pertama, program-program galakan eksport di bawah SME Corp seperti Program
Galakan Eksport Bumiputera, Program Pengukuhan Eksport PKS dan Program Rantaian
Lokal. Bagi tempoh 2021 hingga Ogos 2023, sebanyak 33 orang usahawan PMKS telah
menerima geran berjumlah RM5.3 juta di bawah program JAB dan SMEs Global. Sebanyak
461 orang peserta juga telah menyertai latihan dan klinik perniagaan bagi persediaan
meluaskan pasaran ke luar negara.
Manakala, di bawah program GLOSMEP, lebih 2,700 orang usahawan PMKS telah
menyertai 2,388 sesi padanan perniagaan dengan potensi jualan sebanyak RM503.0 juta.
Terkini, sebanyak 42 sesi padanan perniagaan telah diadakan pada 11 September 2023 yang
lalu melibatkan 37 orang usahawan PMKS tempatan bersama 12 buah syarikat dari negara
Turki dengan mencatatkan potensi jualan sebanyak RM9.6 juta.
Kedua, program Business Exports Programme (BEP) di bawah SME Bank yang
menawarkan latihan bimbingan eksport dan penyertaan dalam misi perdagangan luar negara
kepada syarikat PKS bumiputera. Sehingga kini, sebanyak 47 buah syarikat telah menerima
pembiayaan berjumlah RM120.4 juta dan merekodkan jualan eksport berjumlah RM123.44
juta.
Yang Berhormat Balik Pulau? Pun sudah balik ke Balik Pulau.
Yang Berhormat Bukit Bendera? Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bukit
Bendera telah membangkitkan isu perumahan di Tanjung Tokong oleh UDA Holdings yang
dilaporkan masih lagi tertangguh.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Bukit Bendera dan Dewan yang mulia ini,
penglibatan UDA sebagai agensi pelaksana bagi penempatan semula penduduk asal
Tanjung Tokong bermula pada tahun 1972 di kawasan seluas 43 ekar. Sehingga kini, 25 ekar
daripada jumlah tersebut telah dibangunkan dan baki 18 ekar bakal dibangunkan sebagai
penempatan semula ataupun rumah ganti, rumah mampu milik dan rumah kos sederhana
serta turut menempatkan sebuah sekolah menengah.
Sehingga tahun 2022, UDA telah menyelesaikan sebanyak 1,486 unit penempatan
semula penduduk asal Tanjung Tokong yang merangkumi pembangunan perumahan fasa
satu, dua, tiga dan empat. UDA kini sedang melaksanakan pembangunan perumahan untuk
baki 659 -keluarga terlibat yang dijangka siap dalam tempoh empat tahun. Di samping itu,
hampir keseluruhan unit kediaman penempatan semula di Tanjung Tokong telah diberi
secara percuma. Di peringkat penduduk asal ataupun bekas pemegang temporary
occupation license (TOL), anak-anak- yang layak dan penyewa unit rumah yang layak.
Dalam hal ini, syarat sekatan khas hanya tertakluk untuk sebahagian pembangunan
Tanjong Tokong melibatkan fasa satu, dua dan tiga sahaja. Manakala, baki tanah untuk
pembangunan yang seterusnya adalah tertakluk kepada kehendak-kehendak kelulusan
pembangunan terkini dan saya bercadang untuk mengadakan kunjungan ke tapak ini
bersama-sama dengan Yang Berhormat seperti mana yang diminta oleh Yang Berhormat.
Yang Berhormat Ayer Hitam rasanya sudah balik ke Ayer Hitam.
Maka, dengan demikian Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah penjelasan-
penjelasan yang dapat saya berikan mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang
tempoh perbahasan Usul Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-12 pada
Mesyuarat ini.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Yang Berhormat Menteri, Ampang.
Oleh sebab tiada orang lain bahas, saya hendak tambah satu tadi berkaitan dengan soalan
yang dikemukakan. Saya tidak ingat tadi daripada mana. Tentang eksport.
Datuk Ewon Benedick: Okey.
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: ...Yang Berhormat Kalabakan.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Yang Berhormat Kalabakan, Yang
Berhormat Kalabakan. Kalau dibenarkan, saya berminat untuk bertanya kepada Menteri.
Walaupun saya tidak dapat berbahas hari itu. Saya ingin mengatakan di sini tentang mungkin
pihak kementerian perlu melihat tentang kesinambungan mereka yang telah pun dilatih dan
mereka telah pun dapat membawa produk-produk ini eksport ke luar negara. Akan tetapi
persoalannya kadang-kadang bantuan itu ataupun hasil perdagangan yang kita bawa untuk
exhibition itu, dengan izin, telah pun mendapat sambutan. Akan tetapi akhirnya peranan
MATRADE khususnya dan juga KUSKOP tidak membantu mereka untuk ada
kesinambungan. Dia lebih kepada one-off sahaja bantuan tersebut. Kadang-kadang kita
gembira kita dengar jualan ataupun jumlah pelaburan yang ataupun hasil jualan dan
sebagainya sampai jutaan. Akan tetapi kadang-kadang sampai selepas setahun, mereka
tidak akan dapat selesaikan masalah untuk memastikan produk-produk itu kekal berada di
luar negara.
Jadi, saya ingin mencadangkan supaya mungkin KUSKOP berbincang dengan
MATRADE. Mungkin setiap negara yang kita bawa kita punya peniaga-peniaga kita PKS ini
untuk diwujudkan satu Jawatankuasa Khas untuk melihat bagaimana mereka boleh sustain
perniagaan mereka di tempat-tempat yang ada. Terima kasih. Itu sahaja.
Datuk Ewon Benedick: Terima kasih Yang Berhormat Ampang. Saya anggap
perkara yang dibangkitkan itu satu soalan ataupun yang berbentuk cadangan sebenarnya.
■1930
Untuk makluman Yang Berhormat Ampang, saya dan Yang Berhormat Menteri MITI
telah mengadakan perbincangan mengenai perkara ini melibatkan Ketua Setiausaha kedua-
dua kementerian dan pegawai-pegawai kanan. Satu cadangan yang sangat baik dan itulah
tanggungjawab kementerian untuk terus memperkasakan penyertaan SME ataupun PMKS
kita dalam program pengantarabangsaan eksport untuk mereka.
Sebagai kementerian yang bertanggungjawab terhadap pembangunan usahawan
koperasi, kami di KUSKOP akan terus komited dan berusaha dengan sepenuh hati dalam
melaksanakan tanggungjawab tersebut di bawah KSP RMKe-12 ini, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Menteri Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat untuk menjawab. Masa yang diberikan
selama 40 minit.
7.31 mlm.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Sri Hajah
Nancy binti Shukri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Saya merakamkan penghargaan dan terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang telah berbahas dan menyentuh isu-isu di bawah seliaan Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat (KPWKM) semasa mengambil bahagian
semasa sesi perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-12 bermula
Selasa 12 September 2023 sehingga Khamis 14 September 2023.
Kami di KPWKM menghargai pandangan dan cadangan yang telah dikemukakan dan
insya-Allah pada hari ini saya akan memberi maklum balas kepada pertanyaan-pertanyaan
dan cadangan-cadangan yang telah diajukan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dalam
memperkasakan penyampaian perkhidmatan KPWKM ke arah mencapai wadah ekonomi
MADANI iaitu memperkasakan rakyat. Seperti sahabat saya juga, kalau yang bertanya
sebelum ini tidak ada di dalam Dewan, saya akan beri jawapan bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan penggulungan dengan menjawab isu berkaitan
dengan warga emas. Yang Berhormat Kepong dan Yang Berhormat Tangga Batu ada di
dalam Dewan? Yang Berhormat Kepong dan Yang Berhormat Tangga Batu, tidak ada? Saya
past- orang Sabah kata, limpas dahulu ya.
Selepas itu saya terus ke soalan yang diajukan oleh Yang Berhormat Permatang
Pauh. Ada di dalam Dewan atau tidak Yang Berhormat Permatang Pauh? Tidak ada, okey
limpas lagi sekali.
Seterusnya kita kerjasama soalan Yang Berhormat Ampang ada di dalam Dewan.
Yang Berhormat Ampang- saya beralih kepada pertanyaan dan cadangan daripada Yang
Berhormat Ampang berkaitan polisi dan kelestarian kaum wanita dalam pekerjaan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, antara syarat pendaftaran taska yang
ditetapkan oleh JKM yang perlu dipenuhi oleh pengusaha taska merupakan kelulusan
daripada pihak Kementerian Kesihatan Malaysia, pihak Jabatan Bomba dan Penyelamat
Malaysia serta Pihak Berkuasa Tempatan (PBT). Saya amat menghargai Yang Berhormat
Ampang menyedari bahawa isu kelulusan oleh PBT merupakan salah satu cabaran utama
yang kami hadapi di KPWKM, dan juga pengusaha taska di seluruh negara.
Ini kerana, walaupun Kerajaan Persekutuan melalui Kementerian Pembangunan
Kerajaan Tempatan telah membangunkan garis panduan penubuhan taska, namun
penguatkuasaannya di peringkat PBT telah berbeza. Pelaksanaan berbeza ini bukan hanya
berlainan di antara negeri, malah terdapat perbezaan pendirian antara PBT di dalam negeri
yang sama. Ini kerana setiap PBT mempunyai kuasa masing-masing. Perkara ini telah
dibangkitkan di Mesyuarat Majlis Sosial Negara pada pertengahan tahun ini. Kini KPWKM
serta agensi-agensi Kerajaan Pusat seperti Kementerian Pendidikan Malaysia sedang
meneliti lanjut perkara ini. Saya juga berharap agar pihak kerajaan negeri dan PBT boleh
memberi kerjasama sepenuhnya dalam usaha kita memudah cara kan perkara ini.
Yang Berhormat Ampang juga mengemukakan beberapa cadangan berhubung
pelaksanaan bekerja dari rumah untuk dimulakan di sektor kerajaan. Untuk makluman,
penetapan dasar dan polisi berkaitan bekerja dari rumah di sektor awam adalah di bawah
bidang kuasa Jabatan Perkhidmatan Awam bagi sektor awam dan Kementerian Sumber
Manusia bagi sektor swasta.
Kerajaan pada masa ini turut menyediakan kemudahan bagi membantu Penjawat
Awam khususnya wanita dalam mengimbangi tuntutan kerjaya dan keluarga seperti
pelaksanaan waktu bekerja anjal, kemudahan Cuti Menjaga Anak dan lain-lain. Untuk
makluman juga, Kementerian Sumber Manusia melalui TalentCorp ada menawarkan
program carrier come back dengan izin. Inisiatif ini melibatkan urus industri bagi
menggalakkan majikan untuk menyediakan peluang kerjaya kepada wanita yang ingin
kembali bekerja di samping bengkel-bengkel kerjaya bagi meningkatkan ketersediaan industri
ataupun industry readiness dalam kalangan wanita.
Sementara itu berhubung cadangan Yang Berhormat Ampang agar pelantikan
sebagai Gender Focal Point (GFP) dijadikan sebagai salah satu kriteria atau merit utama
penerimaan Anugerah Perkhidmatan Cemerlang (APC). KPWKM berpandangan perkara ini
kurang sesuai. Hal ini kerana pelantikan GFP merupakan pelantikan atas jawatan yang
melibatkan Timbalan Ketua Setiausaha atau Timbalan Ketua Pengarah bagi setiap
kementerian dan agensi. Tujuan utama pelantikan GFP atas jawatan TKSU atau pun TKP
adalah supaya perspektif gender dapat diintegrasikan dalam pelaksanaan inisiatif program
dan projek di bawah kementerian adan agensi masing-masing.
Seterusnya saya...
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Yang Berhormat Menteri, saya
ucapkan terima kasih atas jawapan tersebut. Akan tetapi, saya rasa fokus kita adalah untuk
menggalakkan wanita kembali kepada tenaga kerja. Sasaran kita 60 peratus ke arah itu,
tetapi kalau Yang Berhormat Menteri- saya nampak banyak mengakui ada beberapa perkara
yang perlu diperbaiki.
Isu yang saya bangkitkan itu sebenarnya ada kaitan antara satu sama lain. Satu isu
pekerjaan tadi itu tentang bekerja di rumah, saya rasa wajar kerajaan mencontohi dan perlu
ada satu permulaan. Kena ada dimulakan tentang perkara ini. Akan tetapi, komitmen itu
nampak belum ada.
Kedua, tentang isu berkaitan dengan PBT tadi, saya ucapkan terima kasih, ada
usaha, tetapi kita kena accelerate dengan izin. Ini kerana, kalau kita tidak memperbaiki
beberapa perkara dasar ini, saya risau 60 peratus yang hendak kita target pada tahun 2025
itu, kita mungkin tidak dapat mencecah sasaran yang diadakan.
Jadi, saya harap perkara-perkara yang dibangkitkan itu- selain daripada itu, saya ada
sebut tentang isu penyusuan di rumah- itu belum- sorry, maaf taska di rumah yang
sebenarnya perlu dilihat tentang polisi supaya tidak lagi hanya, ataupun diunjurkan hanya di
taska di tempat kerja. Ini kerana, kesesuaian itu tidak ada lagi sekarang, sebab dahulu
menyusu itu sebab hendak meyakinkan menyusu ibu, tetapi sekarang dengan ada peralatan-
peralatan yang sesuai, saya rasa perlu dibincangkan untuk taska pada komuniti itu lebih
penting. Oleh sebab itu, PBT itu, masalah kita dengan PBT itu perlu ditangani dengan segera,
terima kasih.
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau bercakap
mengenai PBT itu, memang ia merupakan satu perkara yang kami hendakkan supaya kita
mempunyai satu standard yang mana kita tidak perlu mempunyai kerisauan untuk
meluluskannya.
Akan tetapi, oleh sebab PBT adalah di bawah kerajaan negeri dan ada kerajaan
negeri dibawa bersama dengan Persekutuan, mungkin mudah sikit. Akan tetapi, kalau
kerajaan negeri itu tidak bersama dengan kita dan mereka mempunyai pandangan sendiri
dan mungkin mereka juga mempunyai keutamaan sendiri. Maka itulah kita cuba juga hendak
membawa kepada Mesyuarat Majlis Menteri Besar supaya ia dapat dikemukakan bersama,
supaya mereka dapat memahami. Apabila telah diluluskan oleh PBT,barulah memudahkan
kita juga.
Ini kerana PBT lebih kepada memberi keutamaan daripada segi keselamatan dan
juga lebih kepada safety, dengan izin, dan juga sekuriti dan mereka melihat dari sudut banyak
yang diambil kira. Oleh sebab, mereka mengambil kira juga sama ada orang setempat itu
bersetuju atau tidak? Apabila semua prosedur ini telah di-complied with- sorry, dengan izin
apabila kita telah complied dengan itu, maka ia memudahkan kami di kementerian untuk
meluluskan.
Jadi, semua ini bukan hanya kita hendak meletakkan peraturan yang ketat, tetapi
inilah kita perlu cuba mempengaruhi PBT supaya mereka juga memahami.
■1940
Ini kerana mereka juga perlu memikirkan bahawa kita perlu membawa kembali
wanita-wanita ini bekerja semula. Akan tetapi kalau wanita masih lagi merasa tidak cukup
sokongan ini untuk mereka, maka mereka balik kepada keadaan yang asal. Ingin dinyatakan
di sini bahawa dasar 60 peratus ini merupakan dasar kerajaan bukan hanya KPWKM yang
bertanggungjawab ya.
Tadi bercakap mengenai yang pertama tadi Yang Berhormat bercakap mengenai- i
forgot already the first one, sorry. Kalau boleh ingat lagi. Begitu juga daripada segi tempat
penyusuan, itu tidak ada masalah kalau ia diluluskan. Ia perlu diberi satu buah bilik atau satu
sudut perlu diperuntukkan. Maka itu tidaklah menjadi satu masalah yang besar.
Mengenai dengan komitmen untuk memastikan beberapa perkara yang perlu kita
unjurkan di sini, maka kalau ia merupakan satu cadangan yang baik, insya-Allah kami akan
mengambil kira. Oleh sebab cadangan yang baik merupakan satu usaha yang murni, dan kita
amat berterima kasih kepada Yang Berhormat memberi cadangan tersebut.
Cuma yang pertama tadi saya lupa Yang Berhormat. The first one tadi kalau boleh
diingatkan.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Tidak apa nanti you boleh- bawa sekali. Terima
kasih. Seterusnya kita pergi ke...
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Yang Berhormat Menteri, saya dah
ingat- dasar bekerja di rumah.
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Oh, dasar bekerja di rumah.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Sepatutnya kalau kita hendak
menjadikan itu satu galakan, maksudnya dalam seminggu itu- saya dah faham memang
kerajaan ada buat dasar fleksibel, waktu anjal yang masuk lambat atau keluar lambat. Masuk
cepat- keluar cepat, dan sebagainya. Akan tetapi kalau dasar itu boleh diolah supaya bekerja
dari rumah itu contohnya dalam seminggu dua kali atau tiga kali sahaja bekerja di rumah,
akan banyak membantu wanita yang ingin kembali semula di dalam bidang pekerjaan.
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Kita akan kaji
semua itu. Apa kita akan lakukan ialah kita akan mencadangkan supaya cadangan itu boleh
diambil kira juga bagi membantu lebih ramai lagi wanita kembali bekerja. Terima kasih Yang
Berhormat.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, beberapa Ahli Yang Berhormat telah menyentuh
berhubung keseimbangan bilangan kategori golongan muda dalam populasi negara serta
beberapa pertanyaan berhubung isu kesihatan reproduktif di negara kita. Ini merupakan
soalan daripada Yang Berhormat Paya Besar, tidak ada di sini ya. Yang Berhormat Rantau
Panjang? Oh, tidak ada juga. Yang Berhormat Rasah ada di sini? Okey.
Seperti mana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, statistik Jabatan Perangkaan
Malaysia telah menunjukkan peningkatan jangka hayat rakyat Malaysia dari 63.6 tahun pada
tahun 1970 ke-74.5 tahun pada tahun 2021. Kejayaan peningkatan jangkaan hayat sebanyak
10.9 tahun berbanding lima dekad lalu merupakan hasil penambahbaikan sistem kesihatan
dan kualiti kehidupan yang diterajui oleh pembangunan polisi-polisi yang efektif. Ini juga untuk
Yang Berhormat Rantau Panjang soalan yang sama.
Namun di sebaliknya kadar kesuburan jumlah atau, dengan izin, total fertility rate
(TFR) yang merupakan penanda aras kadar kesuburan negara yang meliputi kadar kelahiran
telah menunjukkan trend penurunan daripada 4.0 pada tahun 1980 dan berada pada 1.7 pada
tahun 2021. Data awal menunjukkan bahawa TFR Malaysia terus menurun kepada paras 1.6
pada tahun 2022. Trend ini diunjurkan akan berterusan menjangkaui tahun 2025.
Hasil kajian turut mendapati penurunan TFR di Malaysia adalah paling pantas. Paling
pantas berbanding negara ASEAN yang lain. Penurunan TFR ini mempunyai hubung kait
dengan pelbagai faktor. Antaranya perubahan gaya hidup disebabkan pembangunan, usia
berkahwin yang semakin lewat dan masalah kesuburan.
Antara usaha jangka sederhana untuk memperlahankan trend penurunan TFR
termasuklah inisiatif KPWKM melalui agensinya iaitu Lembaga Penduduk dan Pembangunan
Keluarga Negara (LPPKN) untuk menawarkan perkhidmatan subfertility yang berkualiti,
menyeluruh, inklusif dan berpatutan. Rawatan subfertility di fasiliti LPPKN ditawarkan di tiga
buah klinik LPPKN mengikut zon iaitu Klinik Subfertiliti Pulau Pinang, zon utara. Klinik
Subfertiliti Kuala Lumpur zon tengah dan Klinik Subfertiliti Johor Bahru iaitu zon selatan.
Antara teknologi-teknologi yang diguna pakai di LPPKN termasuklah- pertama,
permanian berhadas- intrauterine insemination (IUI); kedua, rawatan Teknologi Bantuan
Konsepsi ataupun Assisted Reproductive Technology (ART); ketiga, prosedur suntikan
sperma- intracytoplasmic sperm injection; keempat, ada pembekuan sperma dan embrio;
kelima, pemindahan embrio beku; keenam, biopsi testis; dan ketujuh, penyedutan sperma.
Perkhidmatan-perkhidmatan subfertiliti di LPPKN ditawarkan pada kos yang
berpatutan jika berbanding fasiliti swasta. Semua pasangan berkahwin layak mengakses
rawatan di klinik-klinik tersebut.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Batu, ada? Yang Berhormat Batu
tidak ada?...
Dato’ Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Boleh minta penjelasan
Yang Berhormat Menteri? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan apa yang
dijawab oleh Yang Berhormat berkaitan dengan perkhidmatan subfertiliti itu satu teknologi
yang harus di manfaat oleh semua keluarga yang memerlukan.
Jadi setakat ini berapa peratuskah kejayaan daripada kes-kes yang telah dirawat?
Setakat ini sejauh mana penerimaan terutama masyarakat di luar bandar, supaya mereka
mengetahui bagaimana perkhidmatan yang diberi oleh kerajaan ini seharusnya diambil
peluang kerana kos yang rendah dan mempunyai kesan yang baik. Minta penjelasan.
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Berdasarkan
data profil klien subfertiliti LPPKN, 95 peratus daripada pasangan yang mendapatkan
perkhidmatan subfertiliti LPPKN terdiri daripada golongan berpendapatan sederhana dan
rendah iaitu kumpulan sasaran utama.
Sehingga April 2023, sebanyak 40,576 kes baharu dan 262,657 kes ulangan telah
dikendalikan. Jumlah kes baharu tahunan yang dianggarkan sebanyak 1,500 hingga 2,000
setiap tahun. Ini menunjukkan bahawa perkhidmatan subfertiliti LPPKN mendapat sambutan
konsisten manakala jumlah kes ulangan yang boleh mencecah 9,000 kes setiap tahun
menunjukkan rawatan berkualiti dan berpatutan yang ditawarkan klinik subfertiliti LPPKN
mampu diakses oleh semua rakyat Malaysia termasuklah mereka dalam kumpulan B40 dan
M40.
Rata-rata pasangan suami isteri dalam golongan B40 dan M40 mampu menjalani
sekurang-kurangnya dua kitaran rawatan IUI dan sekurang-kurangnya satu kitaran rawatan
ART, IVF ataupun ICSI. Mengambil pendekatan lebih proaktif, LPPKN juga mewujudkan klinik
kesejahteraan lelaki dan turut menjalankan aktiviti advokasi dan promosi dalam memberi
kesedaran kepada masyarakat dengan objektif meningkatkan kesihatan reproduktif rakyat
Malaysia secara holistik.
Dalam pembentangan bajet tahun 2022, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
Malaysia telah memberi mandat kepada KPWKM melalui LPPKN untuk menerajui penubuhan
pusat subfertiliti negara sebagai suatu inisiatif jangka masa panjang. pusat subfertiliti negara
akan dilengkapi dengan segala kemudahan rawatan kesuburan di bawah satu- bumbung bagi
memberikan perkhidmatan kesuburan yang serba moden dengan kos yang berpatutan.
■1950
Dari sudut kadar kejayaan pula, kadar kehamilan keseluruhan yang merangkumi
semua modaliti rawatan di Klinik Subfertiliti LPPKN adalah sekitar 22 peratus. Julat kadar
kehamilan rawatan kesuburan yang merangkumi semua modaliti rawatan di pusat-pusat
kesuburan Malaysia dan antarabangsa adalah di antara sembilan hingga 50 peratus ya.
Seterusnya, saya ke- tadi Yang Berhormat Batu tak ada ya? Yang Berhormat Batu
tak ada.
Saya terus kepada Yang Berhormat Bukit Bendera. Ada ya?
Isu seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit
Bendera berhubung keperluan untuk mengatasi isu penderaan di pusat jagaan warga emas
dan pusat jagaan kanak-kanak.
Tuan Yang di-Pertua, KPWKM melalui JKM yang diberi tanggungjawab untuk
menguatkuasakan Akta Pusat Jagaan 1993 sentiasa memandang serius berkaitan isu-isu
melibatkan kes berkaitan kecuaian, pengabaian dan penderaan warga emas dan juga kanak-
kanak yang berlaku di pusat jagaan.
Berdasarkan rekod JKM, sepanjang tahun 2022, tiada kes penderaan warga emas di
pusat jagaan warga emas dilaporkan kepada JKM. Manakala JKM telah menerima satu
aduan kes penderaan di pusat jagaan yang memberi jagaan kepada kanak-kanak pada tahun
2022. Sementara itu, sebanyak 310 kes penderaan kanak-kanak dilaporkan berlaku pada
tahun 2022 di taman asuhan kanak-kanak (TASKA) yang berdaftar di bawah Akta Taman
Asuhan Kanak-kanak 1984.
KPWKM telah mengambil beberapa langkah untuk memastikan pusat jagaan yang
berdaftar sentiasa mematuhi akta dan peraturan-peraturan yang ditetapkan, antaranya ialah:
(i) pemantauan pemeriksaan berkala dan mengejut dilaksanakan oleh
pegawai diberi kuasa pusat jagaan ke premis-premis pusat jagaan
yang berdaftar sekurang-kurangnya dua kali setahun;
(ii) memperkasakan tindakan penguatkuasaan ke atas pusat jagaan
yang melanggar akta dan peraturan-peraturan di bawahnya; dan
(iii) menganjurkan program kesedaran masyarakat sentiasa diadakan
agar menjadi ‘mata’ dan ‘telinga’ jabatan bagi melaporkan kejadian-
kejadian yang disyaki melanggar akta dan peraturan-peraturan yang
ditetapkan.
Tuan Yang di-Pertua, manakala bagi pusat jagaan yang tidak berdaftar, berdasarkan
kepada Akta Pusat Jagaan 1993 [Akta 506], tindakan penguatkuasaan seperti mana yang
diperuntukkan oleh undang-undang diambil dalam mengekang pengoperasian pusat jagaan
tidak berdaftar seperti lak- seal, dengan izin, kompaun dan pendakwaan.
Sepanjang tahun 2020 hingga 2022, sebanyak 13 buah pusat jagaan tidak berdaftar
telah dikenakan tindakan lak, sembilan tindakan kompaun dan satu tindakan pendakwaan.
Jumlah keseluruhan tindakan ke atas pusat jagaan tidak berdaftar dari tahun 2020 hingga
2022 iaitu sebanyak 23 tindakan.
Seterusnya, Yang Berhormat Bentong- adakan di dalam? Ada kan Yang Berhormat
Bentong? Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bentong telah membangkitkan kepayahan
dan keperluan untuk kebajikan individu yang memikul tanggungjawab sebagai penjaga
kepada ahli keluarga mereka dipelihara.
Terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat Bentong kerana berkongsi
keprihatinan saya terhadap individu-individu hebat ini yang terpaksa mengorbankan kerjaya
mereka demi menjaga ahli keluarga mereka, sama ada ibu bapa mereka mahupun adik-
beradik mereka yang uzur atau memerlukan penjagaan yang lebih khusus.
Benar, mereka tidak terlibat dalam pekerjaan formal tetapi ramai yang tidak sedar
hakikat bahawa segala masa dan tenaga yang dicurahkan semasa menjaga ibu bapa
mereka atau ahli keluarga mereka yang uzur itu seharusnya dikira sebagai kerja.
Seharusnya penjaga atau carer, dengan izin, ini diiktiraf dan dihargai oleh ahli keluarga
mereka yang lain atas masa dan tenaga yang dikorbankan.
Walau bagaimanapun, cadangan ini boleh diperhalusi oleh pihak kerajaan melalui
Majlis Perlindungan Sosial Malaysia (MySPC) yang diterajui oleh Unit Penyelarasan
Pelaksanaan di Jabatan Perdana Menteri (ICU JPM). Untuk makluman, MySPC ditubuhkan
sebagai platform penyelarasan dasar dan program perlindungan sosial bagi
memperkasakan sistem perlindungan sosial masa hadapan negara.
Sementara itu, pada masa ini, KPWKM melalui JKM ada menyediakan pelbagai
inisiatif sokongan sosial bagi memastikan kesejahteraan warga emas di negara ini terus
terjamin. Ia juga boleh meringankan sedikit beban kewangan kepada penjaga ataupun carer
yang tidak dapat bekerja kerana menjaga ahli keluarga mereka ahli OKU yang terlantar,
sakit terlantar mahupun kerana sakit kronik.
Selain itu, JKM juga menyediakan institusi warga emas iaitu Rumah Seri Kenangan
dan Rumah Ehsan untuk memberi jagaan, rawatan dan perlindungan kepada warga emas
yang uzur, daif dan tidak berwaris agar dapat terus hidup dalam suasana yang selesa dan
tenteram.
Selain daripada itu, PERKESO menyediakan perkhidmatan Skim Keselamatan
Sosial Suri Rumah (SKSSR) yang berkuat kuasa pada 1 Disember 2022 yang diperkenalkan
di bawah Akta Keselamatan Sosial Suri Rumah 2022. Skim ini bertujuan untuk menyediakan
perlindungan keselamatan sosial kepada golongan suri rumah daripada bencana domestik
dan keilatan semasa menguruskan rumah tangga. Caruman RM120 bagi tempoh 12 bulan
berturut-turut yang perlu dibayar terlebih dahulu. Caruman boleh dibuat oleh suami suri
rumah, keluarga atau mana-mana pihak ketiga bagi suri rumah tersebut.
Di samping itu, Tuan Yang di-Pertua, kerajaan melalui KWSP pula telah
memperkenalkan i-Sayang yang merupakan inisiatif bagi memberi pilihan kepada suami
ataupun pemberi untuk memindahkan dua peratus caruman syer pekerja yang diterima
daripada majikan ke dalam akaun KWSP isteri iaitu penerima. Inisiatif ini boleh turut
dimanfaatkan oleh para wanita yang tidak dapat bekerja di industri formal kerana menjadi
penjaga kepada ahli keluarga.
Segala usaha yang dijalankan oleh kerajaan adalah ke arah memastikan semua
rakyat mendapat perlindungan sosial yang lebih inklusif dan komprehensif. Ini juga adalah
selaras dengan hasrat yang juga digariskan dalam Ekonomi Madani yang telah diumumkan.
Saya hendak put on record, dengan izin. Saya berterima kasih kepada Yang
Berhormat Bentong kerana saya juga, secara peribadi, masih juga berusaha untuk
memastikan mereka yang unpaid labor, dengan izin, ini yang telah membantu keluarga
supaya mereka dibantu dengan apa cara sekalipun. Akan tetapi, kita tak berhenti di sini.
Insya-Allah, kita akan usaha lagi untuk mencari jalan, mencari mekanisme yang terbaik
untuk membantu mereka.
Jadi dengan itu, Tuan Yang di-Pertua, berakhirlah sesi penggulungan saya
mewakili...
Puan Young Syefura binti Othman [Bentong]: Yang Berhormat Menteri, daripada
Bentong, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas usaha tersebut.
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih. Saya harap ada idea baharu
untuk kita membantu ya.
Tuan Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan [Permatang Pauh]: Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Yang Berhormat, saya telah berbincang
dengan beberapa pihak untuk mendapatkan sekurang-kurang macam perlindungan sosial
untuk mereka, tetapi kita usahakan bersama-sama, kita cari jalan untuk membantu.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan [Permatang Pauh]: Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Yang Berhormat, saya baru hendak habis.
Saya ada masa lagi. Okey.
Tuan Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan [Permatang Pauh]: Saya mohon
untuk jawapan di Permatang Pauh tadi. Saya keluar solat sebentar tadi. Ya, baik. Terima
kasih.
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Yang Berhormat Permatang Pauh tadi ya?
Okey.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Sebelum itu, Yang Berhormat Menteri,
saya ingat antara perkara yang boleh dipertimbangkan selain daripada, alhamdulilah, kita ada
i-Sayang tersebut, adalah untuk kita melihat secara serius tentang care economy ataupun
ekonomi penjagaan, supaya baik wanita ataupun lelaki yang menjaga isu-isu penjagaan ini
diberikan perhatian dengan baik. Terima kasih.
■2000
Terima kasih Yang Berhormat. Itulah yang telah kami- saya sering kali bercakap
mengenai perkara itu dan insya-Allah, memanglah itu usaha kami ya, Yang Berhormat. Terima
kasih. Saya tengah cari ini, Yang Berhormat Permatang Pauh. Sekejap, okey.
Tadi Yang Berhormat Permatang Pauh ingin mengetahui adakah kerajaan
bercadang untuk mewujudkan satu- jabatan khas bagi menguruskan warga emas. Tuan Yang
di-Pertua, Malaysia mentakrifkan individu yang berumur 60 tahun ke atas sebagai warga
emas berdasarkan Dasar Warga Emas Negara.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Berdasarkan unjuran Jabatan Perangkaan Malaysia (DOSM), Malaysia dijangka
menjadi sebuah negara tua pada tahun 2030 apabila populasi warga emas diunjurkan
mencapai 15.3 peratus daripada jumlah penduduk negara. Untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat, Dasar Warga Emas Negara (DWEN), dan Pelan Tindakan Warga Emas Negara
(PTWEN) merupakan komitmen kerajaan yang kukuh untuk mewujudkan warga emas yang
berdikari, bermartabat diri dan dihormati dengan mengoptimumkan potensi diri melalui
penuaan sihat, positif, aktif, produktif dan menyokong.
Di bawah Dasar DWEN ini telah ditubuhkan Majlis Penasihat dan Perundingan
Warga Emas Negara (MPPWEN). Pelaksanaan Dasar DWEN dan Pelan Tindakan Warga
Emas (PTWEN) merupakan agenda tetap dalam mesyuarat majlis ini. Majlis ini bermesyuarat
dua kali setahun dan dipengerusikan oleh saya sendiri, selaku Menteri yang
bertanggungjawab dalam hal ehwal kebajikan.
Keanggotaan dalam majlis ini terdiri daripada wakil kementerian berkaitan, pihak
swasta, pertubuhan bukan kerajaan, pakar geriatrik iaitu pengkhususan perubatan
memfokuskan kepada kesihatan dan penjagaan bagi golongan yang berumur serta ahli
akademik yang berkepakaran dalam bidang warga emas.
Dalam hal ini, KPWKM berpandangan bahawa peranan yang dimainkan oleh majlis
ini adalah memadai buat masa ini. Namun begitu, KPWKM akan terus memantau keperluan
untuk mewujudkan sebuah jabatan khusus untuk hal ehwal warga emas jika bersesuaian
pada masa hadapan sebagai salah satu usaha dalam menghadapi status negara tua pada
tahun 2030. Dengan itu, saya balik kepada penghujungnya.
Tuan Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan [Permatang Pauh]: Terima kasih.
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih. Saya balik kepada penghujung
sesi penggulungan ini. Sekali lagi saya mengucapkan terima kasih kepada mereka yang telah
terlibat dalam cadangan, pertanyaan, persoalan yang diberi, komen yang diberi kepada kami.
Insya-Allah, mana yang kami rasa dapat kami lakukan dan kita usahakan bersama untuk
memastikan kita membawa kebaikan dan pembangunan yang lebih baik untuk warga wanita
dan juga warga emas dan kumpulan sasar kami di bawah Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Terima kasih, terima kasih juga Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Sekarang, Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim. Sila Yang
Berhormat Menteri.
8.03 mlm.
Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Tuan Nik Nazmi bin
Nik Ahmad]: Assalamualaikum, salam sejahtera dan selamat malam Tuan Yang di-Pertua
dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Pertama sekali, saya ingin mengucapkan terima kasih
pada 61 orang yang turut serta dalam perbahasan berkaitan dengan Kementerian Sumber
Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim (NRECC) dan juga kepada semua yang setia berada
di dalam Dewan pada masa yang begitu lewat ini.
Saya akan bagi tumpuan kepada mereka yang hadir untuk diberikan jawapan tetapi
mungkin ada beberapa persoalan kritikal yang mendapat perhatian meluas yang saya juga
akan cuba jawab dan selebihnya saya akan beri dalam bentuk jawapan bertulis. Ada tujuh
isu kalau dibahagikan dalam perbahasan Kajian Separuh Penggal RMKe-12 iaitu:
(i) perubahan iklim, perhutanan dan bio diversiti:
(ii) tanah;
(iii) kelestarian alam sekitar;
(iv) banjir dan saliran;
(v) air dan pembetungan;
(vi) tenaga; dan
(vii) mineral.
Yang Berhormat Masjid Tanah ada bertanya tentang soal Verra yang berkaitan
dengan carbon credits kerana dikatakan oleh Yang Berhormat Masjid Tanah bahawa Verra
terpalit dengan skandal penipuan dan pemalsuan berkaitan inisiatif perdagangan karbon.
Untuk makluman Yang Berhormat Masjid Tanah, kerajaan telah memberi mandat kepada
Bursa Malaysia untuk membangunkan platform urus niaga pasaran karbon sukarela ataupun
voluntary carbon market yang dinamakan sebagai Bursa Carbon Exchange (BCX) dan ini
merupakan the world’s first shariah compliance carbon exchange in the world, dengan izin.
BCX telah dilancarkan pada 9 Disember tahun lepas dan menggunakan piawaian
pasaran karbon Verra, gold standard dan lain-lain lagi. Pihak swasta dan pemain industri
boleh menggunakan BCX untuk membeli credit carbon untuk menyokong peralihan hijau dan
pendekatan ESG. Ini ialah pendekatan yang tidak ada paksaan dan bersifat sukarela. Tahun
ini, kita telah mulakan dengan dua lelongan ataupun auction credit carbon.
Isu berkaitan penerbit kredit karbon seperti Verra adalah berkaitan dengan isu-isu
teknikal berkaitan piawaian yang digunakan untuk menerbitkan credit carbon berasaskan
hutan ataupun forest based carbon credits. Kita boleh tengok banyak laporan tentang perkara
ini di dalam media antarabangsa dan mengikut kenyataan daripada pihak Verra, mereka akan
melaksanakan ratifikasi ke atas isu tersebut. Verra is an international organization, dengan
izin.
Justeru, dalam kita menyedari permintaan yang banyak dari kerajaan-kerajaan
negeri yang mahu turut serta di dalam dagangan karbon, namun, kerajaan juga menyedari
bahawa ia harus dilaksanakan dengan berwibawa. Maka, penyediaan Dasar Karbon Negara,
pelaksanaannya kita sedang buat dengan komprehensif untuk menyumbang kepada
pemuliharaan dan perluasan hutan dan membina ketahanan iklim. Itu ialah sasaran kita.
Jadi, kerajaan juga sedang melaksanakan kajian untuk melaksanakan
pembangunan piawaian domestik dikenali sebagai, dengan izin, forest carbon offset di dalam
mempertimbangkan satu piawaian untuk membangunkan projek karbon daripada sektor
perhutanan dengan mengambil kira keperluan dari acuan kebangsaan. Ini diambil oleh
beberapa buah negara yang lain berbanding dengan mengambil piawaian antarabangsa
sebagaimana kita buat.
Ini bagi memastikan pembangunan projek karbon hutan yang lebih berdaya saing
dan juga dapat mengatasi soal integriti, dan juga dapat mengambil kira kekayaan carbon sink
yang ada di negara kita yang mungkin berbeza dengan di negara-negara yang lain.
Seterusnya, Yang Berhormat Puchong meminta supaya diletakkan satu firm target.
Ini saya jawab secara ringkas kerana Yang Berhormat Puchong tidak ada di sini. Ini kerana
kalau kita tahu sasaran sifar bersih kita ialah seawal 2050. Ini telah diumumkan oleh Perdana
Menteri yang kesembilan.
Jadi, bila istilah dia seawal, dia membuka ruang tetapi pendirian kita pada waktu itu
sebagai sebuah negara yang membangun, kita merasakan itu lebih realistik. Banyak negara
lain, misalnya Singapura pun lebih lewat daripada sasaran yang kita letakkan.
Jadi, kita sedang buat Kajian Strategi Jangka Panjang Pembangunan Rendah
Karbon (LT-LEDS) yang akan dijangka siap pada penghujung tahun 2023 dan kita akan lihat
sejauh mana kita dalam sasaran kita untuk mencapai pelepasan sifar bersih tahun 2050
ataupun lebih lewat. Kita akan ambil tindakan sewajarnya.
Yang Berhormat Seputeh, tidak ada. Okey, seterusnya Yang Berhormat Jeli? Tidak
ada. Yang Berhormat Parit Buntar, ya, terima kasih kepada Yang Berhormat Parit Buntar yang
memohon kerajaan memberi permit memburu kepada anggota RELA dan penduduk
kampung yang mempunyai senjata bagi tujuan menembak binatang-binatang yang
mengancam keselamatan nyawa.
Pada masa ini, tugasan pemantauan dan pengurusan konflik hidupan liar
dilaksanakan oleh anggota Renjer Hidupan Liar, Jabatan PERHILITAN yang terlatih.
Penglibatan RELA dalam perkara ini memerlukan penelitian yang khusus pihak KDN kerana
melibatkan aspek keselamatan anggota RELA serta kelulusan penggunaan senjata api oleh
PDRM.
■2010
Akan tetapi, kita ada mekanisme-mekanisme yang lain. Pertama, melalui
PERHILITAN secara direct. Kedua, melalui Renjer Komuniti yang kita ambil daripada veteran
tentera, pesara polis, Orang Asli, dan juga komuniti setempat yang sedia ada yang mungkin
kita rasa lebih berkesan. Akan tetapi, dalam hal ini, ia melibatkan peruntukan dan pihak
NRECC sedang berbincang dengan Kementerian Kewangan.
Seterusnya, Yang Berhormat Gua Musang.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Sedikit. Minta
penjelasan. Isunya apabila kita berjumpa dengan Jabatan PERHILITAN untuk bekerjasama
bagi menembak binatang liar tersebut, mereka beri alasan tidak cukup tenaga. Ya, tidak
cukup tenaga. Tidak cukup peluru. Bajet tiada. Jadi, ia mohon saya sebagai Ahli Parlimen
untuk bertanya di Parlimen supaya mendapat kebenaran semula kepada anggota RELA dan
juga orang kampung yang ada lesen senjata api untuk menembak binatang liar tersebut.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya. Kita tahu isu ini merupakan isu yang serius.
Terima kasih Yang Berhormat Parit Buntar. Saya juga baru-baru ini adakan dialog dengan
masyarakat Orang Asli yang datang dari seluruh negara dan ini antara isu pertama yang
mereka membangkitkan. Oleh sebab itu, jawapan awal saya sebentar tadi saya menyebut
bahawa kita akan adakan mesyuarat dengan Kementerian Kewangan.
Oleh sebab kita tahu, kalau soal pokok ini apa. Soal pokok ia ialah apabila habitat
haiwan liar ini sudah terganggu, semakin berkurangan, koridor-koridor haiwan liar terganggu,
maka konflik antara manusia dan hidupan liar akan menjadi lebih banyak. Kalau kita mengikut
jangkaan lama untuk kita sediakan bajet untuk PERHILITAN, memang bermasalah. Oleh
sebab itu mungkin ambil kira pengalaman yang lepas dan ia tidak lagi dapat menampung
keperluan yang ada pada hari ini.
Kita tahu berapa banyak insiden kematian, insiden kecederaan, kerosakan tanaman
dan semua itu kita sedang ambil kira dalam perbincangan dengan Kementerian Kewangan
untuk mencari satu penyelesaian yang bukan bersifat reactionary ataupun adhoc tetapi lebih
memandang ke hadapan. Saya telah sebut sebelum ini, tentang kajian untuk tabung bagi
kerosakan kebun dan harta. Bukan untuk Sime Darby atau IOI dan sebagainya tetapi untuk
pekebun-pekebun kecil.
Oleh sebab pada hari ini JKM ada menyediakan sekiranya meninggal ataupun cedera
akibat konflik dengan hidupan liar tetapi tidak ada yang ditampung bagi kerosakan kepada
kebun dan juga harta benda yang banyak dialami oleh masyarakat kampung, masyarakat
Orang Asli dan sebagainya. Itu yang kita akan ambil tindakan. Jadi, terima kasih.
Seterusnya, Yang Berhormat Gua Musang? Yang Berhormat Hulu Terengganu?
Yang Berhormat Hulu Langat lain.
Seterusnya Yang Berhormat Ampang? Okey. Terima kasih. Yang Berhormat
Ampang menyebut tentang keperluan kerajaan mengkaji akta-akta yang berkaitan soal tanah
seperti isu pembangunan, pembinaan dan penyelenggaraan seperti Akta TOL Pengambilan
Tanah dan Kanun Tanah Negara. Betul ya, Yang Berhormat Ampang? Okey.
Jadi, sebagai undang-undang yang seragam dalam pengurusan pentadbiran tanah,
KTN ataupun Akta 828 sentiasa disemak selaras dengan keperluan semasa dan juga
peredaran pembangunan. Pindaan dan semakan terakhir akta ini iaitu pada tahun 2016 dan
tahun 2020 tentang soal pembangunan tanah dan juga meningkatkan denda dan hukuman
pencerobohan tanah dan rizab kerajaan.
Kerajaan telah mengambil pendekatan yang proaktif dalam soal pentadbiran tanah
bagi memastikan ia mengambil kira keperluan semasa. Terkini Akta 828, sedang dalam
proses pindaan bagi membolehkan urusan-urusan tanah dikemukakan secara online
sepenuhnya. Dengan pelaksanaan cadangan pindaan ini kelak, urusan berkaitan tanah akan
menjadi lebih mudah, singkat dan selamat sekali gus mempercepat pembangunan di negara
kita.
Ya, Yang Berhormat Ampang.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Yang Berhormat Menteri, terima kasih
atas jawapan tersebut. Akan tetapi, isu yang lebih mendasar, jika kita ingin mengambil
pengambilan tanah dan sebagainya, masalah penilaian itu pula isu antara kementerian
ataupun agensi-agensi bagi menilai satu-satu berapakah harga untuk di-acquire, dengan izin.
Itu juga menjadi masalah besar.
Oleh sebab itu saya bangkitkan tentang, kadang-kadang kita hendak buat
pembangunan supaya ia cepat dan lancar tetapi isu-isu berbangkit ini yang sebenarnya
mengekang pihak-pihak kementerian untuk melaksanakan dengan baik terutama dalam
projek-projek besar seperti lebuh raya, kereta api dan sebagainya.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya. Malangnya dalam soal NRECC juga, saya
belum masuk lagi tetapi berkaitan dengan hal ini. Bajet-bajet besar yang kita lihat untuk projek
tebatan banjir sebenarnya kadang-kadang 50 peratus ialah soal kos pengambilan tanah. Itu
juga yang makan masa. Hendak selesaikan soal pengambilan tanah.
Jadi, memang kita setuju tentang perkara tersebut dan kita akan lihat perkara yang
dapat memastikan pembangunan yang kita mahukan dan pada masa yang sama mengambil
kira kepentingan pemilik-pemilik tanah dapat diseimbangkan akan diambil oleh kerajaan. Kita
akan ambil kira pandangan daripada Yang Berhormat Ampang tersebut.
Yang Berhormat Gopeng? Yang Berhormat Gopeng tidak ada. Seterusnya, Yang
Berhormat Rantau Panjang, ada? Yang Berhormat Rantau Panjang bertanya tentang sejauh
mana usaha-usaha dan langkah proaktif yang diambil untuk menjaga alam sekitar dan
kelestarian sumber alam dalam negara.
Sebagaimana yang kita maklum, kerajaan telah laksanakan pelbagai tindakan dan
inisiatif yang proaktif dalam perkara ini sama ada melindungi alam sekitar, sumber asli melalui
kerjasama di peringkat Persekutuan, negeri serta penglibatan pihak berkepentingan dan
rakyat. Ke arah pemeliharaan alam sekitar, NRECC menerusi Jabatan Alam Sekitar (JAS)
telah meningkatkan penguatkuasaan dan pengawasan ke atas kualiti air sungai, kualiti udara
serta premis-premis perindustrian.
Selain itu juga, bagi memastikan kelestarian sumber asli, langkah-langkah
dilaksanakan termasuk memperkukuhkan tindakan konservasi hidupan liar dan memperkasa
penguatkuasaan bagi membanteras pencerobohan, pembalakan dan perlombongan haram.
Keberkesanan tindakan penguatkuasaan turut dipertingkatkan sebagaimana yang saya
sebutkan tadi dengan pelantikan Renjer Komuniti yang telah menarik perhatian dunia.
Kerajaan turut bekerjasama dengan kerajaan negeri bagi meningkatkan kawasan
litupan hutan, pewartaan kawasan hutan simpanan kekal dan hutan tadahan air kerana kita
tahu ia soal tanah, soal hutan, soal sumber asli, banyak kuasa ini berada di dalam tangan
kerajaan negeri.
Seterusnya, tindakan pemuliharaan hutan juga dipergiatkan melalui penanaman
pokok bakau dan spesies-spesies yang sesuai di pesisiran pantai negara serta restorasi
kawasan hutan rosot. Selain itu, Pelan Pengurusan Lembangan Sungai Bersepadu akan
dilaksanakan dengan kerjasama kerajaan negeri bagi mengambil pendekatan yang
menyeluruh, memastikan sumber air negara yang bersih dan mencukupi, memelihara alam
sekitar dan juga mengurangkan risiko banjir.
Kita tidak lagi boleh bekerja secara terpisah antara- kadang-kadang dalam satu
kementerian pun kita berdepan dengan masalah tersebut. Seterusnya, Yang Berhormat
Kubang Kerian tidak ada. Akan tetapi, saya mungkin sentuh sedikit sebab ini antara isu yang
mendapat perhatian luas tentang apakah kaedah pelupusan kenderaan elektrik. Saya faham
kenderaan elektrik dan juga pelupusan panel solar yang sebaiknya bagi memastikan jaminan
terhadap alam sekitar.
Mengenai pelupusan panel solar, ini antara perkara yang hangat dibincangkan di
peringkat antarabangsa sama ada di peringkat International Energy Agency (IEA) dan
International Renewable Energy Agency (IRENA). Sehingga kini, hanya Kesatuan Eropah
dan Korea Selatan yang mempunyai perundangan khusus mengenai kendalian end-of-life
bagi sistem solar PV.
Negara seperti Amerika Syarikat, China ataupun Jepun menggalakkan amalan
pemerolehan semula bahan buangan melalui skim galakan yang diperkenalkan oleh
kerajaan. Jadi, di negara kita belum ada dan buat masa ini ya, memang betul peralatan
seperti inverter, kabel dan panel solar dilupuskan sebagai bahan buangan am.
Akan tetapi, kita menyedari apabila kita mempertingkatkan skala cita-cita kita untuk
tenaga solar sehingga 40 gigawatt, maka kita dijangka akan mencecah 40 juta tan sisa panel
solar PV apabila tamat tempoh pengoperasian loji-loji jana kuasa solar tersebut.
Oleh itu, kerajaan sedang membangunkan dasar yang menyeluruh yang mengambil
kira aspek pembangunan pusat pengumpulan dan pemerolehan kembali yang khusus untuk
panel solar dan menetapkan syarat extended producer responsibility terhadap komponen
serta panel solar yang digunakan, dengan izin.
Seterusnya, Yang Berhormat Kepala Batas? Tiada. Okey. Seterusnya, Yang
Berhormat Bachok. Ada? Akan tetapi, mungkin saya sentuh sedikit? Sebab ini soal banjir
sebab antara soal favourite.
■2020
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pertanyaannya ialah kerajaan memperbaiki
infrastruktur saliran di daerah Bachok seiring dengan janji Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri untuk tidak menganaktirikan negeri Kelantan. Akan tetapi saya tidak ada pantun
hendak cakap lah.
Akan tetapi untuk soal ini, beberapa langkah jangka masa pendek dan jangka
panjang untuk memperbaiki saliran di daerah Bachok melibatkan penyelenggaraan kolam
takungan banjir dan juga menjalankan kajian Pelan Induk Saliran Mesra Alam (PISMA) untuk
mengenal pasti punca kejadian banjir kilat di Pasir Puteh dan Bachok yang bernilai RM2 juta
dan melibatkan penyelenggaraan kolam takungan banjir yang saya sebut tadi.
Yang Berhormat Kota Melaka? Tidak ada. Seterusnya Yang Berhormat Alor Setar.
Okey. Terima kasih Yang Berhormat Alor Setar- tentang status Projek Pembangunan Sungai
Kedah yang dianggarkan sebanyak RM96 juta telah dimasukkan ke dalam RMKe-12. Untuk
makluman Yang Berhormat, kerajaan sedang melaksanakan Projek Pembinaan Lencongan
Sungai Baru dan menaik taraf Sungai Anak Bukit bagi RTB Sungai Kedah, Anak Bukit,
bernilai RM76 juta. Projek ini dijangka siap pada September tahun 2024. Status kemajuan
ialah sebanyak 64 peratus. Yang Berhormat Kubang Kerian tidak ada. Yang Berhormat
Segamat? Tidak ada. Akan tetapi saya mungkin sentuh sedikit.
Untuk Yang Berhormat Segamat bertanya tentang status peruntukan projek tebatan
banjir sebanyak RM600 juta yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pada Januari tahun 2023.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah menilai cadangan-cadangan
projek tebatan banjir dan peruntukan bagi mengambil kira pendekatan yang menyeluruh dan
juga bertanggungjawab daripada segi kewangan. Pelaksanaan akan memberi keutamaan
kepada kawasan-kawasan kritikal terlebih dahulu dan kita ambil pendekatan perolehan-
procurement yang berbeza berbanding dengan di kawasan yang lain. Bagi daerah Segamat,
Segamat akan dapat dua projek RTB iaitu Sungai Muar Fasa 3, Pakej 1 dan Pakej 2 yang
masih dalam proses perolehan.
Yang Berhormat Ketereh ada? Terima kasih Yang Berhormat Ketereh. Tentang soal
naik taraf sistem perparitan di Ketereh yang menjadi punca kepada banjir dan kerosakan
harta dan tempat tinggal. Pengurusan sistem saliran, sebagaimana kita tahu diuruskan oleh
pelbagai pihak. Satu ialah PBT, pejabat daerah, JKR, JPS, pemaju dan agensi-agensi yang
berkaitan.
Dalam satu mesyuarat Jemaah Menteri pada 19 Jun telah 1996 memutuskan JPS
diberikan tanggungjawab sepenuhnya untuk mengurus dan menyelenggarakan semua
sungai termasuk sungai di kawasan PBT. Manakala PBT bertanggungjawab untuk mengurus
dan menyelenggarakan sistem perparitan di kawasan masing-masing. Bagi mempertingkat
daya tahan terhadap banjir, antara projek pengurusan banjir dan saliran mesra alam di daerah
Ketereh melibatkan pertama menaik taraf saliran bagi kurangkan banjir di depan Klinik
Kesihatan (KK) Tiga Kok Lanas, Kota Bharu dengan jumlah RM4.9 juta yang akan siap pada
Januari tahun depan.
Seterusnya, menaik taraf saliran bagi mencegah banjir di Klinik Kesihatan dan Balai
Bomba Ketereh, Kota Bharu dengan kos RM5.7 juta dan dijangka siap pada November tahun
ini dan membina dan menaik taraf sistem saliran bagi mengatasi masalah banjir di Taman
Wadi Iman Kok Lanas, Kota Bharu dengan jumlah RM2.8 juta dan dijangka siap pada Julai
tahun 2024. Membina dan menyiapkan saliran bagi mengelak banjir di Baruh Kadok ke Pasar
Batu Lapan dan Jalan Kuala Krai-Kota Bharu dengan kos berjumlah RM2.5 juta dan disiapkan
pada Julai tahun hadapan. Projek membina dan menaik taraf saliran bagi mengatasi banjir di
Sekolah Kebangsaan Ketereh, Kota Bharu dalam proses penyediaan dokumen dan tender.
Seterusnya...
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Yang Berhormat Menteri, satu lagi yang saya
hendak highlight di sini iaitu berkenaan dengan tali air. Okey sebelum ini, ia ada parit ke tali
air untuk air itu lepas ke tali air. Akan tetapi sekarang saya difahamkan yang banjir besar itu
hari, parit itu dikambus kemudian diletakkan longkang atau pun culvert yang kecil
menyebabkan apabila berlaku banjir air ini sudah tersumbat. Jadi, selepas mungkin dua atau
tiga jam ia ada menenggelamkan apa ini. Jadi, kalau boleh bincang balik dengan KADA untuk
bina balik tali air tersebut yang mana apabila parit itu besar, air itu mudah lepas ke tali air.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Saya ada turun tetapi boleh saya tahu yang mana
spesifik di Ketereh?
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Satu di Kampung Jambu Merah. Satu lagi di
Padang Kala kalau tidak silap saya. Akan tetapi saya sudah pergi ke tempat itu memang
longkang itu kecil sangat. Jadi, selepas dua jam di sudah overflow sudah air itu.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Tidak apa Yang Berhormat. Mungkin boleh tulis
secara spesifik butiran ini kepada saya. Bagi butiran itu.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Insya-Allah.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Kita akan cuba selesaikan secepat mungkin.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Insya-Allah.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih. Seterusnya Yang Berhormat Bagan
Serai.
Dato' Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Yang Berhormat Menteri,
saya juga isu yang sama berkaitan dengan tebatan banjir. Saya ingin penjelasan juga tentang
status terkini Fasa 2 dan Fasa 3 tebatan banjir di Rantau Panjang dan janji Timbalan Perdana
Menteri hari itu untuk membekalkan pam berkuasa tinggi. Jadi, sejauh mana progress itu dan
keperluan untuk tambah naik taraf jalan di Jalan Krai Lima yang aras airnya melepasi paras
kepala. Itu menjadi penghalang utama terutama masalah keselamatan terutama yang
melibatkan pesakit dan bawa ke hospital. Itu lah jalan yang menjadi penghalang. Jadi, adakah
perancangan kerajaan untuk memastikan masa depan jalan-jalan yang kritikal ketika
berdepan dengan banjir di Rantau Panjang.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Saya memang ada jawapan secara lebih makro
atau lebih menyeluruh tentang soal tebatan banjir termasuk yang berkeutamaan tinggi. Saya
akan sentuh selepas ini dan juga pendekatan untuk berdepan dengan musim monsun tetapi
itu secara general lah. Bukan fokus tetapi kalau dapat saya akan jawab sekarang kalau tidak
secara bertulis kepada Yang Berhormat tentang perkara tersebut.
Yang Berhormat Bagan Serai membangkitkan tentang memastikan peruntukan yang
mencukupi disalurkan kepada JPS untuk memastikan sistem saliran pam air berada pada
tahap baik. Seterusnya, masalah kekurangan air. Ini lain sedikit lah Yang Berhormat Bagan
Serai punya isu ini- ketika kemarau dapat diatasi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak kementerian telah mengambil langkah-
langkah yang sepatutnya untuk peruntukan kerja-kerja pemuliharaan sungai untuk
mengurangkan risiko banjir di bawah RMKe-12 iaitu sebanyak RM28 juta kepada negeri
Perak melibatkan:
(i) kerja-kerja penyaluran sungai,
(ii) kerja-kerja menstabilkan tebing sungai,
(iii) menaik taraf aset tak alih dan;
(iv) menaik taraf saluran dan struktur berkaitan meningkatkan kualiti air sungai.
Terdapat lima kerja yang telah dilaksanakan pada tahun 2023. Hampir RM1 juta di
Parlimen Bagan Serai bagi perkara tersebut. Memang kita tahu kawasan pengairan Kerian
ini ada masalah bekalan air. Selain daripada itu pada tahun 2022, Kementerian Pertanian
dan Keterjaminan Makanan melalui JPS Negeri Perak telah memulakan projek menaik taraf
rumah pam Padang Lalang dan lain-lain kerja berkaitan di bawah Rancangan Pengairan
Kerian, Perak Darul Ridzuan. Ini mengambil kira masalah yang terjadi di rumah pam tersebut
dan kita sasarkan siap pada tahun hadapan.
Seterusnya, kepada...
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada
Yang Berhormat Menteri akan perkara ini kerana sering dibangkitkan dalam Jawatankuasa
Tindakan Pembangunan Daerah Kerian yang saya hadir dan di situ juga hadir pegawai-
pegawai daripada IADA, daripada JPS. Apabila kita membangkitkan isu ini ialah isu
berkenaan dengan peruntukan terutama dalam soal saliran air itu memang agak berat sedikit.
Kadang setahun sekali sahaja yang dicuci menyebabkan terjejasnya saliran pengairan untuk
ke sawah sana. Maka, sebab itu saya harapkan walaupun RM28 juta ini cantik lah tetapi untuk
satu buah negeri- Perak. Ini kerana Kerian ini merupakan tempat yang disebut sebagai
“jelapang padi negeri Perak”, selain di Seberang, Perak.
■2030
Maka, saya mengharapkan pihak kementerian memberikan keutamaan sikit kerana
sekarang ini sudah tiga musim petani-petani sudah rasa give up. Saya bimbang, takut, give
up mereka ini menyebabkan mereka tidak buat padi dan itu akan membahayakan daripada
segi food security. Maka, sebab itu kita harapkan pihak kementerian dapat mengambil cakna
terhadap isu Kerian ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat, di peringkat
NRECC dan JPS akan kita adakan perbincangan lanjut dengan KPKM tentang perkara ini.
Yang Berhormat Rasah, ada? Okey, tentang soal Pembangunan Lembangan Sungai
Bersepadu Sungai Linggi Fasa 5 yang di tender semula melalui kaedah tender terbuka.
Adakah projek ini dapat dimulakan awal tahun depan?
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah menilai
semula cadangan-cadangan Projek Tebatan Banjir Berkeutamaan Tinggi yang dikemukakan.
Sebagaimana saya sebut, kita bersetuju memberi keutamaan kepada kawasan-kawasan
kritikal untuk dilaksanakan terlebih dahulu pada tahun 2023.
Iklan-iklan telah dikeluarkan pada Jun 2023 bagi projek yang dimaksudkan dalam
proses perolehan tender dan tutup tender adalah pada September 2023. Kami di NRECC
menerusi JPS sedang berusaha memastikan pembangunan ini dapat dimulakan pada tahun
2024 dengan proses perolehan itu selesai.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Menteri, saya ucapkan terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri. Ini sesungguhnya berita baik, melalui tender sebab kita
hendak jimatkan kos. Saya hendak tanya, tadi Yang Berhormat Menteri kata tahun 2024, suku
pertama kah, kedua kah atau seterusnya? Saya mohon sebolehnya suku pertamalah sebab
kita tidak mahu apa-apa yang pernah terjadi, musibah besar berulang kembali. Terima kasih
Menteri.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Okey, kami akan ambil kira pandangan tersebut.
Yang Berhormat Batu Pahat, tidak ada.
Seterusnya, untuk makluman tentang projek-projek berkeutamaan tinggi bagi banjir,
sebagai mana kita tahu, asalnya bajetnya RM15 bilion. Akan tetapi hari ini kita telah dapat
tetapkan nilai projek semuanya RM11.8 bilion, satu bentuk penjimatan RM3.2 bilion. Nilai
yang sangat besar. Jadi, macam masalah wang untuk penyelenggaraan, soal PERHILITAN
dan sebagainya, insya-Allah kita akan dapat atasi dengan lebih baik dengan ada penjimatan
ini. Ini melibatkan kerjasama yang baik JPS, BBA dan juga METMalaysia.
Untuk menyantuni hasrat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk
menyegerakan projek-projek ini dan dalam keadaan kita terpaksa mengambil pendekatan
perolehan yang baharu. Kita telah mulakan tawaran iklan, sebagaimana disebut tadi pada
Jun 2023 dan pengeluaran SST secara berperingkat bermula pada September 2023.
Seterusnya- saya terpaksa sebab masa suntuk dan banyak lagi isu yang terpaksa saya
jawab.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Kuantan.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Yang Berhormat Menteri, bagi Klang
tentang tebatan banjir, status?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya, Yang Berhormat Klang. Oh, tebatan banjir
Klang. Okey, Yang Berhormat bertanya tentang bagi Negeri Selangor. Bagi Negeri Selangor,
ada dalam- kalau projek berskala besar di bawah RMKe-12, ada lima projek di peringkat pra-
pelaksanaan, empat projek dalam pelaksanaan, dan dua projek pasca pelaksanaan. Enam
Projek Tebatan Banjir Berkeutamaan Tinggi yang dalam bajet RM11.8 bilion tersebut sedang
dalam proses perolehan pra-pelaksanaan yang melibatkan projek-projek JPS dan juga BBA.
Ini senarai ia panjang, mungkin saya akan berikan secara bertulis kepada Yang Berhormat.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Menteri, Hulu
Langat ada tidak?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Yang Berhormat Hulu Langat tidak apa, nanti kita
minum kopi.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Minum kopi juga, aduh... [Ketawa]
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Okey, seterusnya...
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Muar. Yang Berhormat
Menteri, Muar.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya, Yang Berhormat Muar, sekejap.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Bersama dengan Yang
Berhormat Puchong, soalan yang sama.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Soalan yang mana?
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Ringkas sahaja Yang
Berhormat Menteri. Saya bertanya soalan bersama dengan Yang Berhormat Puchong
berkenaan isu RE iaitu Third Party Access (TPA). Terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ada, saya akan jawab.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Menteri,
Maran ada tidak?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Saya cuba tengok, banyak isu ini. Kalau tidak
boleh, minum teh.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Kalau boleh Yang
Berhormat, saya cadangkan jawab yang ada di dalam Dewan, yang lain bertulis.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya, memang betul. Saya kalau hendak jawab yang
ada dalam Dewan ini mungkin pukul 10 malam kita habis. Saya hendak cuba...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Okey, ini untuk rakyat ini.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ini sebab ada banyak isu. So, saya hendak cuba
berlaku adil kepada semua.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Yang Berhormat, saya
cadangkan tanya siapa yang ada dalam.
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa]
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Maran ada? Ah, Maran
ada, okey.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Saya faham. Tadi saya tanya...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Contoh...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya, ya. Apabila saya sampai, saya akan tanya.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Arau? Ah,
Yang Berhormat Arau ada.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu ada, Setiu.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Okey, boleh. Kita boleh lagi cepat.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Menteri, Setiu ada.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Yang Berhormat Setiu, kalau ada saya akan ini...
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat begini, Menteri tengah cari lagi itu, sabar sekejap.
Kalau kacau dia lagi, sampai pukul 12 tengah malam kita tidak habis... [Ketawa]
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Okey, Yang Berhormat Rompin ada?
Tuan Yang di-Pertua: Ada.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ini tentang soal pencemaran Sungai Pukin,
Rompin, agar ia tidak berulang dan untuk pemantauan yang lebih kerap ke atas 23 buah
kilang proses kelapa sawit di sekitar Rompin.
Untuk makluman, memang di peringkat JAS sentiasa memantau dan juga
menguatkuasakan bagi mengawal serta memastikan premis-premis yang lepaskan efluen ini
mematuhi Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 (AKAS) dan segala peraturan yang berkaitan.
Antara tindakan yang kita buat ialah:
(i) melakukan pemeriksaan punca-punca pencemaran secara berkala;
(ii) melaksanakan penguatkuasaan secara bersepadu ke atas premis-
premis yang berpotensi melakukan pencemaran;
(iii) mengenakan tindakan tegas ke atas premis-premis yang
melepaskan buangan efluen melebihi had perimeter yang
ditetapkan; dan
(iv) melakukan pemantauan terhadap kualiti air di Sungai Keratong dan
Sungai Pukin secara berkala.
Berkenaan dengan data berkaitan dengan sungai. JAS melaksanakan Environmental
Quality Monitoring Program (EQMP) yang merangkumi pengumpulan data, pemantau kualiti
udara, kualiti air sungai dan kualiti air marin di seluruh Malaysia bagi tujuan melaporkan tahap
sebenar kualiti alam sekitar. Ini ialah satu sistem untuk amaran awal- early warning system.
Kita juga di peringkat kerajaan, dalam proses dalam untuk melaksanakan pindaan kepada
Akta Industri Perkhidmatan Air 2006 [Akta 655] yang melibatkan tiga perkara utama.
Pertama, meningkatkan tempoh hukuman dan kadar denda ke atas tindakan yang
berisiko, yang menyebabkan pencemaran. Dalam hal ini, pindaan melibatkan peningkatan
denda dari RM100,000 kepada RM15 juta. Manakala, hukuman penjara dinaikkan daripada
setahun kepada 15 tahun ataupun kedua-duanya sekali.
Penyenaraian kesalahan-kesalahan baharu seperti apa-apa perbuatan yang
menyebabkan atau berkemungkinan menyebabkan penutupan sistem bekalan air atau
gangguan bekalan air serta melepaskan apa-apa kumbahan efluen terlarang, benda atau
bahan ke dalam mana-mana lurang.
Ketiga, membolehkan pemegang lesen perkhidmatan air menuntut semula kos bagi
memulihkan sistem bekalan air yang telah dicemari, bagi membolehkan pengguna
mendapatkan pampasan daripada kerugian.
Jadi, perkara ini kita sedang kaji untuk laksanakan...
Dato' Abdul Khalib bin Abdullah [Rompin]: Yang Berhormat.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya, boleh. Pendek sahaja.
Dato' Abdul Khalib bin Abdullah [Rompin]: Yang Berhormat Menteri, ada
sebahagian dari kilang-kilang ini berhampiran dengan sungai. Jadi, cadangan daripada
kementerian supaya kilang-kilang ini dialih jauh sedikit dari sungai. Ini sebab mungkin akan
berlaku semula pencemaran pada masa-masa akan datang. Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Okey, itu saya fikir melibatkan juga bidang kuasa
di peringkat PBT dan kerajaan negeri dan KPKT. Kita akan bincang lebih lanjut lagi.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Temerloh, Temerloh.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Yang Berhormat Temerloh, sekejap. Bagi saya ini,
nanti saya- saya hendak menjawab tentang soal tarif elektrik. Oleh sebab ini antara isu panas
yang dibangkitkan. Saya ingat tentang soal Imbalance Cost Pass-Through (ICPT) yang kita
ambil kira kos bahan api dan kos penjanaan lain, tempoh enam bulan ke belakang. Ini bukan
perkara baharu, telah ada mekanisme ini sejak tahun 2015. Kos ICPT bagi tempoh Januari
sehingga Jun 2023 adalah lebih rendah, RM9.26 bilion tahun ini berbanding kos ICPT tahun
lepas sebanyak RM16.16 bilion.
Oleh itu, pada 21 Jun 2023 kita telah ambil keputusan supaya pengguna bukan
domestik daripada kalangan industri dan komersial untuk menikmati penurunan kadar surcaj
daripada 20 sen kilowatt jam kepada 17 sen.
■2040
Jadi, ada penurunan bil di antara empat sehingga enam peratus sebulan bagi tempoh
1 Julai 2023 sehingga 31 Disember 2023. Hari itu naik daripada 3.7 sen sampai ke-20 sen.
Memandangkan harga bahan api yang terlalu tinggi, sekarang kita turunkan seiring dengan
penurunan harga bahan api. Jadi, kita berharap mungkin ini bukan di luar bidang kuasa
kementerian kami tetapi pihak industri dan perkhidmatan juga akan pass through savings ini
kepada pengguna.
Akan tetapi bagi pengguna low voltage, 1 Julai sehingga 31 Disember kita kekalkan
3.7 sen kilowatt jam sedangkan harga elektrik itu lebih tinggi tetapi kita kekalkan dan ini
melibatkan PMKS, restoran, kedai runcit, bengkel-bengkel kecil dan juga kategori pertanian
spesifik supaya tidak terbeban dalam soal harga bahan makanan. Kita juga telah
memperluaskan kepada kadar 3.7 sen kilowatt jam ini, kita telah memperluaskan kepada
operator air dan pembetungan pada 1 Julai 2023.
Jadi seterusnya, Yang Berhormat Kota Belud ada? Tidak ada. Seterusnya, okey
Yang Berhormat Puchong dan Yang Berhormat Muar tentang apa yang dibangkitkan
sebentar tadi. Pertama, Yang Berhormat Puchong ada bangkitkan tentang third party access.
Ini untuk memberikan pihak lain untuk turut terlibat mendapatkan tenaga tersebut tanpa
menggunakan Tenaga Nasional Berhad (TNB). Mereka boleh pergi direct kepada pengeluar-
pengeluar tenaga boleh baharu misalnya.
Jadi, memang NRECC dan Suruhanjaya Tenaga akan laksanakan kajian menyeluruh
berhubung pelaksanaan TPA kerana ia akan memberi impak yang signifikan kepada industri
bekalan elektrik serta melibatkan kos reflective tariff dan pindaan kepada akta dan peraturan.
In principle, dengan izin, kami bersetuju tetapi daripada segi pelaksanaan ia memerlukan
beberapa perkara. Kita harus ingat dan saya akan sambung juga dengan apa yang
dibangkitkan sebentar tadi oleh Yang Berhormat Muar tentang soal Yang Berhormat Muar
bangkitkan tentang energy exchange yang kita usulkan.
Pada Mei tahun ini kerajaan telah menamatkan halangan untuk perdagangan tenaga
boleh baharu rentas sempadan yang dibuat oleh kerajaan sebelum ini. Memang itu telah
membuatkan satu excitement, dengan izin, kepada sektor tenaga secara meluas. Ramai
yang bertanya tentang bila kita akan laksanakan.
Jadi, saya boleh maklumkan di sini bahawa Kertas Kabinet tentang energy exchange
ini, kita jangka bentang pada bulan hadapan, Oktober. Perbincangan lanjut yang begitu detail
dan lanjut juga telah diadakan di kalangan NRECC, Suruhanjaya Tenaga bersama-sama
dengan industri dan juga kita adakan juga dengan counterpart kepada ST iaitu EMA di
Singapura. Apakah prinsipnya? Prinsipnya mudah. Adil, cost reflective dalam akses saksama
bagi memaksimumkan nilai TBB serta Renewable Energy Certificate (REC).
Sebagaimana ketika dasar ini diumumkan, kita hendak dapatkan premium daripada
perdagangan tenaga boleh baharu rentas sempadan untuk meningkatkan kemampuan grid.
Baru-baru ini satu artikel keluar di media antarabangsa, dia mengatakan dan ini antara sektor
tenaga boleh baharu yang paling maju di dunia, di United Kingdom. Masih berdepan dengan
masalah. Apakah masalahnya? Dia kata ada tiga masalah, grid,grid and grid.
Begitu juga Vietnam. Vietnam, tenaga boleh baharu daripada segi solar telah scale
up dengan begitu jauh berbanding dengan negara kita tetapi apabila gridnya tidak bersedia,
begitu banyak tenaga-tenaga ini tidak dapat disalurkan. Jadi, kita tidak mahu berdepan
dengan perkara tersebut. Jadi, sebab itu kita hendak tingkatkan kemampuan grid kita.
Tenaga solar ini in principle is an intermittent form of energy. Kita ada empat jam
sampai lima jam sahaja sehari walaupun kita rasa panas. Sekiranya tidak disamakan, ia akan
ada satu beban. Jadi, sebab itu kita sedang mempertingkatkan perkara ini untuk kita invest
dalam...
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Menteri, 30
saat sahaja.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: ...dan kita akan laksanakan.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Ya, sedikit sahaja. Saya
faham TPA itu akan makan masa untuk dimuktamadkan. Cuma apabila Yang Berhormat
Menteri dan kerajaan mengumumkan dasar yang baik iaitu membenarkan eksport tenaga
boleh baharu keluar, kerajaan Singapura ada mengeluarkan RFP yang bakal laps ataupun
tamat pada suku ke-empat tahun ini. Cadangan tambahan yang dibawa oleh Yang Berhormat
Puchong adalah untuk sambil menunggu TPA dimuktamadkan, adakan tripartite agreement.
Adakah kementerian akan mempertimbangkan cadangan tersebut? Terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Kita tidak ada, sebenarnya saya ingat demand
untuk tenaga boleh baharu daripada negara Singapura adalah sangat tinggi. Ia akan ada
terus. Peluang ini akan ada dan memang kita berkomunikasi secara terus dengan pihak EMA
malah di peringkat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita dengan Perdana Menteri
Singapura, saya dengan counterpart saya. Jadi, perhubungan ini berlaku secara berterusan
dan kita akan memastikan mekanisme kita dapat kita rebut peluang-peluang yang ada di
sana, memastikan industri tenaga boleh baharu kita dapat berkembang dengan pesat dan ia
akan memberi manfaat kepada keperluan kita daripada segi penjanaan tenaga boleh baharu
kepada negara kita.
Oleh sebab beban yang paling kita takut berlaku di banyak negara lain iaitu kos untuk
meningkatkan grid ini jatuh kepada pengguna biasa yang mungkin orang kampung. Dia tidak
kisah fasal TBB, dia tidak perlu pun TBB. Akan tetapi, tarif dia naik kerana beban untuk
meningkatkan grid. Jadi, kalau syarikat-syarikat macam Amazon, Google dan sebagainya
perlukan green energy, mereka kena bayar lebih untuk dilaburkan ke dalam grid. Baru-baru
ini apabila kita naikkan green electricity tariff melompat juga sebab dia kata mahal. Akan tetapi
itu pelaburan yang kita kena laksanakan.
Seterusnya, Yang Berhormat Subang bercakap tentang kerajaan juga beri fokus
kepada biomass, biogas, dan mini hidro berbanding tenaga solar. Jadi juga soal loji-loji
pembakaran arang batu sedia ada sebab kita tahu arang batu ialah bahan api yang paling
mencemar. Jadi, sememangnya penjanaan solar ini diberi tumpuan kerana ia lebih mudah
untuk scale up dalam keadaan yang sedia ada. Daripada segi akses, kalau macam biomass
ia juga melibatkan persaingan penggunaan. Maksudnya kalau ada bahan itu boleh digunakan
untuk makanan maka ia juga menimbulkan situasi yang mana ia akan meningkatkan harga
bahan makanan dan juga kos yang lebih rendah untuk solar.
Akan tetapi, betul. Ia ada cabaran tersendiri dan kita perlu explore all our options.
Sebagai contoh, kita ada banyak menghasilkan palet-palet daripada hasil buangan sawit dan
sebagainya dan ini dieksport ke negara Jepun yang sanggup membayar harga yang lebih
tinggi. Sepatutnya kita dapat manfaatkan. Kita ada banyak biomass plant yang kecil di ladang-
ladang sawit tetapi ia off-grid. Ia hanya untuk internal consumption. Jadi, ini antara perkara
yang kita cuba perbaiki.
Mini hidro ada potensi yang baik. Saya telah isytiharkan kalau boleh large hydro di
Semenanjung kita hendak avoid sebab cause-nya kepada alam sekitar, hutan dan
sebagainya. Akan tetapi, mini hidro banyak timbul kadang-kadang konflik dengan kerajaan
negeri. Caj yang mereka kenakan dan sebagainya. Jadi, ini kita akan kaji bagaimana kita
dapat giatkan pembangunan mini hidro.
Last sekali tentang soal ini, dalam soal arang batu kita sedang melihat option untuk
memang tidak mudah. Oleh sebab, kita tahu dalam soal arang batu kebanyakan ada PPA
dalam sektor tenaga kita yang sangat menjaga kepentingan IPP. Jadi kita sedang, mungkin
kita hendak lihat ada potensi untuk adakan RFP. Kita dapatkan proposal-proposal. Salah
satunya is early retirement tetapi tidak mudah.
Kedua is morph boiling. Morph boiling ini ia akan beroperasi pada skala yang
minimum. Sekiranya kita perlu tenaga elektrik itu kita boleh terus tingkatkan tetapi
pencemarannya dapat dikurangkan dan ini dibuat di Jerman dan China. Di Jerman ia dapat
dimanfaatkan ketika perang Ukraine. Satu lagi ialah coal firing yang mana arang batu itu kita
boleh campur dengan biomass atau dengan hidrogen, ammonia dan sebagainya supaya
kesan kepada alam sekitar juga dapat dikurangkan. Jadi, kita sedang kaji perkara tersebut.
Kalau mungkin satu saya hendak sentuh last sekali dalam keadaan kita sudah lepas
waktu Isyak, saya takut sampai Subuh. Jadi...
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum itu Yang Berhormat Menteri, ada lagi mungkin Ahli
Yang Berhormat takut fasal dah tunggu lama.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Siapakah lagi yang ada belum saya jawab?
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Kuantan.
Tuan Riduan bin Rubin [Tenom]: Tenom.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Boleh sebut kawasan dan isu.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Temerloh.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Isu?
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Isu air, tebatan banjir, jambatan.
Banyak benda itu.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Kuantan, Kuantan.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu.
Tuan Yang di-Pertua: Temerloh, Kuantan, Setiu.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Saya cuba jawab sebanyak mungkin tetapi
mungkin kalau tidak sempat saya akan beri secara bertulis. Yang Berhormat Setiu, apakah?
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Okey, Setiu isu pengorekan muara
Sungai Merang terutama musim tengkujuh.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Tumpat, REE.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Yang Berhormat Tumpat berkenaan dengan apa?
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: REE.
Tuan Yang di-Pertua: REE, Yang Berhormat Tumpat. Baik ada lagi?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: REE, memang saya ada sebut tadi.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Maran, Maran.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Maran.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya, Yang Berhormat Maran. Banjir?
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Maran- isu peruntukan RM25
juta yang diluluskan tahun 2019 tetapi tidak dilaksanakan...
■2050
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Untuk apa itu, untuk banjir?
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: ...Tebatan banjir.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Okey, boleh saya tumpu di situ, dan saya akan...
Tuan Riduan bin Rubin [Tenom]: Tenom tebatan banjir, Yang Berhormat Menteri,
beri. Banjir, Tenom.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Tenom, banjir.
Tuan Riduan bin Rubin [Tenom]: Ah, banjir.
Tuan Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan [Permatang Pauh]: Permatang
Pauh.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: [Ketawa] Itu apa, semua banjir kah?
Tuan Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan [Permatang Pauh]: Ya.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak, banjir.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Okey.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak, Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Pahang setakat ini tiada jawapan itu
Yang Berhormat Menteri.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak. Isunya banjir, tebatan banjir
tempatnya Kampung Permatang Pelanduk, Sungai Kinta.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Okey, kalau boleh di situ dan tidak ada
pencelahan, saya pohon.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, okey.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Saya pun hendak balik rumah juga ya. Jadi, saya
hendak jawab perkara ini, saya tahu banyak disentuh oleh Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian
tentang soal NR-REE, nadir bumi.
Jadi, pertama sekali ramailah- Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Tumpat,
Yang Berhormat Kubang Pasu, Yang Berhormat Jerai, Yang Berhormat Puncak Borneo,
Yang Berhormat Subang dan sebagainya tentang bagaimana Kerajaan Pusat dapat
membantu kerajaan-kerajaan negeri dalam hal ini. Memang mengikut kajian JMG, rizab
mineral negara termasuk NR-REE sangat besar nilainya dan rizab ini termasuklah mineral
berlogam, mineral bukan logam dan mineral tenaga.
Bagi memastikan sektor industri mineral dapat dibangunkan secara holistik dan
memberi pulangan jangka masa yang panjang, kita telah ada Pelan Transformasi Industri
Mineral Negara 2021/2030 dan ini menekankan pembangunan mineral-mineral strategik
seperti REE bagi menyokong pembangunan industri tenaga boleh baharu, keperluan magnet,
keperluan untuk turbin dan sebagainya, banyak bergantung- bateri banyak bergantung
kepada REE. Jadi atas dasar itu, kita akan lihat satu transformasi industri mineral terhadap
yang ada impak yang lebih tinggi.
JMG telah kenal pasti 29 buah kawasan potensi NR-REE seperti di Johor, Kedah,
Kelantan, Melaka, Negeri Sembilan, Pahang, Perak, Sarawak, Terengganu dan Selangor.
Jadi, kita akan meningkatkan program pemetaan mineral untuk kita dapat satu kajian yang
lebih menyeluruh. Ada permintaan misalnya dari Sarawak kerana kos bagi negeri yang besar
hendak mengkaji nilai NR-REE di sana. Jadi, fokus kita apa sebagaimana yang diulang oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tempoh hari, kita tidak hanya mahu menjadi
pengeluar bahan mentah.
Zaman itu sudah berakhir sepatutnya. Kita hendak ada tambah nilai dalam industri
ini, paling minimum di peringkat hiliran. Kalau tidak pun di peringkat huluan. Itu pendekatan
kita.
Jadi, kita juga sedang membangunkan Dasar Mineral Negara 3 yang memberi
tumpuan kepada perundangan dan persekitaran industri, mengukuhkan rantaian nilai industri,
menggunakan teknologi terkini dan juga elemen ESG dalam industri mineral. Dalam hal ini
kerajaan ataupun di peringkat JMG kita ada perbincangan selain dengan institusi tempatan
seperti akademi sains dan universiti-universiti, kita juga adakan Korea Institute of Geoscience
dan juga Program Expert Deployment Mechanism dengan izin, oleh Kerajaan Kanada.
Seterusnya, tentang apa yang diumumkan tentang Yang Berhormat Alor Setar, Yang
Berhormat Seputeh, Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Sabak Bernam dan Yang
Berhormat Padang Serai membangkitkan tentang SOP untuk perlombongan dan extraction
REE dan bagaimana kita hendak lindungi alam sekitar dan isu penyahhutanan dalam dasar
pembangunan mineral yang baharu.
Ada pelbagai cadangan. Jadi, buat masa ini dasar sedia ada kita ialah kita tidak
meluluskan sebarang kelulusan surat kebenaran Skim Pengendalian Melombong ataupun
Operational Mining Scheme bagi aktiviti perlombongan di kawasan hutan simpan kekal, rizab
perlindungan, kawasan tadahan air dan kawasan sensitif alam sekitar. Akan tetapi merujuk
kepada kenyataan ketika pertimbangan dasar baharu baru-baru ini, NRECC akan
memperhalus dan memperincikan kebolehlaksanaan dasar ini secara menyeluruh dan teliti.
Berdasarkan data daripada JMG, 80 peratus dari kawasan berpotensi untuk REE
berada di luar hutan simpan kekal, 80 peratus. Jadi, ada banyak ruang untuk dimanfaatkan.
Saya tidak pasti di Hulu Langat ada atau tidak, tetapi apa yang hendak ditekankan kita boleh
buat pada economies of scale tanpa sentuh hutan simpan kekal.
Sekiranya kita buat masa ini belum ada perubahan dasar, sekiranya dibenarkan
makna ada penyahwartaan kerajaan negeri kerana hendak buat hendak teroka REE di
kawasan hutan simpan kekal sebab REE atau mineral tidak termasuk dalam bahan-bahan
untuk hutan pengeluaran di bawah peraturan yang sedia ada. Jadi, ia kena nyahwarta. Kalau
nyahwarta kita akan minta mereka ganti keluasan yang sama untuk hutan simpan kekal kita.
Akan tetapi that is the last resort, kita hendak cuba elakkan perkara tersebut. Okey, banjir.
Kita fokus banjir. So, sekejap, okey. Balik? Boleh balik... [Dewan riuh]
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Sekejap, sekejap, ada-ada.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Okey, kita cadang buat jawapan
bertulis sahajalah. Kasihan dekat itu, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ada, ada. Sekejap saya boleh jawab sedikit
sahaja, kalau hendak tunggulah. Okey, tadi....
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Yang Berhormat Segamat...
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Lapar tu...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Yang Berhormat Ketereh sudah jawab, sekejap.
Saya sebab sudah laju itu- okey, Yang Berhormat Maran, sebab Yang Berhormat Maran
banyak bertanya tadi. Okey, Yang Berhormat Maran memohon baki RM13 juta, betul ya
daripada keseluruhan peruntukan yang telah diluluskan sebanyak RM25 juta bagi
pelaksanaan tebatan banjir.
Permintaan Yang Berhormat Maran ialah untuk menaiktarafkan besarkan dan
dalamkan sungai-sungai di sana. Jadi, di bawah projek Rancangan Tebatan Banjir Bandar
Maran Fasa 1 Daerah RM, telah mula dilaksanakan pada 5 Disember tahun lepas dan
dijangka siap pada Jun 2024 dengan kos berjumlah RM12.5 juta. Jadi, kalau kita tahu dalam
sistem perolehan kerajaan, kalau itu telah- walaupun ada perancangan asal untuk bajet
tersebut, kita telah adakan procument dengan julah RM12.5 juta, baki itu bukan di tangan
kami di NRECC. Jadi....
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Yang Berhormat Menteri, pada mula
saya minta RM25 juta itu, JDJPS memberikan anggaran tetapi baharu ini saya tanya
dikatakan bahawa mereka tidak boleh buat dengan peruntukan itu. Kenapa, apakah masalah
dia? Patut kita pun tidak selesai masalah banjir di Maran ini, Yang Berhormat Menteri. Saya
minta diberi perhatianlah.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih, sebab tadi pun saya letak syarat
jangan mencelah. Jadi, kalau mencelah saya kata saya akan berikan jawapan secara bertulis.
So, kalau boleh Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, masa sudah lewat. Izinkan saya untuk
jawab yang selebihnya insya-Allah secara bertulis kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat
yang turut serta dalam perbahasan.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, dengan tamatnya penggulungan daripada Kementerian
Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim tadi, maka hari ini menyaksikan 14
kementerian telah menggulung perbahasan ke atas Kajian Separuh Penggal Rancangan
Malaysia Ke-12. Cuma, saya ingin mengingatkan Yang Berhormat Menteri dan Yang
Berhormat Timbalan-timbalan Menteri supaya menghantar jawapan bertulis dalam tempoh
masa lima hari. Memandangkan esok merupakan hari terakhir Mesyuarat Khas Bagi Kajian
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-12, maka semua jawapan bertulis hendaklah
dihantar terus kepada Ahli yang bertanya melalui e-mel. Jadi, mereka datang untuk
Mesyuarat Ketiga ini sudah ada jawapan itu, jangan ditanya pula soalan yang sama.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan hingga jam 10
pagi, hari Selasa 19 September 2023. Terima kasih.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.59 malam]
