DN 18.4.2017                                                                 1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Selasa, 18 April 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah [Di Bawah P.M. 23(2)] minta Perdana 
Menteri menyatakan, manfaat yang diperoleh hasil kunjungan pemimpin tertinggi Arab 
Saudi, Raja Salman Abdulaziz Al-Saud baru-baru ini termasuk isu penambahan kuota 
haji dan penerimaan pelaburan oleh syarikat minyak Arab Saudi. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.   
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan ini bersekali dengan 
soalan daripada Yang Berhormat Senator  Datuk Norliza binti Abdul Rahim; Yang 
Berhormat Mulia Senator Engku Naimah binti Engku Taib; dan Yang Berhormat Senator 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah, bertarikh 24 April 2017, dan 26 April 
2017.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Silakan. 
  Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: Semua Ahli Yang Berhormat Senator 
berkenaan telah membangkitkan mengenai hasil lawatan negara Raja Arab Saudi ke 
Malaysia baru-baru ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat lawatan negara 
oleh Raja Salman bin Abdulaziz Al-Saud ke Malaysia adalah sangat penting dan memberi 
impak besar yang significant kepada Malaysia khususnya dari segi hubungan ekonomi 
dan juga memperlihatkan hubungan diplomatik yang lebih akrab antara kedua-dua 
negara. Hubungan ini juga secara khusus memperlihatkan keyakinan Kerajaan Arab 
Saudi terhadap kestabilan politik dan ekonomi Malaysia di bawah kepimpinan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak. Ini sekali gus 
meletakkan hubungan dua hala kedua-dua negara pada kedudukan yang tertinggi. 
  Dari segi aspek ekonomi di antara Kerajaan Malaysia dan Arab Saudi kedua-
dua negara telah menandatangani perjanjian persefahaman atau MoU yang melibatkan 
kerjasama dalam perdagangan dan pelaburan yang meliputi pelbagai sektor ekonomi. 
Melalui MoU tersebut ia telah mewujudkan platform kerjasama baru bagi merancakkan 
lagi hubungan ekonomi kedua-dua buah negara. Untuk rekod, Arab Saudi adalah rakan 
dagang ke-19 terbesar Malaysia dan kedua terbesar Malaysia di kalangan negara-
negara Timur Tengah.   
  Selain daripada MoU antara kerajaan, tujuh MoU kerjasama antara pihak 
swasta Malaysia dan Arab Saudi juga telah berjaya dimeterai. MoU ini melibatkan potensi 
perdagangan dan pelaburan rentas sempadan bernilai RM9.75 bilion. Perjanjian di 
antara syarikat-syarikat Malaysia dan Arab Saudi tersebut membabitkan pelbagai sektor 
seperti tenaga, kesihatan, pembinaan, pendidikan, industri kecil dan sederhana dan juga 
industri halal.   
Seterusnya, melalui forum perniagaan yang diadakan pada 28 Februari 2017 
yang  lalu,  telah  membuka  peluang-peluang  kerjasama  dan  juga  ekonomi  kepada 
komuniti perniagaan Malaysia dan Arab Saudi.  
 
2                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Sebanyak 610 wakil syarikat Malaysia yang hadir juga berpeluang bertemu 
dengan delegasi perniagaan Arab Saudi bagi meneroka peluang-peluang perniagaan 
dan pelaburan. 
  Tuan Yang di-Pertua, berkenaan kuota haji Malaysia. Kerajaan Malaysia telah 
mengambil inisiatif dengan membuat permohonan kepada Kerajaan Arab Saudi bagi 
meningkatkan kuota jumlah jemaah haji.   
Untuk makluman Ahli-ahli Dewan sekalian, sejak tahun 2013 hingga tahun 
2016, Kerajaan Arab Saudi telah mengurangkan kuota haji semua negara sebanyak 20 
peratus bagi memberi laluan kepada kerja-kerja pembangunan dan pembesaran pusat 
ibadah  di  Kota  Mekah  serta  Madinah.  Hasil  daripada  perbincangan  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri dengan Raja Salman bin Abdulaziz Al-Saud ketika lawatan 
tersebut, Kerajaan Arab Saudi bersetuju untuk meningkatkan kuota rasmi haji Malaysia 
daripada 27,900 orang kepada 30,200 orang jemaah. 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Memorandum 
Persefahaman  antara  Malaysia  dengan  Arab  Saudi  dalam  bidang  saintifik  dan 
penyelidikan  juga  telah  dimeterai  pada  27  Februari  2017  yang  lalu.  Ia  akan 
memperluaskan lagi kerjasama dalam bidang pendidikan tinggi antara kedua-dua buah 
negara. Ia turut merangkumi pertukaran kepakaran, pengalaman, maklumat dan latihan 
di pelbagai peringkat seperti pelajar, tenaga pengajar dan pegawai penyelidik.   
Selanjutnya Kerajaan Arab Saudi juga memberi komitmen untuk meningkatkan 
jumlah pemberian biasiswa penuh kepada pelajar Malaysia bagi melanjutkan pengajian 
di negara itu pada tahun hadapan. Peluang sebegini akan menggalakkan dan memberi 
peluang kepada lebih ramai pelajar dari negara ini untuk melanjutkan pelajaran ke 
peringkat yang lebih tinggi di Arab Saudi. 
  Tuan Yang di-Pertua, kemuncak bagi lawatan tersebut adalah Perjanjian Jual 
Beli Pegangan Saham yang membabitkan Petronas dan Saudi Aramco. Perjanjian yang 
dimeterai ini adalah bagi mengesahkan kenyataan Saudi Aramco di dalam Projek 
Pembangunan Bersepadu Penapisan Minyak dan Petrokimia ataupun RAPID Petronas 
di Pengerang, Johor dengan nilai pelaburan sebanyak RM31 bilion ataupun USD7 bilion. 
Jumlah pelaburan ini merupakan pelaburan terbesar yang pernah dibuat oleh sebuah 
syarikat Arab Saudi di Malaysia.   
  Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kompleks Bersepadu Pengerang atau 
PIC, adalah pelaburan terbesar Petronas di Malaysia dan terletak di Johor. Komponen 
pembangunan bertaraf dunia ini membabitkan pembangunan loji penapisan minyak, loji 
perekah, dan juga kompleks petrokimia. Projek PIC dengan kos pembangunan USD27 
bilion  ini  direalisasikan  bagi  membolehkan  Petronas  menghasilkan  premium 
differentiated petrochemicals, dengan izin, yang akan memenuhi keperluan pasaran dan 
juga untuk menghasilkan produk petroleum gred Euro 5 pertama seumpamanya di 
Malaysia.   
■1010 
Sehingga kini keseluruhan Projek PIC yang turut merangkumi Projek RAPID 
telah hampir 60 peratus siap. Kompleks PIC ini dijangka siap dan memulakan operasi 
pada tahun 2019. Ini bermakna bahan api Euro 5 dijangka akan dapat dikeluarkan untuk 
pasaran Malaysia lebih awal daripada tarikh ditetapkan oleh kerajaan iaitu tahun 2020 
untuk diesel dan tahun 2025 untuk petrol RON95.   
Pembangunan Kompleks PIC akan membantu meningkatkan jaminan bekalan 
bagi petrol dan diesel di samping menyumbang secara positif kepada ekonomi negara 
secara keseluruhannya. Perjanjian ini dijangka memberi banyak kelebihan kepada 
Petronas seperti perkongsian kepakaran dan pengalaman pelaksanaan projek berstatus 
mega selain memastikan adanya bekalan minyak mentah jangka panjang untuk PIC.   
Pembangunan RAPID dijangka akan mewujudkan lebih daripada 8,000 ribu 
peluang pekerjaan apabila siap sepenuhnya pada penghujung tahun 2019.  Ia juga akan 
membuka  lebih  banyak  peluang  pekerjaan  kepada  rakyat  dan  memberi  manfaat 
sosioekonomi  kepada  penduduk  di  sekitar  kawasan  berkenaan.  Keputusan  Saudi 
Aramco untuk melabur di dalam Projek RAPID di Pengerang juga merupakan satu 
pengiktirafan kepada usaha-usaha yang dibuat oleh Kerajaan Barisan Nasional dan juga 
Petronas yang merupakan permulaan lebaran baru kepada perkembangan hubungan 
ekonomi di antara kedua-dua buah negara. 
Tuan Yang di-Pertua, saya yakin dan percaya banyak lagi kelebihan ekonomi 
dan diplomatik yang boleh di kecapi dan dikongsi bersama antara Malaysia dan Arab 
Saudi di masa hadapan.  
DN 18.4.2017                                                                                                                                              3               
 
Di samping itu, lawatan negara Raja Arab Saudi dan perjanjian-perjanjian 
persefahaman yang telah dimeterai ini adalah penanda aras kepada keyakinan pelabur 
luar terhadap ekonomi negara dan juga terhadap kepakaran serta kebolehan insan anak 
tempatan kita. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Jawapan dia sudah panjang dan lebar terperinci, ada 
juga soalan Yang Berhormat? 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Ada sedikit soalan, Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih. Yang Berhormat Menteri kalau di kampung-kampung kita melihat 
ada dua persepsi. Satu persepsi kampung, satu persepsi pekan berhubung dengan 
lawatan Raja Salman ini. Di kampung mereka dok tengok fasal haji, alhamdulillah, terima 
kasih banyak kerana kita dapat tambahan kuota haji. Di pekan pula tambahan dari segi 
pelaburan Arab ke Malaysia ini.   
Ada yang di tengah-tengah itu Yang Berhormat, yang menyatakan bahawa 
dahulu waktu China invest di Malaysia, mereka kata Malaysia hendak tergadai dekat 
China, hendak jual dekat China. Sekarang ini Arab pula masuk, semalam Malaysian 
League datang jumpa Tuan Yang di-Pertua bagi pujian hebat kepada Tuan Yang di-
Pertua kita. Ini kerana Tuan Yang di-Pertua kata di Malaysia ini Melayu, Cina, India, a 
family  and  he  was  very  happy.  Tahniah  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  mendapat 
sambutan yang cukup hebat... [Tepuk] Jadi bagaimana Yang Berhormat kita melihat, 
adakah Malaysia ini hendak digadai pula kepada negara Arab bila mereka masuk kepada 
kita? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: Saya ucapkan tahniah juga kepada Tuan 
Yang di-Pertua yang telah memberikan gambaran yang terbaik, yang paling tepat 
berkenaan negara kita kepada pelawat-pelawat daripada luar negara. Tahniah Tuan 
Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: Saya sebenarnya, cerita fasal Pengerang 
ini bermula percubaan untuk mensabotaj projek ini bukannya bermula dengan lawatan 
ataupun penglibatan Arab Saudi, Yang Berhormat. Kalau kita lihat beberapa tahun yang 
lepas sebenarnya ada satu syarikat daripada Taiwan yang ingin melabur di Pengerang. 
Ada rakan-rakan kita daripada pihak pembangkang yang menghantar delegasi ke Taiwan 
meminta supaya syarikat itu tidak melabur di Pengerang. Dia orang tunjukkan gambar 
dugong, macam-macam sehinggakan syarikat tersebut telah menarik diri daripada 
melabur di Pengerang.   
Bila Saudi Aramco bersetuju untuk melabur di Pengerang, pada awalnya pun 
kita  melihat  banyak  suara-suara  sumbang  daripada  rakan-rakan  kita  daripada 
pembangkang.  Saya  selalu  menerangkan  bahawa  dalam  masa  kita  menjadi 
pembangkang, kita  boleh  mempersoalkan dasar kerajaan  tetapi  janganlah  sampai 
kepada satu tahap ianya memudaratkan ekonomi negara.  Ini kerana yang akan terkesan 
daripada percubaan ini bukannya orang politik seperti kita. Akan tetapi yang akan 
terkesan ialah rakyat Malaysia terutamanya di negeri Johor yang akan menerima 
pelaburan sebanyak RM31 bilion dan kemudian 8,000 peluang pekerjaan yang akan 
bakal diwujudkan dalam Pengerang ini.   
Jadi apa yang kita hendakkan ialah dalam soal kita memajukan ekonomi, ini 
bukan  kerja  kerajaan  sahaja.  Ia  juga  turut  melibatkan  tanggungjawab,  tuntutan 
tanggungjawab terhadap pembangkang. Tadi Yang Berhormat mengatakan tentang 
lawatan daripada luar negara terhadap Pejabat Tuan Yang di-Pertua. Saya dahulu 
semasa saya menjadi Backbencher dahulu Tuan Yang di-Pertua, bila kita menerima 
lawatan  daripada  pemimpin-pemimpin  luar  negara  termasuk  pemimpin-pemimpin 
pembangkang daripada luar negara, satu patah perkataan pun mereka tidak akan 
memburukkan negara mereka walaupun mereka berstatus pembangkang di negara 
mereka. Mereka datang ke Parlimen kita ini malah akan memuji kerajaan mereka, memuji 
negara mereka. Ini kerana mereka tahu gelanggang ialah di luar negara mereka dan 
mereka perlu mempertahankan negara mereka, ekonomi mereka, imej mereka. 
Akan tetapi pada kita pula di negara kita ini, bila ada kawan-kawan kita daripada 
pembangkang terutamanya daripada DAP yang pergi ke luar negara, mereka tidak 
mempunyai semangat patriotik, mengetepikan kepentingan politik dan hanya melihat 
kepada bendera Malaysia, negaraku Malaysia sebagai asas untuk mereka berinteraksi 
dengan  pemimpin-pemimpin  luar.  Di  situ  saya  rasa  banyak  perbezaan  di  antara 
pembangkang kita dengan di sebelah sana.   
4                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Sebagai penutup kepada ulasan daripada soalan Senator, saya semasa dalam 
Parlimen, kita dengar tuntutan daripada pihak pembangkang hendak minta supaya 
kerajaan bertaraf dunia. Mereka meminta supaya kerajaan kita ini bertaraf dunia. Boleh 
tetapi sepatutnya sama-sama, kita mesti ada kerajaan bertaraf dunia tetapi kita juga perlu 
pembangkang bertaraf dunia. Ini yang paling penting. Terima kasih.   
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Sedikit boleh Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Kita sekarang ada 1 jam. 
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Sudah lama sangat hendak lepaskan 
pertanyaan ini, Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Okeylah, sedikit sahaja. 
Datuk  Hamzah  bin  Mohd.  Kasim:  Terima  kasih.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.  
Saya melihat bahawa kunjungan pemimpin tertinggi Arab ini iaitu Raja Salman 
Abdulaziz Al-Saud baru-baru ini membuktikan bahawa Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  iaitu  Yang  Amat  Berhormat  Dato'  Sri  Mohd.  Najib  bin  Tun  Abdul  Razak 
mempunyai hubungan yang begitu rapat dengan pemimpin tertinggi Arab Saudi yang 
mempunyai kekayaan luar biasa. Maka sudah pastilah beliau sentiasa membantu 
sahabatnya iaitu Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak.   
Jadinya soalan saya iaitu kenapa kah iaitu mantan Perdana Menteri Tun Dr. 
Mahathir Mohamad masih tidak boleh memahami perkara ini dan sentiasa secara 
berterusan memfitnah berhubung kait dengan derma RM2.6 bilion tersebut yang kita 
yakin terbukti bahawa Raja Arab Saudi inilah sahabat dialah yang menderma jumlah 
wang tersebut. Jadi soalan saya, kenapakah Tun Dr. Mahathir masih terus memfitnah 
perkara ini tidak berhenti-henti? Apakah tujuan dia dan apa yang ada di dalam rancangan 
dan saya boleh bagi tahu perancangan hati dia yang berniat jahat itu. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri tidak payah jawablah, tidak 
payah jawab. 
 
2.  Dato' Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif minta Menteri Pertahanan 
menyatakan, kejayaan yang telah dicapai semasa penganjuran LIMA 2017 yang telah 
dianggap sebagai yang terbaik daripada penganjuran yang lepas. Berapa banyak kah 
MoU yang telah dijalinkan di antara syarikat Malaysia dengan syarikat luar. 
  Menteri Pertahanan [Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein]: Terima 
kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Salim. Yang saya kasihi Tuan Yang di-Pertua. 
Sebenarnya untuk pengetahuan Dewan saya telah mendapat maklum daripada Sheikh 
Mohammed bin Abdul Karim Al-Issa menyatakan bahawa dia cukup kagum dengan 
perjumpaan dengan Tuan Yang di-Pertua semalam...  [Tepuk] 
■1020 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih... [Tepuk] 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya pun turut bangga di atas 
kewibawaan dan kesungguhan Tuan Yang di-Pertua mengangkat martabat dan juga 
kedudukan Dewan ini. Kembali kepada soalan nombor 2, izinkan saya Tuan Yang di-
Pertua, menjawab soalan ini bersama-sama dengan soalan daripada Yang Berhormat 
Senator Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B) yang 
ditetapkan untuk hari ini. Yang Berhormat Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji 
Omardin juga untuk hari ini dan Yang Berhormat Senator Tan Sri Nallakaruppan A/L 
Solaimalai yang telah pun ditetapkan pada tarikh 24 April kerana kesemuanya ada kaitan. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Penganjuran Pameran Aeroangkasa dan Maritim Antarabangsa Langkawi telah 
diadakan  secara  dwitahunan  sejak  tahun  1991  dan  LIMA  2017  merupakan  edisi 
penganjuran yang ke-14. LIMA 2017 telah mencatatkan sejarahnya yang tersendiri 
apabila menjadi LIMA yang terbesar dan terbaik sepanjang edisi penganjurannya... 
[Tepuk] Berdasarkan kepada faktor-faktor berikut: 
 
 
DN 18.4.2017                                                                                                                                              5               
 
(i)  LIMA 2017 telah berjaya menarik penyertaan 555 pempamer 
dari 36 buah negara, termasuk 9 negara yang baru berbanding 
512 pempamer semasa LIMA 2015. Daripada jumlah tersebut, 
sebanyak  298  buah  syarikat  pertahanan  tempatan  telah 
menyertai pameran LIMA 2017 berbanding 266 buah pada 
LIMA 2015; 
(ii)  secara  keseluruhannya,  kawasan  ruang  pameran  adalah 
seluas 119,209 meter persegi, berbanding 104,209 meter 
persegi pada LIMA 2015; 
(iii)  seramai 371 delegasi antarabangsa daripada 49 buah negara 
telah hadir, berbanding 337 delegasi antarabangsa dari 41 
negara yang hadir pada LIMA 2015; 
(iv)  LIMA  2017  telah  mencatatkan  kehadiran  pelawat 
perdagangan seramai 40,280 orang bagi tempoh tiga hari 
pertama  dan  kehadiran  seramai  236,689  orang  pelawat 
awam, berbanding LIMA 2015 seramai 135,239 orang pelawat 
awam sahaja; dan  
(v)  LIMA 2017 turut menyaksikan penganjuran 10 persidangan 
berimpak tinggi. Penglibatan buat julung kalinya kumpulan 
pertunjukan aerobatik udara Black Eagles dari Korea Selatan 
turut  menjayakan  LIMA  2017  dan  penganjuran  Dialog 
Transformasi Nasional 2050 (TN50) turut diadakan sebagai 
program khusus kepada golongan belia dengan kerjasama 
Kementerian Belia dan Sukan (KBS). Dialog yang bertajuk 
“Masa  Depan  Pertahanan  Negara”  telah  melibatkan 
penyertaan melebihi 500 peserta bertujuan membincangkan 
hala tuju dan harapan belia terhadap perkembangan dan 
pembangunan pertahanan negara.  
Tuan Yang di-Pertua, sepanjang LIMA 2017, keseluruhan kontrak yang telah 
ditandatangani adalah berjumlah RM3.82 bilion yang merangkumi 11 bentuk kontrak 
bernilai RM2.46 bilion serta penyerahan tujuh surat setuju terima dan lima surat niat dan 
sebanyak 12 memorandum persefahaman telah dijalinkan antara agensi kerajaan, 
syarikat Malaysia dengan syarikat luar negara bernilai RM97 juta.  
Melalui  pameran  LIMA  2017,  kementerian  dapat  menilai  perkembangan 
teknologi terkini dan membuat kajian pasaran atau market survey, dengan izin, serta 
dapat memperhalus spesifikasi aset ATM, terutamanya bagi aset pesawat udara dan 
maritim. Ini bagi menentukan keupayaan aset ATM yang dimiliki adalah credible, ianya 
dinamik, mengikut keperluan masa kini dan masa hadapan dan juga ekonomik. 
Tuan Yang di-Pertua, beberapa faktor telah dikenal pasti bagi memastikan 
pertunjukan LIMA di masa hadapan akan menjadi acara terunggul di rantau Asia 
Tenggara.  Kementerian  Pertahanan akan  terus  bekerjasama  dengan  kementerian-
kementerian dan agensi-agensi yang lain bagi mencapai hasrat dan matlamat di atas. 
Daripada segi skop pameran, segmen pertahanan aeroangkasa dan maritim akan terus 
menjadi teras dalam pameran LIMA: 
(i)  penambahbaikan akan dibuat dengan pengembangan kepada 
skop  unmanned  aerial  vehicle  (UAV),  dengan  izin,  dan 
autonomous underwater vehicle (AUV); 
Selain  itu,  ada  banyak  ruang  lagi  untuk  kerjasama daripada  Kementerian 
Pengangkutan dan Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri kerana kita 
lihat untuk terus dipertingkatkan LIMA, banyak ruang untuk penyertaan sektor komersial 
dalam pameran yang telah pun diadakan. 
(ii)  aktiviti  promosi  akan  terus dipergiat  di  pameran-pameran 
antarabangsa di luar negara bagi mengukuhkan kerjasama 
dengan  industri  sedia  ada dan  juga  menarik  lebih  ramai 
pemain industri antarabangsa; 
(iii)  persidangan dan seminar bertaraf antarabangsa dalam usaha 
hendak  menarik  pelawat  perdagangan  untuk  hadir  ke 
pameran ini. Penyertaan dan penganjuran persidangan dan 
seminar adalah perlu dalam memberi lebih maklumat dan 
interaksi di antara kerajaan, pempamer dan juga pelawat-
pelawat perdagangan; 
6                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
(iv)  program sampingan. Program-program yang lebih efektif perlu 
diadakan  bagi  memberi  peluang  kepada  pempamer 
berinteraksi  dengan  tetamu-tetamu  VIP  dan  juga  tetamu 
antarabangsa  dan  serantau  yang  hadir  dan  lokasi  yang 
strategik yang ada kepada negara kita meletakkan kita dalam 
posisi yang terbaik untuk memastikan dan leverage, dengan 
izin, kelebihan yang ada kepada kita dalam konteks industri 
pertahanan dunia pada hari ini; 
(v)  infrastruktur.  Walaupun  kemudahan  infrastruktur  di  Pulau 
Langkawi  berada  di  tahap  yang  memuaskan, 
penambahbaikan boleh dilaksanakan bagi memastikan Pulau 
Langkawi menjadi destinasi penganjuran pameran bertaraf 
antarabangsa yang lain; 
(vi)  tapak pameran. Penambahbaikan ke atas dewan pameran 
utama dengan contoh, menyediakan jaringan internet yang 
laju  dan kemudahan-kemudahan  lain  yang bertaraf  dunia 
mesti dilihat dan diperhebat lagi; 
(vii)  penginapan.  Kadar  bayaran  penginapan  semasa  musim 
pameran  perlulah  berpatutan  supaya  ianya  tidak 
membebankan dan dalam masa yang sama dapat menarik 
lebih ramai pengunjung. 
Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhannya, impak positif hasil daripada 
pameran LIMA boleh dilihat daripada dua aspek berikut iaitu pertamanya, pembangunan 
ekonomi. Kehadiran pelawat perdagangan dan pelawat awam ke pameran LIMA 2017 
telah membantu dalam meningkatkan jumlah pelancong ke Pulau Langkawi dan secara 
tidak langsung, ekonomi penduduk setempat meningkat dengan wujudnya peningkatan 
permintaan.  
LIMA 2017 dianggarkan telah berjaya menjana pendapatan sejumlah RM340 
juta dengan anggaran perbelanjaan RM5,000 bagi setiap pelawat perdagangan dan 
RM1,000 bagi pelawat awam. Sektor pelancongan. Selaras dengan peletakan Pulau 
Langkawi  dan  Malaysia  sebagai  destinasi  Meetings,  Incentives,  Conferences  and 
Exhibitions atau MICE, yang utama di Asia, Kementerian Pertahanan dan kementerian-
kementerian lain akan terus mengaturkan beberapa program dan aktiviti bagi menarik 
kehadiran tetamu di Pulau Langkawi.  
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata, secara keseluruhannya LIMA 2017 telah 
menunjukkan kejayaan Malaysia dalam menganjurkan pameran bertaraf antarabangsa 
setanding dengan penganjuran pameran pertahanan dunia yang lain. Saya mengambil 
kesempatan ini untuk merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada 
semua pihak, khususnya kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang dapat menjayakan LIMA 
2017, agensi-agensi yang lain yang juga turut terlibat secara langsung atau tidak 
langsung dalam menjayakan LIMA tahun ini.  
Saya  berharap  agensi-agensi  yang  terlibat  dan  Yang  Berhormat-Yang 
Berhormat akan terus memberikan kerjasama dan sokongan kepada Kementerian 
Pertahanan untuk terus menganjurkan pameran berprestij ini pada masa-masa yang 
akan datang. Terima kasih. 
■1030 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dewan Negara  
ingin merakamkan setinggi-tinggi tahniah di atas lantikan Yang Berhormat Menteri 
sebagai Menteri Tugas-tugas Khas... [Tepuk] Saya hendak mengingatkan semua Ahli 
Yang berhormat, tolong tujukan soalan itu kepada soalan pokok.  Kalau you lari dari 
soalan pokok, saya tak boleh benarkan. Saya minta maaflah Datuk Hamzah. Silakan 
soalan tambahan. 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Tahniah dan syabas kepada Yang berhormat Menteri pertahanan. Jawapan 
yang cukup mantap sampai tidak ada soalan yang boleh ditanya... [Ketawa] Tanya sikit, 
jawapan panjang, lebih 10 muka surat. Jadi ini  menunjukkan bahawa keupayaan 
kebolehan Yang Berhormat Dato’ Seri untuk mentadbir dan menguruskan Kementerian 
Pertahanan ini nampaknya lebih mencipta kejayaan yang mana LIMA baru-baru ini 
kehadiran saya pun dijemput hadir sebagai Ahli Dewan, kita melihat sendiri kejayaan 
yang dicipta oleh LIMA yang Ke-14 ini banyak menambah baik lagi.  
DN 18.4.2017                                                                                                                                              7               
 
Malah rakyat di Langkawi sendiri merasa penambahan dari segi kedatangan 
pengunjung dan sebagainya. Jadi dalam usaha kita buat LIMA dua tahun sekali, saya 
difahamkan berbagai-bagai teknologi yang telah dibangunkan. 
Adakah pihak kementerian memikirkan suatu masa nanti kementerian ataupun 
syarikat Malaysia akan membina ataupun industri jet-jet pejuang ataupun roket peluru 
berpandu dan sebagainya lebih jauh daripada itu. Bukan sahaja kita datang melihat 
kejayaan negara lain untuk melabur di Malaysia ataupun menunjukkan senjata yang 
cukup canggih malah kita juga boleh memasarkan kita punya jentera, kita punya 
pemintas peluru berpandu dan sebagainya.  
Yang keduanya, bagi pihak Negeri Sembilan juga mengucapkan terima kasih 
kepada Dato’ Seri kerana lawatan baru-baru ini dengan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri ke PU Sendayan dan hasil lawatan ini nampaknya segala persepsi daripada 
rakyat ataupun pihak pembangkang terjawab sudah. Pemindahan kem.. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat.. 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Sikit, Negeri Sembilan. 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan, ini sudah macam ucapan dah... [Ketawa] 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif:  Sikit sahaja. Ini mahu jack 
sikit. Ini pasal lawatan Yang Amat berhormat Perdana Menteri ke Negeri Sembilan. Jadi 
kejayaan ini kita lihat bahawa dahulunya mengatakan bahawa perpindahan kem tentera 
sungai besi ke Sendayan ini hanyalah cakap-cakap. Akan tetapi bila kita melawat sendiri 
dan saya berharap Yang Berhormat Menteri juga membawa Ahli-ahli Dewan datang 
melihat bagaimana kejayaan 40 peratus terbinanya rumah untuk anggota tentera yang 
begitu kemas, selesa dan sebagainya. Begitu juga dengan kemudahan-kemudahan lain. 
Jadi diucapkan tahniah sekali lagi kepada Yang Berhormat Menteri. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat.  
Saya harap bahawa ucapan tahniah tadi ini menggambarkan sentimen seluruh Dewan 
kerana almaklumnya, Yang berhormat bekas pegawai saya dahulu... [Ketawa]   
Seorang Ahli: Oh, baru tahu. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tuan Yang di-Pertua pun jangan 
senyum kerana dia pun bekas PEMUDA saya dahulu... [Ketawa] Akan tetapi soalan 
tambahan tadi memang tepat pada waktunya.  Di hati kecil saya memang bila kita hendak 
menganjur LIMA 2017 ini tertanya-tanya sama ada ia akan berjaya atau tidak. Kita semua 
tahu ekonomi dunia yang tidak menentu, kita bahawa geopolitik yang cukup rumit pada 
hari ini. Saya bimbang bahawa pameran-pameran seperti ini tidak akan dapat sambutan. 
Akan tetapi, alhamdulillah, saya tengok bahawa kelebihan yang ada kepada negara kita 
yang berbaik dengan semua pihak, tidak kira daripada Chinakah, Saudi Arabiakah, ini 
merupakan  kelebihan,  kebijaksanaan,  kewarasan  kepimpinan  pemimpin-pemimpin 
Barisan Nasional. 
Seorang Ahli: Ya. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Dan tidak boleh dinafikan, ada 
pihak-pihak tertentu yang cuba menafikannya kerana pertimbangan politik... [Tepuk] 
akan tetapi bukan ramai, bukan banyak negara yang akan mendapat pengiktirafan 
seperti apa yang kita lihat di LIMA 2017 dan tidak ada Speaker atau Tuan Yang di-Pertua 
di negara-negara lain yang mendapat penghormatan, pengiktirafan dari Penasihat Malik 
Salman seperti Tuan Yang di-Pertua sendiri semalam... [Tepuk] 
Seorang Ahli: Oh, hebat.  
Seorang Ahli: Boleh panjang sikit? 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Boleh panjang sikit? Dengan 
izin... [Ketawa]  Jadi, saya rasa lega menunjukkan bahawa bukan sahaja kejayaan LIMA 
tetapi persepsi dunia terhadap negara kita. Persepsi dunia terhadap Islam, persepsi 
dunia terhadap pembangunan industri pertahanan kita dan ini tidak datang bergolek dan 
tidak datang melayang.  
Ia  bersama-sama  bersandarkan  kepada  hubungan  dua  hala,  tiga  hala, 
hubungan pelbagai  dengan negara-negara  yang nampak  bahawa  kepimpinan  kita 
konsisten dalam hendak memastikan keamanan, keharmonian, kestabilan negara kita, 
rantau kita dan dunia dan ini menggambarkan suatu situasi yang lebih penting bagi saya 
dengan kejayaan LIMA 2017.   
8                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Jadi apa yang disebut oleh Yang Berhormat tadi saya hargai sangat dan sebab 
itulah kita mesti memberi penghormatan dan pengiktirafan kepada mereka yang telah 
menjayakannya dan saya bagi pihak mereka, MINDEF, kementerian-kementerian yang 
merupakan pihak berkepentingan juga boleh menyatakan di sini bukan ia, bukan satu 
perkara yang mudah. Ini merupakan satu kejayaan sedikit-sebanyak menggambarkan 
penghormatan dan apa yang dunia lihat kepada negara kita.   
Mengenai Sendayan, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, dalam masa terdekat 
ini  MINDEF  akan  membentangkan  pelan  induk  kita  secara  terbuka,  secara  telus 
berhubung kait dengan perumahan ahli-ahli anggota kita. Ini akan dilancarkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri. Pada masa yang sama, kita akan umumkan 
rancangan kita untuk veteran yang berpencen, yang tidak berpencen dalam bulan Julai 
insya-Allah, yang agenda perumahan bulan September di mana memang telah pun 
ditetapkan di dalam hala tuju MINDEF, kebajikan anggota dan veteran dan keluarga 
masing-masing akan kita bela.  
Oleh sebab itu Sendayan merupakan sebahagian kecil sahaja Yang berhormat 
apa yang kita telah bincang dan kita akan telah putuskan berhubung kait dengan rumah 
keluarga angkatan tentera dan rumah mampu milik.  Dalam masa terdekat ini kita akan 
buktikan bahawa kejayaan dan apa yang kita lihat di Sendayan tadi dan kita akan jemput 
Ahli-ahli Yang Berhormat untuk melihat apa yang telah kita buat di Sendayan tetapi saya 
hendak maklum kepada Dewan yang mulia ini bahawa banyak lagi perancangan kita 
yang kita akan umumkan dalam masa terdekat ini berhubung kait dengan Teras ketiga 
hala tuju MINDEF iaitu kebajikan anggota veteran dan keluarga mereka. Terima kasih. 
 
3.  Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah minta Menteri Sumber Manusia 
menyatakan, jumlah bilangan pekerja yang telah diberhentikan pada tahun 2015, 2016 
dan 2017 (sehingga 31 Mac 2017) dengan pecahan mengikut negeri dan industri/sektor. 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. 
Muttalib]: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera, salam 
negaraku Malaysia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,izinkan  saya  mengalu-alukan  kehadiran  Persatuan 
Kebajikan Masyarakat India, Ampang, ke Dewan Negara... [Tepuk] Mereka adalah 
pemimpin kesayangan Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
izinkan saya menjawab sekali soalan Yang berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal bin 
Mohd Yusof pada 19 April dalam isu yang sama walaupun dikhususkan kepada punca 
pemberhentian.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Dewan  ini,  terdapat  dua  kategori 
pemberhentian kerja berlaku di negara kita.  Yang pertama ialah pemberhentian biasa.  
Pemberhentian biasa adalah tindakan penamatan kontrak oleh majikan kerana syarikat 
mengalami masalah kewangan ataupun perubahan struktur perniagaan yang disusun 
semula mengakibatkan berlaku lebihan tenaga kerja. Pekerja yang diberhentikan akan 
dibayar faedah penamatan sebagaimana yang diperuntukkan di bawah Akta Kerja 1955 
atau Perjanjian Bersama.  
Kedua ialah pemberhentian secara sukarela. Pemberhentian Secara Sukarela 
(VSS) adalah tindakan alternatif kepada pemberhentian biasa di mana pekerja sendiri 
menawarkan diri dan bersetuju untuk ditamatkan pekerjaan oleh majikan dengan syarat 
majikan membayar faedah penamatan ataupun pampasan yang lebih baik daripada 
peruntukan  undang-undang.  Maknanya  pemberhentian  ini  bukan  kerana  syarikat 
memberhentikan mereka tetapi ada pilihan yang dibuat oleh pekerja sendiri. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, pada tahun 2015 
seramai 38,499 orang pekerja telah diberhentikan manakala bagi tahun 2016, seramai 
37,699  orang  pekerja  diberhentikan.  Bagi  tahun  ini, seramai  5,549  orang  pekerja 
diberhentikan sehingga Mac 2017.  
■1040 
  Berdasarkan rekod Jabatan Tenaga Kerja pada tahun 2015, pemberhentian 
pekerja tertinggi berlaku di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur iaitu seramai 18,530 
pekerja. Manakala bagi tahun 2016, negeri Pulau Pinang merekodkan pemberhentian 
pekerja tertinggi iaitu seramai 12,313 pekerja.  
DN 18.4.2017                                                                                                                                              9               
 
Sehingga Mac 2017, pemberhentian tertinggi direkodkan di negeri Wilayah 
Persekutuan Kuala Lumpur iaitu seramai 2,121 orang pekerja. Perbandingan mengikut 
sektor menunjukkan pemberhentian pekerja tertinggi berlaku dalam sektor kewangan 
dan insurans pada tahun 2015 iaitu sebanyak 17,628 orang pekerja. Manakala bagi tahun 
2016, pemberhentian tertinggi berlaku dalam sektor pembuatan iaitu sebanyak seramai 
17,287 orang atau 4.58 peratus orang pekerja. Sehingga Mac 2013, pemberhentian 
pekerja tertinggi berlaku dalam sektor yang sama iaitu sebanyak 2,982 ataupun 53.7 
peratus daripada semua pemberhentian pekerja.  
Tuan Yang di-Pertua, majikan yang terjejas perlu mengambil langkah-langkah 
yang sewajarnya sebagaimana yang dicadangkan di dalam tatacara untuk keharmonian 
perusahaan iaitu: 
(i)  membekukan  pengambilan  pekerja  baharu  kecuali  bagi 
bidang-bidang yang kritikal; 
(ii)  mengehadkan kerja lebih masa; 
(iii)  mengehadkan kerja pada hari rehat mingguan dan cuti am; 
(iv)  mengurangkan  hari-hari  bekerja  dalam  seminggu  atau 
mengurangkan bilangan kerja giliran; 
(v)  mengurangkan  waktu  bekerja  harian,  yang  keenam 
mengadakan program latihan semula kepada pekerja; 
(vi)  mengenal  pasti  kerja-kerja  alternatif  dan  pertukaran  ke 
bahagian kerja lain di dalam syarikat yang sama;  
(vii)  melaksanakan pemberhentian pekerja sementara atau lay-off, 
contohnya  dalam  bentuk  penutupan  sementara  dengan 
menawarkan gaji yang berpatutan dan membantu mereka 
mendapatkan kerja sementara di tempat lain sehingga operasi 
dapat diteruskan semula.  
  Jika majikan melaksanakan pemberhentian sementara, maklumat berapa lama 
tempoh  pemberhentian  sementara  tersebut  hendaklah  dilaporkan  kepada  Jabatan 
Tenaga Kerja untuk tujuan pemantauan, sama ada pekerja tersebut diambil semula 
bekerja atau ditawarkan pemberhentian kerja secara sukarela atau pemberhentian tetap 
pada masa-masa hadapan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  pemberhentian  secara  sukarela,  VSS  atau 
pemberhentian tetap pada masa hadapan.   
(viii)  mengurangkan gaji pekerja yang dibuat secara adil di semua 
peringkat, boleh juga dilaksanakan sebagai langkah terakhir 
selepas  langkah-langkah  penjimatan  awal  sudah 
dilaksanakan; dan  
(ix)  pelaksanaan  pemberhentian  kerja  sementara  dan 
pengurangan gaji pekerja hendaklah dilaksanakan dengan 
persetujuan  bertulis  daripada  pekerja  ataupun  kesatuan 
pekerja yang mewakili mereka.   
Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan.  
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih. Tadi kita sudah 
dengar banyak cerita kononnya kejayaan kerajaan yang ada sekarang serta puji-pujian.  
Saya hendak fokus kepada kegagalan kerajaan terutamanya soalan saya kepada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri ialah kegagalan kerajaan untuk meratifikasi konvensyen 
ILO, Konvensyen 158 dan Konvensyen 166 yang ada berkaitan dengan termination of 
employee. Adakah kerajaan bertujuan untuk meratifikasi konvensyen ini? Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Soalan dia kecil saja, jangan panjang sangat.   
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib:  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya 
saya tidak boleh menerima apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Senator tentang 
kegagalan.  Sebenarnya kita, setiap konvensyen yang dibentangkan di ILO, kita melihat 
dari segi faedah dan pulangan kepada negara kita termasuk pekerja-pekerja.  
 
10                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Sebab itulah saya sebutkan tadi sebenar pemberhentian pekerja di negara kita 
bukan  pemberhentian  kerana  keadaan  ekonomi  yang  membimbangkan  tetapi 
sebahagian daripada pemberhentian itu kerana pemberhentian pilihan yang dibuat oleh 
pekerja sendiri. Sebenarnya kalau kita lihat usaha-usaha kerajaan bagi memulih dan 
membantu pekerja-pekerja yang diberhentikan, banyak sebenarnya, Tuan Yang di-
Pertua.   
Umpamanya penganjuran Karnival Pekerjaan, Program Penyesuaian Kerjaya, 
kerjasama dengan syarikat-syarikat mendaftar kekosongan jawatan, menaikkan taraf 
Portal JobsMalaysia dan lain-lain lagi. Salah satu lagi daripada usaha yang terkini yang 
dibuat oleh kerajaan ialah mengadakan insurans pekerjaan di mana insurans ini kita 
sediakan dan kita akan laksanakan, insya-Allah pada tahun depan bagi kita membantu 
pekerja-pekerja yang diberhentikan dalam negara kita seperti mana yang saya sebutkan 
tadi. Saya ingat ini satu sistem atau sesuatu program yang cukup besar yang memberi 
faedah yang cukup baik kepada pekerja-pekerja negara kita dan saya kira Tuan Yang di-
Pertua, mungkin tidak ada negara lain.   
Sebab  itulah  saya  cukup bangga  dengan  perjuangan,  pengorbanan  yang 
dibuat, dilakukan oleh Perdana Menteri kita dan juga Barisan Nasional di negara kita ini.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Datuk Ng Chiang 
Chin, Yang Berhormat. 
 
4.  Datuk Ng Chiang Chin minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani 
menyatakan: 
(a)  apakah  produk  pertanian  dan  ternakan  yang  dikenakan 
Approved Permit (AP) pada masa kini dan apakah tujuan 
untuk mengenakan AP ke atas produk-produk tersebut; dan  
(b)  adakah Kerajaan akan mempertimbangkan cadangan untuk 
meliberalisasikan  import  dengan  memansuhkan  AP  bagi 
mengurangkan  harga  jualan  produk-produk  pertanian  dan 
ternakan dalam pasaran. 
  Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Ahmad Shabery 
Cheek]: Tuan Yang di-Pertua, pertama saya ucap terima kasih kepada Datuk Ng Chiang 
Chin  atas  soalan  yang  dikemukakan.  Ingin  saya  menjawab  bahawa  Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani pada asasnya telah meliberalisasikan hampir semua 
kawalan import baja produk agro makanan secara berperingkat sejak tahun 2016 kecuali 
beberapa produk sahaja iaitu seperti beras, kubis bulat, susu cair, keratan ayam dan 
ayam bulat. Ianya adalah lebih bersifat untuk perlindungan iaitu melindungi pengusaha 
agro makanan tempatan dan juga melindungi rakyat dari segi kualiti dan keselamatan 
makanan  daripada  penyakit  dan  aspek-aspek  yang  berkaitan  dengan  kebersihan, 
sanitary dan phytosanitary. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan, soalan tambahan.  
  Datuk Ng Chiang Chin: Soalan tambahan saya ialah, adakah kementerian 
berhasrat untuk memudahkan proses AP ini melalui cara internet supaya pengguna akan 
dapat menikmati harga barangan yang berpatutan. Terima kasih.   
  Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Tujuan AP dikenakan sebagaimana yang 
saya sebutkan tadi Tuan Yang di-Pertua, kita tahu bahawa negara kita perlu dibangunkan 
daripada  aspek  industri  pertanian  kita,  industri  agro  makanan  kita.  Kita  hendak 
menggalakkan petani-petani kita untuk maju berkembang. Kemungkinan kita akan 
berhadapan dengan masalah sekiranya lambakan barang-barang daripada luar datang 
ke negara kita. Mungkin pada suatu ketika kita dapati bahawa barang itu lebih murah 
daripada apa yang kita hasilkan sendiri.   
  Namun  begitu  kalaulah  persaingan  yang  terlalu  tidak  menguntungkan 
pengusaha-pengusaha tempatan, ia sudah tentu akan mematikan bukan saja semangat 
industri tempatan dan akhirnya negara kita tidak ada keupayaan lagi untuk menghasilkan 
barang kita sendiri dan pada ketika itu kita tidak tahu kemungkinan yang datang daripada 
luar akan mengawal harganya. Dia akan menentukan harga apabila mereka dapat 
memonopoli apa yang disebutkan harga barang-barang mereka dalam negara kita.  
 
DN 18.4.2017                                                                                                                                              11               
 
Apabila kita memutuskan dalam tahun 2016 yang saya sebutkan tadi, tentang 
produk-produk  yang  tertentu  untuk  kita  meliberalisasikan,  kita  perhatikan  sejauh 
manakah liberalisasi itu akan dapat membantu untuk mengurangkan kos sara hidup di 
atas barang-barang yang kita rasakan kita tidak ada kemampuan untuk menghasilkannya 
sendiri.  
Namun begitu daripada semasa ke semasa kita lihat apakah ianya memberikan 
kesan sebagaimana yang kita sebutkan tadi untuk melindungi pengusaha tempatan kita 
tanpa ianya menjejaskan keperluan rakyat dari segi untuk mendapatkan makanan pada 
harga yang berpatutan. Saya tidak ada masalah untuk kita maklumkan melalui internet 
dan sebagainya, siapa dan siapa, dan berapakah harga barangan makanan daripada 
semasa ke semasa. Terima kasih.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih 
kerana sudi datang untuk menjawab soalan sendiri. Yang Berhormat Datuk Chin Su Phin. 
 
5.  Datuk Chin Su Phin minta Menteri Kewangan menyatakan, sejauh manakah 
pemahaman orang ramai berkenaan Cukai Barangan dan Perkhidmatan (GST) sejak 
dilaksanakan dan penambahbaikan yang dilakukan dari tahun ke tahun. Adakah kerajaan 
boleh memberikan jaminan bahawa kadar GST ini tidak akan dinaikkan dalam jangka 
masa 5 tahun yang akan datang. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-Pertua, 
untuk makluman ahli Yang Berhormat, berdasarkan kepada pemerhatian setelah dua 
tahun GST dilaksanakan, tahap kefahaman masyarakat umum adalah baik dan tiada isu 
kritikal yang dibangkitkan kepada pihak Jabatan Kastam Diraja Malaysia.   
■1050 
Ini boleh dilihat melalui aduan yang diterima oleh Jabatan Kastam Diraja 
Malaysia  di  mana  ianya  telah  mengalami  pengurangan  bagi  tempoh  April  hingga 
Disember 2016 berbanding tempoh yang sama pada tahun 2015. Bagi tempoh April 
hingga Disember 2016, Jabatan Kastam Diraja Malaysia mencatatkan sebanyak 840 
aduan sahaja berbanding tempoh April hingga Disember 2015 yang telah mencatatkan 
sebanyak 6,823 aduan. 
Kerajaan sentiasa menambah baik pelaksanaan GST dan menjalankan usaha 
yang berterusan untuk memberikan kefahaman yang tepat mengenai pelaksanaan GST 
kepada  golongan  peniaga  melalui  pelbagai  program  pendidikan  dan  latihan  serta 
platform perbincangan isu GST. Antara program penerangan dan latihan yang terus 
dijalankan oleh Jabatan Kastam Diraja Malaysia adalah Program Hand Holding, dengan 
izin, kepada syarikat yang telah mendaftar GST mengikut sektor atau industri untuk 
memberikan penjelasan secara lebih mendalam khususnya mengenai isu berbangkit 
berkaitan dengan sektor tertentu. 
Sehingga kini lebih kurang 2,000 Program Hand Holding telah diadakan dengan 
penyertaan lebih daripada 320,000 orang dari pelbagai sektor perniagaan. Selain itu, 
kerajaan juga telah menyediakan platform perbincangan mengenai isu GST melalui 
Jawatankuasa Teknikal Pelaksanaan GST di Jabatan Kastam yang dianggotai oleh wakil 
industri dan kerajaan. Jawatankuasa ini memberi fokus kepada isu-isu teknikal mengenai 
layanan GST yang telah dibangkitkan oleh sektor perniagaan supaya dapat di analisa 
dengan  teliti  dan  mendalam  bagi  membuat  penambahbaikan  yang  perlu  untuk 
memantapkan pentadbiran GST. Di samping itu, pihak Jabatan Kastam Diraja Malaysia 
juga sentiasa menjalankan penambahbaikan ke atas pengurusan GST dan sistem 
pengkomputeran GST. 
Penambahbaikan ini ditumpukan kepada pelaksanaan urusan pentadbiran yang 
cekap untuk memberi kemudahan kepada peniaga termasuklah dari aspek penghantaran 
borang GST return dan membuat pembayaran mengguna pakai sistem pengkomputeran. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa kini kerajaan belum bercadang untuk 
mengkaji semula kadar GST yang telah ditetapkan pada kadar enam peratus.  
Kadar yang ditetapkan tersebut adalah berdasarkan kajian terperinci yang 
dibuat untuk memastikan kadar GST yang dikenakan adalah yang paling bersesuaian 
untuk mengambil kira antara lain kedudukan kadar cukai yang telah dilaksanakan 
sebelum pelaksanaan GST iaitu cukai jualan pada kadar umum 10 peratus bagi barangan 
yang diimport dan dikilangkan dalam negara. Cukai perkhidmatan pada kadar enam 
peratus bagi perkhidmatan tertentu, komposisi sumbangan hasil daripada sektor tertentu 
dan pengenaan cukai ke atas pengguna. 
12                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Sekiranya terdapat keperluan untuk mengkaji semula kadar GST tersebut, 
kerajaan perlu melihat sistem percukaian negara secara menyeluruh termasuk mengkaji 
semula kadar cukai korporat dan individu. Selain itu, kerajaan juga perlu mengambil kira 
faktor-faktor lain yang akan menerima impak daripada perubahan kadar GST seperti 
kesan kepada pertumbuhan ekonomi, Indeks Harga Pengguna, pelaburan dan selainnya. 
Terima kasih. 
Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih atas 
jawapan  yang  diberikan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
peningkatan  inflasi  yang  berterusan  merupakan  indicator  ketidakstabilan  ekonomi 
sesebuah negara dan boleh membawa kepada krisis ekonomi. Jika kita lihat melalui 
laporan  Bank  Negara,  dapat  dirumuskan  bahawa  kadar  inflasi  negara  meningkat 
melebihi purata kadar inflasi bulanan iaitu dua peratus hingga ke tiga peratus. Pada 
waktu permulaan perkenalan GST dan juga pada bulan Februari 2017 iaitu 22 bulan 
selepas 1 April 2015. Kadar inflasi tahunan pada bulan Februari 2017 ialah 4.5 peratus 
dan ianya merupakan paras yang tertinggi sejak November 2008 iaitu pada kadar 5.7 
peratus. 
Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, jika trend peningkatan inflasi ini 
berterusan bagi tempoh lima tahun ini, apakah kerajaan masih mahu mengekalkan kadar 
GST sedia ada ataupun kerajaan akan mempertimbangkan alternatif lain yang dapat 
mengurangkan indeks harga pengguna Malaysia pada ketika itu. Terima kasih. 
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, apabila GST dilaksanakan pada 
1 April 2015 kerajaan menjangkakan kadar inflasi akan meningkat sedikit iaitu 1.08 
peratus.  Peningkatan  ini  dijangka  akan  stabil  dalam  tempoh enam  bulan  selepas 
pelaksanaan. Ini jelas dapat dilihat pada tahun 2016 di mana kadar inflasi adalah 
sebanyak 2.1 peratus.  
Namun demikian, kadar inflasi pada bulan Februari pada tahun ini iaitu tahun 
2017 telah meningkat kepada 4.5 peratus. Ini adalah sebahagian besar disebabkan oleh 
kesan daripada harga minyak mentah global yang semakin pulih. Ini bermakna GST 
bukanlah penyebab utama kenaikan kadar inflasi. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan memang telah mengambil beberapa langkah 
seperti diumumkan dalam bajet tahun 2016 dan tahun 2017 dalam usaha menangani 
kenaikan inflasi antaranya memperluaskan barangan kadar sifar GST kepada semua 
jenis ubat, makanan terpilih dan susu bayi. Pelepasan GST bagi pengimportan barangan 
terpilih terutamanya barangan makanan, ubat-ubatan, bahan bacaan dan lain-lain lagi, 
meningkatkan kadar pemberian bantuan BR1M, bantuan persekolahan kepada semua 
pelajar sekolah rendah dan menengah, meningkatkan gaji minimum dan menyediakan 
rumah mampu milik. 
Bagi  mengurangkan  kos  barang  keperluan  harian  rakyat,  kerajaan  telah 
melaksanakan dan menggalakkan penawaran atau bekalan seperti membuka pasar 
belian terus hasil pertanian, jumlah kedai harga patut ditingkatkan daripada 640 buah 
pada tahun 2016 kepada lebih daripada 1,000 buah kedai pada tahun 2017. Dalam 
menangani kenaikan kos sara hidup, kerajaan akan terus mengambil langkah proaktif 
agar dapat membantu rakyat dalam menghadapi masalah kenaikan kos sara hidup serta 
menangani kenaikan inflasi. Sekian, terima kasih. 
 
6.  Dato' Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah minta Menteri Wilayah Persekutuan 
menyatakan,  berapakah  kos  yang  ditanggung  oleh  pihak  kementerian  bagi 
melaksanakan kerja-kerja pembersihan iklan tanpa permit di papan tanda jalan, pondok 
telefon, tiang lampu, tiang lampu isyarat, peti utiliti Telekom, jejantas, pengadang tepi 
jalan, malah di pokok-pokok dan apakah tindakan selanjutnya ke atas pelaku dan 
bagaimana untuk menyekat perbuatan vandalisme ini. 
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L 
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Dato’ 
Haji Mohd. Suhaimi.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kementerian 
Wilayah Persekutuan melalui agensi-agensinya iaitu Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, 
Perbadanan Putrajaya dan Perbadanan Labuan memandang berat dan serius berkenaan 
isu iklan haram yang dipasang dan mengambil tindakan-tindakan sewajarnya terhadap 
isu ini.  
 
 
DN 18.4.2017                                                                                                                                              13               
 
■1100 
  Secara keseluruhan, perbelanjaan bagi kerja-kerja penurunan iklan-iklan papan 
tanpa permit di tempat-tempat awam seperti di papan tanda jalan, pondok telefon, tiang 
lampu jalan, tiang lampu isyarat, peti utiliti, jejantas, pengadang jalan, tepi jalan dan pada 
pokok-pokok di sekitar Kuala Lumpur, Putrajaya dan Labuan pada tahun 2016 adalah 
sebanyak RM1.3 juta. Perbelanjaan ini merangkumi kerja-kerja pembersihan harian 
seperti menanggalkan kesan-kesan gam kekal, mengecat semula permukaan yang 
terjejas, membaiki infrastruktur yang mengalami kerosakan serta memasang cat anti 
stiker di lokasi strategik.  
Bagi menyekat perbuatan vandalisme ini, Kementerian Wilayah Persekutuan 
melalui  agensi-agensinya  telah  menyusun  pemantauan  iklan  tanpa  permit  secara 
berjadual untuk- lesen, tindakan penurunan iklan tanpa permit secara serta-merta oleh 
penguat  kuasa  serta  lantikan  pihak  ketiga  bagi  menguruskan  pemasangan  serta 
penurunan iklan-iklan tanpa permit di tiang-tiang lampu dan struktur iklan sedia ada.  
Tuan Yang di-Pertua, mana-mana pihak pelaku yang didapati memasang iklan 
tanpa permit telah dikenakan tindakan kompaun melalui aktiviti penguatkuasaan dan 
diberikan arahan menurunkan iklan dengan serta-merta sebagai mekanisme untuk 
menekan penyalahgunaan atau lanjutan masa iklan. Setiap permohonan penggantungan 
iklan akan dikenakan deposit dan perlu mematuhi syarat-syarat ditetapkan. Sekian, 
terima kasih.  
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Di England diadakan kajian, Yang Berhormat Menteri. Vandalisme di England, tangkapan 
kes lebih kurang dua juta dalam setahun. Dibuat kajian juga kenapa vandalisme ini 
berlaku khususnya kepada graviti dan juga penampalan iklan-iklan kerana mereka ini 
tidak ada kerja.  Mengikut kajian tersebut, mereka ini tidak ada kerja dan mereka ini suka 
melepak. Bila suka melepak dan tidak ada kerja, maka berlakulah vandalisme ini. Apabila 
computer games, Pokemon di-introduce, dengan izin, maka vandalisme ini turun. Jadi 
dalam kajian tersebut, dia kata dengan permainan games computer di telefon ini, maka 
anak-anak muda dan dibuat kajian 18 tahun ke bawah, mereka ini banyak yang membuat 
vandalisme ini.   
Jadi saya hendak bertanya kepada kementerian.  Kalau di Malaysia ini lain. Di 
bandar raya lain. Saya tidak nampak grafiti banyak tetapi vandalisme yang berlaku di 
Kuala  Lumpur  ini  khususnya  banyak  penampalan  along,  penampalan  sex  toys, 
penampalan yang kadang-kadang memalukan kita sehinggakan massage pun diletakkan 
di situ juga. Dulu kalau kita ke London, di pondok-pondok telefon kita tengok gambar-
gambar wanita-wanita cantik yang mengiklankan diri mereka. Sekarang sudah tidak ada.  
Jadi  saya  hendak  bertanya kepada  Yang  Berhormat  Menteri.  Kenapa ini 
berlaku? Kalau vandalisme grafiti itu kita boleh menuduh anak-anak ini tetapi sudah 
kurang. Akan tetapi yang vandalisme yang melekat banner massage, sex toys, bomoh 
dan macam-macam lagi yang memalukan kita. Kenapa perkara ini berlaku, Yang 
Berhormat Menteri? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Adakah ini dalam bidang kuasa kementerian? 
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd. Suhaimi.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, kalau kita kaji sebab-
sebabnya kenapa iklan-iklan haram ini dinaikkan, satu ini dilakukan oleh pihak-pihak 
yang tidak bertanggungjawab. Mereka ingin melakukan perkara ini sebagai kadang-
kadang digunakan sebagai sabotaj untuk memalukan seseorang ataupun memburuk-
burukkan  seseorang.  Ada  pula  lagi  satu  pihak  yang  ingin  mengelakkan  daripada 
membayar fi atau permit bayaran iklan. Mereka menggunakan secara haram untuk 
mengiklankan produk-produk mereka. Bagi pihak ketiga pula, mereka ini tidak akan dapat 
lesen macam yang disebut oleh Yang Berhormat tadi ‘seperti  massage, sex toys.   
Benda-benda ini tidak akan dibenarkan iklan oleh pihak Dewan Bandaraya 
Kuala Lumpur ataupun agensi-agensi lain di bawah Kementerian Wilayah Persekutuan. 
Memandangkan tiga perkara utama ini yang menyebabkan mereka ini menaikkan iklan-
iklan  haram.  Dalam  kes  iklan  haram  di Wilayah  Persekutuan  ini,  kebanyakannya 
dilakukan kerana ketiga-tiga perkara. Ini tidak dilakukan secara vandalisme. Tidak 
dilakukan. Ini dilakukan oleh kerana ada pihak yang tidak bertanggungjawab ingin 
mengambil  kesempatan  untuk  menggunakan  iklan  untuk  merosakkan  ataupun 
memburukkan nama orang.  
14                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Kedua, yang tidak mahu bayar fi, mahu elak daripada membayar fi atau permit 
dan yang ketiga tidak akan dapat lesen untuk produk-produk mereka. Sekian, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua .  
 
7.  Puan  Hajah  Rahemah  binti  Idris  minta  Menteri  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, langkah yang diambil oleh kementerian dalam 
membendung  kes-kes  penderaan  di  pusat  penjagaan,  dan  adakah  kementerian 
menetapkan syarat tertentu bagi pengusaha taska dalam pengambilan pekerja. 
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Sri Hajah 
Rohani binti Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin untuk menjawab 
pertanyaan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Rahemah binti Idris bertarikh 18 April 
ini bersekali dengan pertanyaan Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Norahan binti Abu 
Bakar pada 19 April 2017, kerana pertanyaan-pertanyaan tersebut menyentuh isu yang 
sama.   
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian telah mengadakan 
program advocacy seperti Program “Jom Daftar” bagi setiap negeri untuk memastikan 
lebih banyak taska berdaftar. Melalui pendekatan ini, ia dapat mencegah berlakunya 
penderaan kanak-kanak di taska kerana selepas pendaftaran, pihak kementerian melalui 
Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  akan  membuat  pemantauan  secara  berkala  bagi 
memastikan  taska memberi perkhidmatan  yang  berkualiti.  Hasil daripada  program 
tersebut, pendaftaran taska telah meningkat sebanyak 41 peratus di mana pada tahun 
2015 sebanyak 362 buah taska berdaftar manakala pada tahun 2016, sebanyak 510 
taska berdaftar.  
Kementerian melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat sentiasa komited dalam 
memberi perkhidmatan terutamanya dalam menangani kes-kes penderaan di taska dan 
kriteria pemilihan pengasuh oleh pengusaha taska dalam pengambilan pekerja. Antara 
usaha-usaha yang dijalankan oleh kementerian untuk kita menangani isu penderaan 
adalah: 
(i)  kementerian telah mengambil inisiatif untuk mewujudkan 
Task Force Ramp-Up the ECCE Industry iaitu task force di 
bawah Early Childhood Education yang berperanan untuk 
mengatasi isu-isu taska termasuk isu keselamatan dan juga 
penderaan kanak-kanak di taska; 
(ii)  Akta Kanak-kanak (Pindaan) 2016 turut menambah baik 
maklumat  dalam  daftar  kanak-kanak  di  mana  butiran 
berkaitan  dengan  individu  yang  melakukan  kesalahan 
penderaan terhadap kanak-kanak direkodkan.  Oleh yang 
demikian, pengusaha taska boleh membuat permohonan 
kepada Ketua Pengarah Jabatan Kebajikan Masyarakat dan 
membuat semakan bagi memastikan pengasuh yang diambil 
bekerja bukan seorang pesalah di bawah akta tersebut; 
(iii)  di bawah Akta Kanak-kanak (Pindaan) 2016 juga iaitu kita 
meningkatkan hukuman kepada individu yang melakukan 
penganiayaan  atau  mendedahkan  kanak-kanak  hingga 
mengakibatkan kanak-kanak mengalami kecederaan fizikal, 
emosi atau seksual di bawah seksyen 31(1) Akta Kanak-
kanak termasuk di taska; 
(iv)  memastikan  semua  taska  memasang  CCTV  mengikut 
pekeliling ketua pengarah bilangan 1/2015; 
(v)  pegawai  diberi  kuasa  iaitu  untuk  membuat  pemantauan 
berkala ke taska berdaftar bagi memastikan taska mematuhi 
akta dan juga peraturan yang ditetapkan; dan 
(vi)  mengadakan  Audit  Pematuhan  terhadap  taska  bagi 
memastikan akta dan juga peraturan taska dipatuhi. 
■1110 
Untuk makluman, Tuan Yang di-Pertua, kementerian amat prihatin akan isu 
penderaan kanak-kanak bukan sahaja di TASKA tetapi juga di tempat-tempat lain. Akan 
tetapi bagi kami, usaha-usaha ini tidak dapat kami lakukan dengan baik jikalau kami tidak 
mendapat maklum balas atau pengaduan atau feedback untuk kami dapat betul-betul 
melakukan penguatkuasaan dengan lebih ketat lagi. Terima kasih.  
DN 18.4.2017                                                                                                                                              15               
 
Puan Hajah Rahemah binti Idris: Terima kasih Yang Berhormat Menteri di 
atas jawapan sebentar tadi. Cuma satu persoalan saya yang bermain di benak kepala 
saya. Selalunya bila terjadi kes penderaan ini, akhirnya kita akan dapat satu jawapan 
iaitu  TASKA  yang  tidak  berdaftar  yang  melakukan  penderaan.  Jadi  saya  mohon 
penjelasan dari pihak kementerian, tentang pemantauan yang dilakukan kepada TASKA-
TASKA yang tidak berdaftar ini? Terima kasih. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Senator Hajah Rahemah. Memang kita telah menetapkan satu peraturan 
yang begitu ketat khususnya kepada- tetapi ini adalah kepada TASKA berdaftar. Saya 
cerita  dahulu  TASKA  berdaftar.  Memang  kita  mengadakan  pra-pendaftaran,  kita 
melakukan semasa untuk mendaftar dan kita mengadakan pemantauan selepas. Seperti 
saya katakan tadi di dalam pembukaan jawapan saya, kita telah dapat mendaftar 
peningkatan 41 peratus TASKA yang berdaftar. Ini adalah satu advocacy kami. Akan 
tetapi Yang Berhormat, seperti Yang Berhormat katakan, masih juga ada dengan 
berleluasanya TASKA-TASKA yang tidak berdaftar.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, TASKA-TASKA berdaftar ini kita 
telah memastikan bahawa mereka akan mengikut SOP yang begitu ketat. Di situlah kalau 
ada kes-kes penderaan, persoalan pertama saya, TASKA itu berdaftar atau tidak dan 
besar kemungkinan Yang Berhormat, ia datang daripada TASKA yang tidak berdaftar. 
Jadi oleh yang demikian, kami memang begitu tegas sekali untuk memastikan 
bahawa TASKA-TASKA di negara ini boleh dikatakan kami hendak semua TASKA 
berdaftar. Akan tetapi Yang Berhormat, oleh sebab ada situasi demand and supply sebab 
kadang-kadang kita pada satu ketikanya kita berkehendakkan ramai wanita ini bekerja, 
itu juga menjadi SOP saya. Jadi bila kita berkehendakkan ramai wanita bekerja, masalah 
penjagaan anak-anak ini juga timbul. Jadi oleh yang demikian, di sinilah berlakunya ada 
juga  kejadiannya  banyak  juga  TASKA  yang  tidak  berdaftar  dengan  jabatan  atau 
kementerian sebab ada permintaan yang tinggi.  
Saya juga selalu di dalam saya- pegawai-pegawai saya turun padang, kita 
memberi ceramah, kita memberitahu hantarlah anak-anak ke TASKA berdaftar. Akan 
tetapi Yang Berhormat, situasi inilah saya kata serba salah ini, dia dalam keadaan 
terpaksa. Ada juga, Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada ibu bapa, saya kata 
janganlah hantar lagi anak kepada TASKA tersebut sebab itu adalah tidak berdaftar tetapi 
dia kata keadaan mendesak, dia hantar juga.  
Jadi kami ini bersituasi dengan satu keadaan yang sebenarnya kita cukup 
faham. Oleh sebab itu, kami mengadakan aktiviti pemutihan yang dinamakan tadi Jom 
Berdaftar. Jadi kami pergi. Kami pergi dapat maklum balas mana-mana TASKA yang 
tidak berdaftar tetapi mendapat satu sambutan yang begitu baik, jadi kami pujuk supaya 
berdaftar sekali sebab bila berdaftar ini, kita boleh mengimplementasikan satu SOP 
walaupun pada mulanya ketat tetapi itu adalah untuk menjamin keselamatan anak-anak 
yang ada di TASKA. Jadi ini juga harapan saya supaya ibu bapa dia semak dahulu, 
hantarlah ke TASKA yang berdaftar. Terima kasih.  
 
8.  Tan Sri Nallakaruppan A/L Solaimalai minta Menteri Luar Negeri menyatakan, 
sejauh manakah krisis KL-Pyongyang menjejaskan hubungan dua hala negara dan 
apakah rasional kerajaan tidak membatalkan terus hubungan diplomatik sedia ada 
susulan daripada krisis yang belum berkesudahan ini. 
Timbalan  Menteri  Luar  Negeri  [Dato’  Seri  Reezal  Merican]:  Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada 
Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tan Sri 
Nallakaruppan A/L Solaimalai di atas pertanyaan pada soalan ini.  
Saya juga ingin mohon izin untuk menjawab kerana hampir 12 orang Ahli Yang 
Berhormat telah menanyakan soalan yang sama iaitu Yang Berhormat Senator Tuan Haji 
Abdul Shukor bin Mohd Sultan; Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah Sulaiman; Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani; Yang Berhormat Senator Dato' 
Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin; Yang Berhormat Senator Datuk Haji Megat 
Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin; Yang Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti 
Haji Harun; dan Yang Berhormat Senator Datuk Lihan Jok yang bertanyakan berkaitan 
soalan yang sama.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
 
16                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Dato’ Seri Reezal Merican:  Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Ahli-ahli 
Dewan yang mulia ini sedia maklum, insiden pembunuhan seorang lelaki warganegara 
Republik Demokratik Rakyat Korea atau pun lebih dikenali dengan Korea Utara yang 
telah pun dikenal pasti melalui pasport beliau sebagai Kim Chol telah berlaku di 
Lapangan Terbang Antarabangsa KLIA2 pada 13 Februari 2017.  
Pada peringkat awal, ia dikendalikan oleh pihak PDRM kerana ia merupakan 
satu kes jenayah dan ia masih lagi berada dalam siasatan. Namun begitu, keadaan 
menjadi sedikit tegang daripada suasana hubungan diplomatik antara dua negara bila 
mana  Duta  Besar  DPRK  ataupun  Korea  Utara  ke  Malaysia  telah  mengeluarkan 
kenyataan-kenyataan yang berupa satu tuduhan dan dakwaan yang amat-amat tidak 
berasas dan tidak benar.  
Antara tuduhan yang beliau nyatakan pada waktu itu ialah Kerajaan Malaysia 
cuba menyembunyikan fakta-fakta berkaitan kejadian yang berlaku di KLIA2 yang 
membabitkan rakyat Northern Korea dan juga tuduhan bahawa Kerajaan Malaysia 
collude,  ataupun  bersekongkol  ataupun  berkonspirasi  dengan  kuasa-kuasa  luar 
berkaitan dengan insiden kematian tersebut. Susulan daripada itu, duta tersebut telah 
pun dipanggil pada 20 Februari 2017 dan telah dimaklumkan berkaitan dengan perkara 
yang berlaku. Namun, ia masih lagi meneruskan kenyataan pada hari-hari berikutnya.  
Sebagai tindakan awal, pada 21 Februari, Kerajaan Malaysia telah mengambil 
tindakan untuk memanggil ataupun, dengan izin, to recall our Ambassador in Pyongyang 
untuk kembali ke negara sebagai salah satu tanda to state our displeasure, dengan izin, 
terhadap apa yang telah dilakukan oleh Duta Korea di Kuala Lumpur.  
Ini menjadi lebih rumit bila mana rakyat Malaysia tidak dibenarkan keluar 
daripada DPRK pada 7 Mac 2017. Namun, pada waktu itu, Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  telah  pun  menerima  cadangan  daripada  pihak  DPRK  untuk 
mengadakan rundingan secara bersemuka tanpa menggunakan mana-mana pihak 
ketiga bagi mencari jalan penyelesaian kepada kemelut yang berlaku. Pada waktu itu, 
keutamaan yang diberikan oleh pihak kerajaan adalah keselamatan sembilan orang 
rakyat Malaysia di Pyongyang terutamanya mereka yang bertugas di kedutaan.  
■1120 
  Hasil daripada rundingan tersebut, Alhamdulillah pada 31 Mac 2017 yang lalu, 
kesemua rakyat Malaysia tersebut telah pun pulang ke tanah air dengan menggunakan 
pesawat khas milik Kerajaan Malaysia.  
Untuk makluman dan untuk rekod Dewan yang mulia ini, hal ini dipantau secara 
personel oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri.  
Berkaitan dengan hubungan dua hala antara Malaysia dengan Korea Utara, 
iklim hubungan kedua-dua ini sememangnya tidak akan lagi menjadi hubungan yang 
sama.  Namun  begitu,  sebagaimana  kelaziman  yang  dilakukan  dalam  mana-mana 
hubungan diplomatik pada waktu ini tidak ada lagi cadangan untuk kita menutup 
kedutaan ataupun kita memutuskan hubungan diplomatik antara dua negara. Apa yang 
telah kita buat dan kita lakukan, antara yang kita ambil tindakan yang paling drastik ialah 
ketika kita mengusir Duta Besar Northern Korea ke Malaysia ini kerana telah dianggap 
sebagai persona non grata yang telah dikeluarkan oleh Kerajaan Malaysia pada 4 Mac 
2017.  
Ini dilakukan setelah berulang-ulang kali insiden berlaku dan yang terakhir 
sekali bila dipanggil ke kedutaan untuk membuat kenyataan dan juga untuk diberi 
peringatan, namun beliau tidak hadir. Disebabkan itu, maka Kerajaan Malaysia di bawah 
Kementerian Luar Negeri telah mengambil keputusan untuk mengisytiharkan beliau 
sebagai  persona  non  grata  yang  sememangnya  termaktub  di  bawah  Artikel  41, 
Konvensyen Vienna mengenai hubungan diplomatik 1991. Pada waktu ini sebagaimana 
yang telah saya maklumkan, walaupun kita masih ada hubungan diplomatik dengan 
Northern Korea, namun hubungan ini, hubungan yang sama sekali tidak sama dengan 
keadaan yang pernah kita jalinkan selama empat dekad yang lalu. Terima kasih. 
  Tan Sri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
kerana menjawab. Soalan tambahan saya, mengapakah Malaysia tidak menggunakan 
orang tengah dalam rundingan dengan pihak Korea Utara? Terima kasih saudara, tolong 
jawab. 
  Dato’ Seri Reezal Merican: Garangnya. Inilah kelebihan yang ada pada 
kerajaan Malaysia. Kita mengamalkan dasar pragmatism dalam hubungan luar dan 
diplomasi dengan negara-negara luar.  
DN 18.4.2017                                                                                                                                              17               
 
Dan sebab itulah sebab kita amalkan pragmatism in our diplomatic relation, 
dengan izin, kita tidak ada tekanan daripada mana-mana negara. Nobody decides whom 
we should befriended and whom we shouldn’t befriended to.  
Maka sebab itu bila berlakunya insiden ini. Kita lihat bahawa tidak ada keperluan 
untuk kita menggunakan orang ketiga, sebaliknya kita boleh membuat rundingan secara 
langsung. Akan tetapi saya hendak maklumkan juga, oleh kerana pragmatism practices 
yang kita gunakan ini, dalam kemelut yang berlaku di antara kita dengan Northern Korea 
ini, banyak negara Asia yang membantu.  
Saya mungkin boleh sebut antara negara yang membantu ketika sembilan 
rakyat Malaysia, saya secara personally Tuan Yang di-Pertua, menghubungi rakyat 
Malaysia hampir every alternate day. Mereka berada dalam keadaan yang aman waktu 
itu, they have a freedom of movement. They were living dalam keadaan yang biasa, tetapi 
mereka dibantu oleh rakan-rakan kita, antaranya kedutaan daripada Indonesia, malahan 
salah seorang daripada mereka membantu ketika mereka ditahan di airport. Begitu juga 
rakan-rakan kita daripada kedutaan Pakistan dan juga EU. Inilah kelebihan yang kita ada 
bila mana kita mengamalkan pragmatism dalam hubungan diplomasi.  
Akan tetapi pada waktu itu kita memberi apa yang penting adalah kita hendak 
pastikan bahawa keselamatan rakyat kita dapat dibawa pulang- sweet, safe and sound 
back to home. Saya hendak kata dalam hal pragmatism ini, sebagaimana yang saya 
tekankan tadi, kita beri penekanan kepada negara kita. Kalau Donald trump mengatakan 
American first, dasar luar di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, 
kita memberi penekanan Malaysia and Malaysian first. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat masa untuk 
pertanyaan-pertanyaan jawab lisan sudah selesai.  
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan tamat] 
 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA 
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
  Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
“Bahawa  suatu  ucapan  yang  tidak  sepertinya 
dipersembahkan  kepada  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan 
Agong, demikian bunyinya; 
“Ampun Tuanku,Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan 
Negara Malaysia di dalam persidangan Parlimen, memohon ampun 
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis Dewan 
Negara  mengucapkan  berbanyak-banyak  syukur  dan  menjunjung 
kasih kerana Titah Seri Paduka Baginda semasa membuka Penggal 
Kelima, Parlimen Yang Ketiga Belas.” [17 April 2017] 
 
Tuan Yang d-Pertua: Minta Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar 
untuk menyambung. Silakan. 
 
11.25 pg. 
  Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kelmarin 
sebelum  Tuan  Yang  di-Pertua  tangguhkan  perbahasan  Titah  Diraja,  saya  telah 
menyentuh tentang hubungan kerajaan persekutuan dengan kerajaan negeri dalam 
sistem federal. Di mana kuasa harus diagihkan secara adil dan saksama antara Kerajaan 
Pusat dan kerajaan negeri, supaya sistem federalisma di negara ini, negara Malaysia 
mempunyai makna. Itu sebabnya kuasa negeri jangan diusik ataupun diganggu, atau 
disekat tanpa sebarang sebab yang benar-benar munasabah.  
18                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Saya ingat balik kes Stephen Kalong Ningkan di Sarawak, di mana sebaik 
sahaja dia berdiri untuk mempertahankan hak dan kepentingan negeri Sarawak, maka 
Kerajaan Pusat bertindak terhadap beliau dan dia diturunkan dengan cara yang amat 
menyedihkan.  
Itulah sebabnya saya bercadang bahawa Kerajaan Pusat jangan usik ataupun 
ganggu kuasa dan kepentingan negeri-negeri ini. Sebaliknya kuasa dan kebajikan dan 
kepentingan negeri-negeri harus dipelihara dengan pengembalian Local Government 
Election.  
  Tuan Yang di-Pertua: Mencelah? 
  Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Ya. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat dia hendak celah. 
  Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Silakan. 
  Tuan  Chandra  Mohan  A/L  S.Thambirajah:  Ini  soal  Local  Government 
Election. Ini hendak tanya pendapat Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya silakan. 
  Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Tapi sedikit latar belakang. Kalau 
kita tengok pada tahun 1965, masa itu kerajaan telah tubuhkan satu Jawatankuasa 
Siasatan Diraja, Royal Commission of Enquiry yang dipengerusikan oleh Senator Athi 
Nahappan pada tahun 1965. Suruhanjaya itu habis dia punya kerja pada hujung tahun 
1968 dan salah satu recommendation, Royal Commission punya recommendation ialah 
representative dalam Local Government mesti secara elektif representative. Pada masa 
itu kerajaan pada saya tidak berapa sedia untuk melaksanakan recommendation itu fasal 
kalau kita tengok pada masa itu racial composition urban areas dominated by satu single 
race.  
So, soalan saya kepada Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin, apakah pendapat 
Yang Berhormat Senator, sedangkan sekarang kalau kita tengok urban areas sudah 
mixed  population.  Apakah  pendapat,  perlu  kah  kerajaan  perlu  melaksanakan 
recommendation itu pada masa sekarang? Terima kasih. 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Saya memang setuju 
dengan apa yang dicadangkan oleh Senator Athi Nahappan pada masa itu dan saya 
berpendapat bahawa local election itu, Local Government Election memang penting. Ini 
kerana kalau kita rujuk pada sejarah, pada masa kerajaan Alliance berkuasa di Pulau 
Pinang, local election telah diadakan bukan dikuasai oleh Alliance, tetapi dikuasai oleh 
socialist front. Saya berpendapat bahawa ini satu caralah, check and balance yang dapat 
mengurangkan rasuah dan juga salah guna kuasa.  
Di samping itu untuk mengeratkan hubungan antara kuasa Federal dan kuasa 
negeri, pengagihan wang kepada negeri-negeri pun mestilah ikut satu formula yang adil 
dan saksama. Memanglah tidak elok dan adil jika kerajaan negeri terpaksa melutut dan 
menadah tangan seperti pengemis untuk diberi wang dan projek pembangunan yang 
sebenarnya hak setiap negeri.  
■1130 
Saya berharap ini semua akan diberi perhatian sewajarnya. Beralih kepada  
gejala kerosakan alam sekitar yang disentuh dalam Titah Yang di-Pertuan Agong, satu 
perkara yang harus diberi perhatian untuk kepentingan negara ialah pembekalan air 
bersih kepada  orang ramai. 
Di sini saya ingin keterangan daripada kerajaan bahawa adakah kerajaan 
sedang memantau kawasan-kawasan tadahan air dan sungai bagi setiap negeri di 
Malaysia. Kawasan-kawasan tadahan air serta hutan rimba dicerobohi tanpa dikawal, 
kadangkala tanpa disedari pun dan ini merosakkan alam sekitar dengan kesannya yang 
amat buruk. Sungai yang dulu begitu cantik dan elok yang besar, lama-lama jadi sempit 
macam longkang. Sikap tindakan tegas tidak diambil, maka pada suatu hari nanti kita 
akan menghadapi masalah bekalan air bersih serta berlakunya banjir-banjir di merata-
rata tempat kerana pencerobohan terhadap kawasan-kawasan tadahan air serta hutan-
hutan dilakukan. 
Duli Yang Maha Mulia juga telah menyentuh masalah kos sara hidup yang 
dihadapi oleh orang ramai, khususnya kumpulan yang miskin. Perkara ini pun telah 
disentuh oleh beberapa Yang Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini. Kita sedar 
bahawa setiap kali harga petrol meningkat, kos barang-barang keperluan pun meningkat. 
DN 18.4.2017                                                                                                                                              19               
 
Akan tetapi, yang paling pelik sekali ialah bila harga petrol turun, kos barang-
barang keperluan masih kekal dan tidak turun, ini sudah berlaku beberapa kali. Maka di 
sini saya ingin tanyalah, adakah kerajaan mempunyai sebarang mekanisme yang dapat 
mengawal harga barang keperluan supaya beban kos tinggi rakyat dapat diringankan 
dan perkara ini haruslah diberi perhatian.  
Kemudian dalam masalah berlakunya penyelewengan, rasuah, ketirisan sudah 
pastilah rakyat akan hilang kepercayaan terhadap kerajaan jika masalah-masalah ini 
tidak dibendung, untuk membendung masalah-masalah ini kerajaan harus menggalak 
penjawat  awam  serta  orang-orang  ramai  membongkar  kegiatan  penyelewengan, 
perbuatan  rasuah  dan  ketirisan.  Khususnya  di  kalangan  elit-elit  politik  yang 
berkedudukan tinggi, bukan saja di kalangan kerajaan, tetapi di kalangan pembangkang 
juga. Saya tidak berdiri atas platform politik di sini, yang mana yang terlibat dengan 
rasuah adakah dia dalam kerajaan atau dalam pembangkang heretlah dia ke mahkamah. 
Ekoran  daripada  ini,  MACC  juga  janganlah  bertindak  terhadap  pegawai-
pegawai  rendah  yang  terlibat  dalam  kegiatan  rasuah  walhal,  individu-individu  di 
kelompok atasan kebal daripada dihukum. Jika tindakan yang adil dan saksama tidak 
diambil terhadap mana-mana pihak atau kelompok yang terlibat dalam rasuah, tidak kira 
status atau kedudukan mereka, rakyat akan hilang kepercayaan mereka terhadap 
kerajaan dan di sini ada beberapa kes pecah amanah yang saya nak sentuh di sini. Kes 
jualan  tanah  di  bawah  harga  pasaran oleh seorang pemegang  amanah  Yayasan 
Bumiputera Pulau Pinang kepada Hunza Properties merupakan satu kes yang amat 
sedih, sedih bagi saya. 
Kita sedia maklum bahawa Pulau Pinang tidak dapat disamakan dengan negeri-
negeri yang lain di Semenanjung Tanah Melayu kerana Pulau Pinang adalah tanah 
jajahan Kerajaan Inggeris dan oleh sebab itu tiadalah Malay Reservation dalam negeri 
itu. Maka, tanah-tanah orang Melayu haruslah dijaga dan dilindungi supaya tidak dimiliki 
oleh  syarikat-syarikat  pemaju  untuk  mengaut  keuntungan,  sebab  itulah  Yayasan 
Bumiputera Pulau Pinang haruslah bertindak untuk kepentingan masyarakat Melayu. 
Tetapi malangnya pemegang amanah serta individu-individu yang berkait rapat dengan 
beliau telah jual tanah yayasan untuk kepentingan peribadi. 
Walaupun MACC telah mengambil tindakan terhadap mereka yang terlibat, 
yang saya nak tahu di sini, apakah tindakan yang dapat diambil untuk mengambil balik 
tanah yang dijual secara tidak halal kerana pada akhirnya yang menjadi mangsa ialah 
orang Melayu sendiri. Ada lagi dua, tiga kes macam ini yang saya boleh sentuh tetapi 
masa tidak mengizinkan. Kalau nak tahu boleh jumpa dengan sayalah. 
Akhirnya, Duli Yang Maha Mulia sentuh juga usaha kerajaan untuk menentukan 
rakyat  hidup  dalam  keadaan  aman  dan  selesa  dan  ini  hanya  dapat  dicapai  jika 
keselamatan individu dan kelompok dapat dijamin di dalam negara ini. Akan tetapi kalau 
individu tertentu boleh hilang, boleh hilang begitu tanpa diketahui di mana mereka 
berada, ataupun mereka masih hidup atau mati saya khuatirlah kita telah tiba ke tahap 
yang bahaya dan tidak selamat. 
Oleh sebab itu, saya berharap bahawa PDRM  akan menyiasat secara terperinci 
dan berkesan apa yang telah terjadi kepada  Pastor Raymond Koh, Hilmy Joshua dan 
isterinya  yang  telah  hilang  beberapa  bulan  yang  lalu.  Perkara  ini  penting  untuk 
meyakinkan rakyat negara ini bahawa negara Malaysia masih aman, damai dan selamat 
dan berdiri atas hukum yang bertamadun bukan atas, dengan izin, the law of the jungle. 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin 
S.M. Omar dan sekarang saya menjemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. 
Sim Kui Hian, silakan. 
Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, selamat 
sejahtera, selamat pagi dan Salam 1Malaysia. Izinkan saya menjunjung kasih Titah Seri 
Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  sempena  Pembukaan  Penggal  Ketiga, 
Parlimen Ke-15, pada 17 April 2017. Saya memohon dan menyokong Usul Menjunjung 
Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih kepada  Tuan 
Yang di-Pertua, kerana menganggap kita semua sebagai penggubal undang-undang 
atau law maker, dengan izin. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada  semua Senator yang diketuai oleh Yang 
Berhormat Senator  Dato’ Sri Khairudin yang telah mengadakan lawatan ke Sarawak 
untuk memahami Sarawak dengan lebih mendalam.  
20                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  khususnya  dan  penduduk  Sarawak  secara 
umumnya berasa sedih atas kehilangan seorang pemimpin yang berkaliber iaitu Yang 
Amat Berhormat Tan Sri Adenan Satem. Di dalam Dewan yang mulia ini saya ingin 
merakamkan ucapan takziah kepada Yang Berhormat Puan Sri Jamilah dan  keluarga 
atas sumbangan dan jasa Allahyarham Yang Amat Berhormat Tan Sri Adenan Satem 
kepada  Dewan yang mulia ini sebagai bekas Menteri Kabinet Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, kita semua sedar bahawa kita sedang memasuki era yang 
mempunyai potensi meletusnya peperangan from Middle East to Korean Peninsular, 
dengan izin. Sudah tiba masanya untuk kita tidak boleh memandang ringan tentang 
keselamatan dunia ini kepada  orang awam. Dalam hal ini saya ingin merakamkan 
ucapan setinggi-tinggi penghargaan dan rasa terima kasih kepada PDRM kerana telah 
menjalankan tugas yang diamanahkan dengan penuh tanggungjawab. Semoga rakyat 
Malaysia akan sentiasa mematuhi dan memberi kerjasama kepada  pihak berkuasa untuk 
mengelakkan sebagai ancaman yang boleh menggugat keharmonian dan keamanan. 
■1140 
Tuan Yang di-Pertua, semua ini memerlukan kerjasama semua pihak, termasuk 
peranan kerajaan tempatan dalam menganjurkan pelbagai aktiviti yang boleh membawa 
kepada kesedaran tentang kepentingan hidup dalam masyarakat yang harmoni dan 
aman. Peranan PDRM bukan sahaja meliputi tugas mengambil tindakan terhadap 
laporan yang dibuat, malah perlu proaktif dan mengambil tindakan terhadap gejala 
penyalahgunaan dadah, dengan izin, online gambling and illegal gambling yang telah 
mula menular ke kawasan semi urban dan rural di Sarawak. Kita memerlukan semua 
pihak, termasuk agensi kerajaan, masyarakat, sekolah, ibu bapa, ahli keluarga untuk 
membantu dan menangani masalah ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  walaupun  keadaan,  dengan  izin,  national  figures, 
economic figures looks good, but sentiment on ground is not. Kita memerlukan langkah 
secara spesifik untuk mengatasi kos kehidupan iaitu kita mesti, dengan izin, action must 
be impactful. Tuan Yang di-Pertua, saya percaya freedom of speech, but not abuse of 
freedom of speech, dengan izin. Sekarang kita ada banyak fact news, hate news, 
confusion news dan kita memerlukan kedua-dua keadaan untuk menghadapi current 
situation. Manakala ia memulakan dan ia menyebabkan berita palsu sama ada secara 
sedar mahupun secara halus dihadapkan ke mahkamah.  
Tuan Yang di-Pertua, saya amat berharap kita boleh mendapat hasil daripada 
TN50. Kita perlu mendengar kepada ideas dan pandangan para belia agar segala polisi 
untuk 25 tahun akan datang boleh bermula dari sekarang. Saya sangat gembira melihat 
TN50 ambassador tetapi amat menyedihkan tidak dapat wakil daripada Sabah dan 
Sarawak. Jangan lupa Sabah dan Sarawak bukan sahaja sebahagian daripada Malaysia, 
malah merupakan rakan yang mempunyai kuasa seimbang dalam Persekutuan Malaya, 
Sabah dan Sarawak. Sabah dan Sarawak bukannya salah sebuah negeri dalam 14 buah 
negeri di Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Stamp Act dan Rang Undang-
undang  Cukai Pelancongan 2017 termasuk Sarawak tetapi bila faedah Sarawak at best 
we are second class, at worst we got left out, dengan izin.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengingatkan  Dewan  dan  Kerajaan 
Persekutuan, Sabah dan Sarawak, dengan izin, the only two states under Constitution 
allowed  to  collect  taxes.  Nanti  saya  akan  debat  Rang  Undang-undang  Cukai 
Pelancongan 2017 bila bill itu di table.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagai sebahagian daripada devolution of power yang 
dipersetujui oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan Yang Amat Berhormat 
Tok Nan, kami rakyat Sarawak mahu secepat mungkin devolution itu direalisasikan. 
Kalau tidak Tuan Yang di-Pertua, kami BN Sarawak tidak akan berani berjanji Sarawak 
akan terus menjadi deposit tetap dalam PRU Ke-14 yang akan datang.  
Tuan Yang di-Pertua, semasa Persekutuan Malaysia ditubuhkan pada tahun 
1963, 1/3 daripada Ahli Parlimen adalah dari Sabah dan Sarawak. Namun, amat 
menyedihkan apabila penggal saya berakhir bulan Mei depan, daripada 70 orang 
Senator, hanya tinggal dua orang Senator dari Sarawak. Ini tentu bukan satu perwakilan 
yang adil untuk Sarawak. Saya berharap Kerajaan Persekutuan dan Dewan yang mulia 
ini  akan  mengambil  perhatian  bahawa  penduduk  Sarawak  tidak  diwakili  dengan 
sepenuhnya dan sepatutnya di Dewan yang mulia ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya telah membangkitkan isu ini dua tahun lepas 
berkaitan Sarawakian yang memegang jawatan KSU atau ketua pengarah.  
DN 18.4.2017                                                                                                                                              21               
 
Saya  berasa  gembira  kerana  terdapat  seorang  penduduk  Sarawak  yang 
memegang jawatan KSU sekarang. Saya amat berharap Kerajaan Persekutuan dapat 
memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini tentang bilangan penduduk Sarawak yang 
menjawat jawatan JUSA ‘A’ dan atas dalam perkhidmatan awam Persekutuan, guru, 
PDRM dan ATM.  
Tuan Yang di-Pertua, kekurangan penduduk Sarawak yang menjawat jawatan 
tinggi mungkin disebabkan kurangnya kelayakan. Akan tetapi pada kaca mata rakyat, 
setelah lebih 54 tahun dalam Malaysia, kepercayaan terhadap kebolehan penduduk 
Sarawak masih dipertikaikan. Kita tentu tidak mahu penduduk Sarawak berpandangan 
bahawa walaupun sudah berkahwin lebih 54 tahun, kita masih saling tidak mempercayai 
di antara satu sama lain, dengan izin, otherwise people will ask for divorce.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  berkaitan  dengan  bilangan  penduduk  Cina  dalam 
perkhidmatan awam dan dalam usaha untuk meminimumkan masalah yang timbul 
daripada pelaksanaan polisi seperti insiden berus mengecat. Saya ingin mengucapkan 
tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana mengambil tindakan 
yang berani dengan menghentikan perampasan berus mengecat. Dalam hal ini, kita 
memerlukan lebih ramai rakyat berketurunan Cina untuk bersama dalam perkhidmatan 
awam Persekutuan agar interpretasi terhadap isu tertentu dapat dijelaskan dan tidak 
timbul salah faham. Di samping itu, slogan 1Malaysia bukan sahaja merupakan slogan 
untuk agenda politik sahaja, dengan izin, translate into actions and put into practice.  
Tuan Yang di-Pertua, saya diberi keistimewaan bersama dengan beberapa 
pemegang biasiswa Petronas dan mendapati terdapat penambahan dalam pemberian 
biasiswa Petronas kepada penduduk Sarawak. Namun, amat menyedihkan penambahan 
ini untuk bahagian ke majoriti di teknikal sahaja. Saya berpendapat bahawa penduduk 
Sarawak, dengan izin, not just trained to be a coolie, but for the professional and senior 
management position as well.  
Oleh  kerana  Petronas  mendapat  lebih  20  percent  daripada  pendapatan 
petroleum daripada Sarawak, maka saya ingin mencadangkan agar Petronas juga 
memberikan 20 percent biasiswa kepada penduduk Sarawak agar Sarawak dapat berdiri 
sama tinggi dengan negeri yang lain. Dengan izin, please help us, we need to catch up.  
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada Sabah Malaysia, Sarawak perlu dalam 
kemudahan infrastructure. Banyak sekolah di kawasan pedalaman Sarawak yang tidak 
memiliki  kemudahan  elektrik,  air  dan  telekomunikasi.  Penduduk  Sarawak  ingin 
mengetahui  rancangan  serta  jangka  masa  dari  kementerian-kementerian  yang 
diperlukan untuk menambah baik kemudahan sekolah dan klinik. Tuan Yang di-Pertua, 
Pusat Jantung Hospital Umum Sarawak merupakan satu pusat jantung yang mempunyai 
Cardiac MRI sejak 2003, dengan izin, the earliest in Malaysia.  
■1150 
Pusat Jantung Hospital Umum Sarawak juga tidak hanya memfokuskan kepada 
memberi perkhidmatan malah kepada penyelidikan. Oleh sebab research, Pusat Jantung 
Hospital Umum Sarawak, dengan izin, urgently need MRI to be upgraded in order not to 
lose the competitive edge in research.  
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan pesakit kanser yang semakin bertambah 
di Sarawak-  memerlukan sebuah institut kanser seperti Pusat Jantung Hospital Umum 
Sarawak supaya pesakit tidak perlu pergi ke Institut Kanser Negara di Putrajaya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Amat  Berhormat  CM  Abang  Johari  telah 
menekankan  tentang  ICT.  Semalam  saya  speed  test  line  di  Kuala  Lumpur  yang 
mempunyai 500 megabit per second sedangkan Kuching, dengan izin, only 100 megabit 
per second. Telefon bimbit saya mempunyai di Kuala Lumpur speed test 12 megabit per 
second tetapi apabila saya balik ke Kuching hanya enam megabit per second. Sementara 
kawasan DUN Batu Kawah saya, dengan izin, there are more blind spots than hotspot. 
Saya berharap rakan baik saya Yang Berhormat Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh 
bin Tun Said Keruak, Menteri Komunikasi dan Multimedia akan turun padang secepat 
mungkin  ke  kawasan  DUN  Batu  Kawah,  kawasan  saya  untuk  memantau  dan 
melaksanakan lebih banyak kemudahan infrastructure digital.  
Tuan Yang di-Pertua, saya berasa gembira kerana ramai Senator dari Dewan 
yang mulia ini sudah datang ke Sarawak mendapat maklumat berkaitan, dengan izin, 
National Income and GNI untuk Malaysia dan Sarawak. Hubungan perdagangan China-
Malaysia  telah  mencapai  lebih  RM160  bilion.  Sarawak  merupakan  rakan  dalam 
Persekutuan Malaysia memohon agar diberikan lebih banyak perdagangan dengan 
China. Dalam hal ini, Kerajaan Persekutuan memainkan peranan penting.  
22                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Tuan Yang di-Pertua, minggu lepas saya berpeluang melawat ke Janda Baik 
bagi kali pertama. Saya berasa green with envy kemudahan perparitan dan lampu jalan 
di Janda Baik. Saya berharap Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan 
Kerajaan  Tempatan  akan  mendapat  lebih  peruntukan  untuk  menyediakan  taman 
rekreasi, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah akan menyediakan lebih 
banyak peruntukan untuk lampu jalan dan Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar 
akan memberikan lebih peruntukan untuk kemudahan perparitan untuk DUN Batu 
Kawah, saya dan juga Parlimen 196 Stampin. Dengan izin, rakyat rather have those 
facilities than yearly receiving wang ehsan from flood.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Baginda juga disebut mengenai rasa dukacita 
Baginda  ekoran  kegiatan  penyelewengan  dan  rasuah  yang  masih  lagi  berlaku  di 
kalangan penjawat awam mahupun bekas penjawat awam. Namun saya ingin memberi 
jaminan bahawa semua Menteri Kabinet macam Kerajaan Negeri Sarawak juga telah 
mengambil surat aku janji. Ini dimulakan dari Tok Nan dan akan continue serious about 
it, dengan izin, but the new captain of Team Tok Nan, Captain Abang Johari.  
Tuan Yang di-Pertua, saya amat berbangga kerana berkesempatan untuk 
berkhidmat bagi negara bersama Senator-senator yang lain dalam Dewan yang mulia ini. 
Saya bukan sahaja menghargai semua Senator sebagai rakan saya dalam Dewan yang 
mulia ini tetapi juga sebagai kawan untuk forever. Ucapan jutaan terima kasih saya untuk 
mantan Yang di-Pertua Tan Sri Abu Zahar Ujang, mantan Timbalan Yang di-Pertua Dato 
Sri Doris, Tuan Yang di-Pertua dan juga Timbalan Yang di-Pertua, dengan izin, for your 
mentorship support and advice over my term. 
Oleh sebab itu mungkin merupakan kali terakhir saya berucap dalam Dewan 
yang mulia ini, saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kerana memberi peluang 
kepada saya untuk bersama-sama semua Senator dalam Dewan yang mulia ini untuk 
satu  penggal  dan  semoga  persahabatan  kita  akan  berkekalan.  Saya  dengan  ini 
memohon dan menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Prof. 
Dr. Sim Kui Hian yang banyak memberi peluang kita cukup baik dan untuk kita 
perhatikan. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Norahan 
binti Abu Bakar, dipersilakan.  
 
11.56 pg. 
Dato’  Hajah  Norahan  binti  Abu  Bakar:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk sama-sama membahaskan 
Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada hari ini.  
Pada tahun ini Parlimen telah dibuka dengan upacara rasmi oleh Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 6 Mac 2017. Pada tahun ini juga kita bertuah 
kerana Sultan Muhammad Ke-V yang bakal yang akan dilantik secara rasminya pada 24 
April 2017. Patik menjunjung kasih ke atas keberangkatan Baginda bagi merasmikan 
Istiadat Pembukaan Rasmi Penggal Keempat, Parlimen Ketiga Belas pada tahun ini. 
Tidak lupa juga patik mengambil kesempatan mengucapkan setinggi-tinggi tahniah 
kepada  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Yang  di-Pertuan  Agong,  Sultan 
Muhammad Ke-V di atas pelantikan Baginda sebagai Ketua Negara Malaysia yang baru. 
Baginda merupakan seorang yang terkenal dengan sifat rendah diri dan berjiwa 
rakyat. Saya rasa banyak kisah menarik yang telah kita baca dan tersebar di media sosial 
mengenai sifat Tuanku yang berjiwa rakyat. Dengan sifat mulia dan tabah dan ditambah 
pula dengan kepimpinan Perdana Menteri kita sudah pastinya negara kita yang sentiasa 
berada di bawah landasan yang betul dari segi pertumbuhan ekonomi mampan serta 
kebajikan rakyat yang sentiasa dijaga. Apa tidaknya, dengan pertumbuhan sektor 
perdagangan dan nilai eksport yang melebihi RM70 bilion sepanjang akhir tahun 2016 
dan sehingga tahun 2017 meningkat kepada 27.1 peratus iaitu mencecah kepada RM130 
bilion berbanding dengan tahun sebelumnya. 
Ini di antara lain merupakan petunjuk kepada pertumbuhan yang disifatkan 
walaupun  di  sebalik  limpahan  tuduhan  daripada  pihak-pihak  yang  tidak 
bertanggungjawab yang mengatakan bahawa negara kita muflis.  
 
DN 18.4.2017                                                                                                                                              23               
 
Di dalam Titah Diraja baru-baru ini, Baginda Tuanku turut menzahirkan rasa 
kagum beliau dengan pertumbuhan ekonomi yang memberangsangkan. Ini menandakan 
bahawa  kita  semua  harus  berganding  bahu  bersama  Perdana  Menteri,  Timbalan 
Perdana Menteri dan barisan Kabinetnya dalam melangkah ke arah sebuah negara 
Malaysia yang maju. 
■1200 
Saya  percaya,  kepimpinan  kerajaan  di  bawah  kepimpinan  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah melakukan satu tindakan yang tepat dan dengan 
memperkenalkan visi yang segar untuk Malaysia melalui, ‘’Transformasi Malaysia 2050’’ 
atau lebih dikenali dengan TN50. Saya kira tidak keterlaluan untuk menyatakan bahawa 
TN50 ini adalah satu visi yang benar-benar membawa aspirasi kepada rakyat Malaysia 
khususnya kepada golongan muda. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya melakukan perbahasan ini saya ingin 
mengambil kesempatan untuk mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Perdana 
Menteri, Menteri Luar dan agensi-agensi kerajaan yang telah membawa pulang rakyat 
Malaysia yang berada di Korea Utara baru-baru ini. Tahniah dan syabas diucapkan. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi perbahasan ini saya ingin menyentuh beberapa 
kementerian dan agensi yang membawa isu-isu yang dekat di hati rakyat negeri Pahang 
secara  khususnya.  Pertama-tamanya  saya  ingin  menyentuh  tentang  Kementerian 
Pertahanan. Ini perkara penting yang pertama disentuh dari ucapan Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong dalam perasmian baru-baru ini. 
Tidak dinafikan keadaan politik dunia sentiasa bergolak. Banyak benar negara 
besar dan ancaman-ancaman besar yang datang dari darat dan laut serta udara. Kita 
mesti memperkukuhkan pertahanan dan keupayaan Angkatan Tentera Malaysia dari 
segi aset, pengetahuan baru dan industri pertahanan. Dengan penganjuran LIMA baru-
baru ini, menambah lagi keyakinan rakyat kepada kerajaan dalam memelihara bumi 
bertuah ini. 
Dengan itu saya ingin tahu apakah kelengkapan-kelengkapan tentera terkini 
yang disediakan oleh kerajaan memelihara kedaulatan negara kita dari ancaman musuh. 
Bagaimana pula pertahanan laut dan udara di bumi Sabah dan Sarawak yang sentiasa 
menjadi rebutan penceroboh dan pengganas serta saya juga ingin tahu apakah hasil 
penganjuran LIMA ini dan kos yang ditanggung oleh Kerajaan Malaysia pada tahun ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  beralih kepada  Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Walaupun tadi telah pun dijawab oleh 
kementerian tetapi memang kita tahu masalah-masalah di taska ini. Pada mulanya 
mengenai dengan isu taska kementerian baru-baru ini yang sering kita dengar bahawa 
kejadian penderaan kanak-kanak. Tadi memang kita tahu bahawa tentang taska ini ada 
taska yang diwujudkan memang di satu tempat tetapi bagaimanakah pengendalian 
kementerian mengenai dengan penjagaan kanak-kanak yang biasanya dibuat di rumah-
rumah. Jadi kita mohon juga pihak kementerian supaya dapat memantau ataupun 
menyelidik mengenai dengan pusat penjagaan kanak-kanak yang di luar pengetahuan 
pihak kementerian.   
Entah apa dosanya kanak-kanak, kita rasa sedih entah apa dosa kanak-kanak 
yang sehingga menyebabkan mereka didera sedemikian.  Itu pun terdapat juga kes-kes 
yang  berjaya  dikesan  oleh  pihak  kementerian.  Bagaimanapun,  kes-kes  ini  tidak 
dilaporkan kepada pihak berkuasa. Saya sedih mendengar kes-kes penderaan yang 
melibatkan kanak-kanak yang melibatkan kecederaan yang lebih malang lagi sehingga 
menyebabkan kematian. 
Saya ingin bertanya mengenai kementerian, berapakah bilangan penderaan 
kanak-kanak yang jagaan taska yang direkodkan oleh kementerian, khususnya bagi 
negeri Pahang bagi tempoh lima tahun daripada 2012 hingga 2016. Apakah langkah-
langkah yang diambil oleh kementerian mengenai perkara ini dan seterusnya berapakah 
kes yang telah dibawa ke mahkamah mengenai pesalah yang telah disabit dan dihukum 
mengenai dengan penderaan ini? Seterusnya saya ingin bertanya apakah mekanisme 
terkini yang diambil oleh kementerian dalam melatih dan membuat tujuan terhadap 
tinjauan terhadap penjagaan taska. 
Seterusnya saya ingin tahu mengenai dengan ibu tunggal. Apakah langkah-
langkah terkini mengenai kementerian menjaga ataupun memelihara kepentingan ibu 
tunggal khususnya di negeri Pahang. Ini kerana antara perkara yang disentuh dalam 
Bajet 2017 adalah program mengarusperdanakan wanita dan menjaga kepentingan ibu-
ibu tunggal. Antara program yang dijalankan ialah Inkubator Kemahiran Ibu Tunggal dan 
Keusahawanan Wanita dalam Program Wanita Berkerjaya.   
24                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Sejauh manakah kejayaan yang telah dicapai melalui program-program ini?  
Saya juga ingin tahu statistik ibu tunggal khususnya di negeri Pahang dan bilangan 
mereka yang telah berjaya menceburkan diri dalam bidang perniagaan. Saya juga ingin 
memohon kementerian untuk kemukakan statistik ibu tunggal yang memohon bantuan di 
bawah Amanah Ikhtiar Malaysia dan juga TEKUN, bilangan mereka yang terutamanya 
bagi negeri Pahang.   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin beralih tentang mengenai dengan 
PTPTN.  Pendidikan  merupakan  nadi  kepada  sebuah  bangsa  yang  maju.  Tanpa 
pendidikan  kita  sudah  tentu  tidak  menikmati  pembangunan  ekonomi  seperti  yang 
dinikmati sekarang.  Apabila seseorang anak bangsa sedang belajar di institusi pengajian 
tinggi merupakan satu kebanggaan kepada pelajar tersebut mahupun kepada ibu bapa.   
Di sini saya ingin merujuk kepada satu masalah yang dihadapi oleh sesetengah 
pelajar yang biasiswa mereka dipotong atau dihentikan disebabkan mereka memperoleh 
markah yang rendah daripada peperiksaan mereka. Akibat daripada markah ataupun 
pointer mereka yang rendah ini maka biasiswa mereka disekat oleh PTPTN. Perkara ini 
menyebabkan ramai di antara pelajar-pelajar di luar sana putus asa, harapan dan ada 
juga di antara mereka yang baru-baru ini datang berjumpa saya dan menyatakan mereka 
mahu berhenti daripada belajar dan tidak sanggup untuk menanggung kos pembelajaran 
mereka yang tinggi. 
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, kebanyakan mereka ini adalah 
daripada anak-anak kita yang berada di luar bandar yang susah, yang miskin dan ada di 
antaranya anak, ibu mereka ibu tunggal dan daripada golongan B40, malah ada yang 
lebih  rendah  daripada  itu.  Saya  faham  dan  sudah  pasti  jawapan  balas  daripada 
kementerian, mereka ini akan mengatakan bahawa PTPTN tertakluk kepada peraturan 
dan ketetapan dari pihak universiti. PTPTN hanya mengikut prosedur dan peraturan yang 
ditetapkan oleh universiti. Ini merupakan tanggungjawab hak universiti. 
Walau bagaimanapun, kita harus ingat ada juga banyak sebab lain dan faktor 
lain yang boleh menyumbang kepada seorang murid itu memperoleh markah yang 
rendah. Mungkin disebabkan oleh keluarga mereka sebagai yang saya kata tadi anak 
ataupun ibu tunggal. Maknanya menanggung keluarga disebabkan faktor kehilangan 
keluarga yang terdekat, berlaku masalah kewangan yang teruk daripada keluarga 
mereka, tertekan perasaan dan berbagai-bagai lagi. 
■1210 
Kita juga tidak boleh menolak walaupun pelajar tersebut telah belajar dengan 
rajin tetapi sudah takdir menentukan peperiksaan mereka rendah. Dalam hal ini, saya 
memohon pihak PTPTN untuk memikirkan atau membantu pelajar-pelajar ini. Mungkin 
boleh memberi pilihan lain kepada pelajar ini menebus kembali markah mereka untuk 
melayakkan mereka dapat kembali PTPTN.  
Ataupun pihak PTPTN berbincang dengan pihak universiti. Saya rasa lebih baik 
dan mencapai kata sepakat dalam menentukan mereka daripada golongan susah. 
Janganlah memusnahkan harapan mereka untuk meneruskan pengajian di universiti. 
Paling utama, janganlah memusnahkan harapan dan aspirasi yang terkandung dalam 
TN50 ataupun perjanjian dengan Pengajian Tinggi Awam. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya beralih kepada isu Jabatan Perdana 
Menteri mengenai dengan isu FELDA kerana di negeri Pahang ini banyak FELDA. Saya 
ingin  bertanya  mengenai  dengan  isu  FELDA,  berapakah  jumlah  bilangan  rumah 
kakitangan FELDA yang telah disiapkan dalam tempoh dua tahun? Saya nampak Yang 
Berhormat Timbalan Menteri ada di sini. 
Kita dapati di FELDA-FELDA masih terdapat rumah-rumah kakitangan yang 
masih  bertaraf  rumah  lama.  Saya  difahamkan  sebahagian  daripada  rumah-rumah 
rancangan FELDA tersebut masih rumah lama. Saya pohon statistik bilangan khususnya 
bagi Rancangan FELDA negeri Pahang. Saya juga ingin tahu, apakah sektor pembinaan 
rumah kakitangan FELDA ini diteruskan atau pun berapa telah pun dijalankan di negeri 
Pahang? 
Di  bawah  Jabatan  Perdana  Menteri  juga,  saya  ingin  membangkitkan  isu 
penjawat awam di bawah Jabatan Perkhidmatan Awam. Ada lebih 1.8 juta perjawatan 
awam di Malaysia. Saya amat memahami kerajaan sentiasa menjaga kebajikan penjawat 
awam. Cuma, yang saya lihat sekarang, banyak jawatan penting, profesional seperti 
doktor pakar, jurutera dan guru berada di dalam skim gaji pemberian elaun. Saya juga 
melihat  bahawa  skim  penjawat  awam,  kakitangan  awam  seolah-olah  tidak  ada 
kesinambungan. Ini juga apabila perkara skim perkhidmatan, elaun dan gaji mempunyai 
perbezaan yang amat ketara di antara mereka. 
DN 18.4.2017                                                                                                                                              25               
 
Perdana Menteri melancarkan Strategi Lautan Biru bagi meningkatkan lagi 
jentera pentadbiran pekerjaan supaya lebih cekap dan berdaya saing. Saya ingin tahu, 
apakah penambahbaikan  yang  telah  dilakukan  oleh perkhidmatan awam  terhadap 
masalah ketidakseimbangan ini? Adakah Jabatan Perkhidmatan Awam akan menambah 
skim pegawai sains dan pegawai bukan guna sama yang selaku dibangkitkan di dalam 
Dewan Negara ini? Serta, apakah Strategi Lautan Biru yang telah ditetapkan oleh JPA 
setakat ini? 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh mengenai dengan 
Kementerian Pelancongan. Di dalam Titah Diraja, Tuanku ada menyebut mengenai 
dengan pelancongan merupakan antara penyumbang ekonomi di negara kita. Tuanku 
juga menyeru agar produk-produk pelancongan ditingkatkan demi untuk membangunkan 
ekonomi tempatan dan juga negara. 
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kementerian kerana telah dua kali 
menganjurkan pesta pelancongan ataupun MITA baru-baru ini. Saya lihat penganjuran 
kedua diadakan mendapat sambutan yang begitu menggalakkan dari orang ramai. Maka 
ini menjadi bukti bahawa rakyat Malaysia selain dari suka melancong keluar negara, 
mereka juga suka melancong di dalam negara sendiri. Apa tidaknya, dengan keadaan 
dunia  yang  tidak  menentu  dan  ancaman  pengganas  antarabangsa,  ramai  rakyat 
Malaysia memilih untuk melancong dan selamat melancong di dalam negara. 
Dengan  tidak  membuang  masa,  saya  ingin  mengutarakan  pandangan-
pandangan  dan  cadangan  saya.  Antaranya,  saya  berharap  agar  pesta  jualan 
pelancongan tempatan diteruskan pada masa-masa akan datang. Kedua, ramai lagi 
penglibatan daripada pemain-pemain industri pelancongan di dalam negara akan terlibat. 
Seterusnya, saya betul-betul mengharapkan kementerian memberi nama lain 
mengenai dengan penganjuran ini kerana ramai rakyat terkeliru dengan MATTA Fest dan 
MITA Fest. Apa salahnya kalau kita letakkan nama bercirikan tempatan. Ini pun produk 
pelancongan  tempatan.  Maka  saya  rasa  lebih  wajar  diletakkan  nama  dengan 
menggunakan bahasa kebangsaan. 
Saya juga ingin bertanya mengenai dengan Tahun Melawat ASEAN yang 
dibangkitkan  oleh  Titah  Diraja  tahun  ini.  Apakah  program-program  dan  kos  yang 
ditanggung oleh kementerian menjalankan kempen Tahun Melawat ASEAN tahun ini? 
Tuan Yang di-Pertua, saya lihat berbagai-bagai tuduhan fitnah dilemparkan 
kepada kerajaan terutamanya Perdana Menteri dan Timbalan Perdana Menteri dan 
barisan Kabinet. Memang semuanya resam dunia politik tetapi apabila ia menyentuh 
kepada aspek keselamatan dan imej negara, maka langkah-langkah harus diambil untuk 
mengatasinya. Sekiranya negara kita muflis, sudah tentu BR1M tidak dapat disalurkan 
kepada rakyat. Sekiranya negara kita tidak dihormati dunia, mana mungkin kita akan 
menerima lawatan ketua-ketua negara Asian ke Malaysia seperti baru-baru ini daripada 
Perancis dan juga Raja Salman daripada Arab Saudi. 
Sekiranya  Malaysia sebuah negara  yang  gagal,  bagaimana pula  seorang 
individu penjaga masjid suci, Raja Salman, sudah tentu tidak akan memilih Malaysia 
sebagai destinasi pertama yang membawa rombongannya ke Malaysia. Kita juga berjaya 
membawa perjanjian-perjanjian dengan PETRONAS bernilai berbilion ringgit. 
Saya juga ingin menyentuh mengenai dengan kesihatan. Baru-baru ini saya 
ditimpa musibah, baru sakit dan berada beberapa lama di hospital. Saya ingin menyentuh 
mengenai dengan kelengkapan di Hospital Temerloh kerana saya dirawat di Hospital 
Temerloh. Saya memohon Kementerian Kesihatan agar dapat menambah peruntukan di 
Hospital Temerloh kerana kekurangan peralatan yang mana tidak ada CT Scan ataupun 
MRI yang telah rosak dan tidak dapat beroperasi. Jadi pesakit-pesakit di Hospital 
Temerloh terpaksa ke Hospital Selayang ataupun ke Kuantan. Jadi saya mohon supaya 
dibaikpulih atau ditambah dengan yang baru di Hospital Temerloh. 
Selain daripada itu, tidak salah sekiranya saya menyampaikan ucapan tahniah 
kepada kerajaan, hasil lawatan Raja Salman ke Malaysia.  
Ini menunjukkan bahawa kepentingan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
yang mengatakan perjanjian yang berusaha untuk menjadikan rakyat Malaysia sebagai 
sebuah negara yang membangun. Yang pasti, segala tohmahan dan tuduhan yang telah 
dibuat oleh mereka yang tidak bertanggungjawab. Kita harus mengambil langkah yang 
seharusnya membangunkan negara ini.  
 
 
26                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
■1220 
Saya sentiasa bersyukur ke hadrat Allah SWT kerana negara kita masih 
makmur, aman maka sama-sama lah kita kekalkan suasana yang aman damai ini bagi 
masa hadapan. Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini menyokong Titah Diraja Yang di-
Pertuan Agong sekian Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah 
Norahan binti Abu Bakar yang banyak menghujah tentang yang baik, keinsafan dan 
terima kasih kepada kerajaan kita dan sekarang saya hendak sambung lagi kepada No.4 
tadi Yang Berhormat Mulia Senator Engku Naimah binti Engku Taib dipersilakan. 
 
12.21 tgh. 
YBM  Engku  Naimah  binti  Engku  Taib:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam negaraku 
Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya ingin melafazkan kesyukuran ke hadrat 
Allah SWT kerana dengan izin dan inayahNya, maka saya diberi ruang dan kesempatan 
untuk turut serta membahaskan Usul Menjunjung Kasih Di Atas Titah Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong Ke-IV, Sultan Muhammad V kerana sudi berangkat bagi 
menyampaikan Titah pada Pembukaan Mesyuarat Pertama, Parlimen Ketiga Belas, 
pada hari Isnin 6 Mac 2017 yang lalu. Saya mendoakan Tuanku Yang di-Pertuan Agong 
di  anugerahkan  kesihatan  dan  kekuatan  yang  berterusan  untuk  menaungi  dan 
memayungi  negara  Malaysia  tercinta  ini  serta  meneruskan  kesinambungan 
pemerintahan yang adil dan saksama demi kesejahteraan rakyat dan kemakmuran 
negara berlandaskan prinsip Raja Berperlembagaan. 
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya tanggal 6 Mac 2017 yang lalu telah 
melakar sejarah negara dan Parlimen Malaysia khususnya kerana buat pertama kalinya 
dan julung kalinya Seri Paduka Baginda telah menyampaikan Titah pada Majlis Istiadat 
Pembukaan Parlimen semenjak di isytiharkan sebagai Duli Yang Maha Mulia Sri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong Ke-15, berkuat kuasa 13 Disember 2016 lalu.  
Tuan Yang di-Pertua, di awal Titah Baginda Tuanku telah mengucapkan tahniah 
kepada  Yang  Berhormat  Perdana  Menteri, Jemaah  Menteri,  anggota  pentadbiran, 
penjawat awam, pemimpin masyarakat dan seluruh warga rakyat jelata yang telah 
berpenat lelah membangunkan negara keharmonian hubungan pemimpin dan rakyat 
ibarat aur dengan tebing yang saling memerlukan. Hubungan yang akrab ini lah yang 
sepatutnya diteruskan bagi terus memacu dan membangunkan negara. 
Tuanku juga merakamkan tahniah kepada Polis Diraja Malaysia (PDRM) dan 
Angkatan Tentera Malaysia (ATM) dalam memastikan keamanan dan keselamatan 
negara khususnya dalam mengurangkan kadar jenayah membasmi fahaman radikal dan 
ajaran sesat serta ideologi militan.  
Tuanku dalam Titah Baginda telah menyentuh secara menyeluruh pelbagai 
aspek negara antara termasuklah pengurusan kelengkapan aset dan fasiliti keselamatan, 
langkah  konsolidasi  fiskal  ekonomi  berteraskan  produktiviti,  kreativiti  dan  inovasi, 
masalah penyusutan nilai ringgit keprihatinan kerajaan kepada golongan B40 dan M40, 
menangani kos sara hidup program pembinaan rumah mampu milik, pembangunan 
prasarana  peningkatan  pengangkutan  awam, peningkatan  kualiti  hidup rakyat  luar 
bandar dan jaminan bekalan makanan negara yang mencukupi. 
Baginda  Tuanku  turut  menyentuh  berhubung  dengan  sumbangan  wanita 
memelihara kebajikan kanak-kanak, warga emas dan OKU, kepentingan memelihara 
alam  sekitar,  menangani  kes-kes  tidak berjangkit atau  non-communicable  disease 
(NCD), visi Transformasi Nasional atau TN50, kejayaan program latihan teknikal dan 
vokasional  (TVET),  pembangunan  modal  insan  melalui  pendidikan  tinggi,  agenda 
perpaduan  dan  integrasi  nasional,  amalan  prinsip  wasityyah  dan  kesederhanaan, 
persediaan dan pengurusan kerajaan terhadap menghadapi bencana banjir. 
Baginda turut menghargai sumbangan rakyat ini yang telah mengharumkan 
nama negara dalam pelbagai bidang seperti pendidikan, penyelidikan ekonomi, sosial 
dan sukan. Akhirnya Baginda Tuanku turut menyentuh berhubung dengan kunjungan 
Raja Salman bin Abdulaziz Al Saud penjaga dua masjid suci, dan Raja Arab Saudi ke 
Malaysia yang telah berjaya mengukuhkan hubungan ke dua-dua negara di pelbagai 
bidang.  
DN 18.4.2017                                                                                                                                              27               
 
Tuan Yang di-Pertua, izin kan saya dalam ucapan menjunjung kasih Titah Diraja 
ini  untuk  menyentuh  beberapa  perkara  penting  berhubung  dengan  usaha  untuk 
memartabatkan dan memperkasakan Islam sebagai Agama Persekutuan, kejayaan dan 
pencapaian dalam bidang pendidikan dan perpaduan, serta integrasi nasional melalui 
pendidikan nasional melalui pendidikan kejayaan universiti awam dalam world ranking 
university, PTPTN, menangani kos sara hidup di kalangan pelajar universiti, Indeks 
Kesejahteraan Keluarga (IKK), dasar 30 peratus penyertaan wanita isu warga emas, isu 
kesihatan termasuklah berkaitan penyakit tidak berjangkit atau NCD dan penyakit 
berjangkit tibi, TN50, impak lawatan Raja Salman bin Abdulaziz Al Saud Raja Arab Saudi 
ke Malaysia dan mentransformasikan Parlimen Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh Jabatan Perdana Menteri hal ehwal 
Islam. Pertamanya saya ingin menyentuh berhubung dengan Jabatan Perdana Menteri 
iaitu berhubung dengan Hal Ehwal Islam. Saya memulakan perbahasan saya dengan 
memetik ayat dari surah As Saba’ juz 22 ayat ke 15... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
“Sesungguhnya bagi kaum Saba’ ada tanda (kekuasaan Tuhan) di tempat kediaman 
mereka, iaitu dua buah kebun di sebelah kanan dan di sebelah kiri. (Kepada mereka di 
katakan), makanlah olehmu dari rezeki yang di anugerahkan Tuhan mu dan bersyukurlah 
kamu kepada-Nya (negerimu) adalah negeri yang baik dan Tuhanmu adalah Tuhan yang 
maha pengampun”. Ayat ini menyebut negeri Saba’ adalah negeri... [Membaca sepotong 
ayat Al-Quran] Ia sebuah negara baik aman dan makmur dan mendapat keampunan 
Allah. Saya membawa ayat ini adalah untuk membawakan gambaran sebuah negara 
yang aman makmur serta mendapat kerahmatan Allah.  
Saya ingin membandingkan negeri saba’ ini dengan negara kita yang kaya 
dengan hasil bumi dan sumber asli, aman dan makmur tiada bencana besar dan 
rakyatnya dapat hidup dengan damai dan harmoni tanpa mengira bangsa, keturunan dan 
agama. Sesungguhnya rakyat di negara ini sepatutnya bersyukur dengan segala nikmat 
yang telah diberikan oleh Allah ini dan sewajarnya lah kita menjaga keharmonian antara 
rakyat pelbagai kaum di negara ini.  
Perkara ketiga, Perlembagaan Persekutuan menyebut bahawa Islam adalah 
agama bagi persekutuan tetapi agama lain boleh di amalkan dengan aman dan damai di 
mana-mana bahagian persekutuan. Sehubungan dengan itu saya ingin menyatakan 
sokongan  di  atas  apa  juga  langkah  untuk  memartabatkan  dan  memperkasakan 
mahkamah syariah di negara ini termasuk pindaan Rang Undang-undang 355 atau 
RUU355, yang terpakai khusus untuk umat Islam dan tujuannya untuk menaikkan hukum 
maksimum penjara dari tiga tahun kepada 30 tahun, denda dari RM5,000 kepada RM 
100 ribu dan sebatan syarie dari enam kali kepada 100 kali. Walaupun ianya di 
bentangkan sebagai rang undang-undang ahli persendirian Private Members’ Bills, 
dengan izin, di Dewan Rakyat, tetapi adalah perlu umat Islam dan bukan Islam diberi 
penerangan yang jelas.  
Sehubungan dengan itu saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan apakah 
langkah kerajaan bagi memberikan maklumat dan penerangan yang lebih jelas kepada 
umat Islam dan bukan Islam berhubung dengan pindaan Rang Undang-undang 355 ini 
supaya pindaan Rang Undang-undang 355 ini tidak di manipulasi dan di jadikan 
dagangan politik murahan. 
Seterusnya saya ingin menyentuh mengenai dakwaan bahawa melawat Masjid 
Al Aqsa dan Baitul Maqdis dan hukum menjalankan perniagaan pelancongan ziarah ke 
Masjid Al-Aqsa dan Baitul Maqdis sebagai haram. 
■1230 
Semenjak kebelakangan ini telah viral bahawa melawat Masjid Al-Aqsa dan 
Baitul  Maqdis  adalah  haram  atas  alasan  Al-Aqsa  dalam  kawalan  Zionis  Israel. 
Sebagaimana maklum, Masjid Al-Aqsa adalah masjid ketiga terpenting dalam Islam 
sebagaimana dalam hadis sahih Bukhari bahawa Rasulullah bersabda, “Tidak dituntut 
untuk kamu menziarahi mana-mana masjid kecuali tiga masjid iaitu Masjid Al-Haram, 
Masjid Nabawi dan Masjid Al-Aqsa”. Kita tidak mahu umat Islam keliru dan dikelirukan 
dengan  pelbagai  pandangan  dan  fatwa.  Sehubungan  dengan  itu,  saya  ingin 
mendapatkan penjelasan. Apakah fatwa atau hukum melawat ke Masjid Al-Aqsa dan 
Baitul Maqdis bagi masa ini dan apakah hukumnya menjalankan perniagaan pakej 
lawatan berkenaan?  
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan pada masa ini terdapat kekurangan 
mesin hemodialisis di seluruh negara.  
 
28                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Sehubungan dengan itu, saya ingin mencadangkan dan menyarankan agar 
Jabatan Agama Islam Negeri dan Majlis Agama Negeri memperuntukkan sebahagian 
kutipan zakat dan wakaf untuk mewujudkan lebih banyak pusat hemodialisis di seluruh 
negara  dan  membekalkan  mesin  hemodialisis  serta  rawatan  hemodialisis 
memandangkan keperluan mendesak pada masa kini.  
Tuan Yang di-Pertua, kementerian yang kedua ialah Kementerian Pendidikan. 
Keduanya saya ingin menyentuh berhubung dengan Kementerian Pendidikan sebagai 
bekas pendidik. Hal pendidikan ini bagi saya, dekat di hati saya, sudah menjadi darah 
daging. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada Kementerian Pendidikan yang terus 
memastikan kejayaan cemerlang anak-anak pelajar dalam UPSR, PT3, SPM dan STPM 
2016. Dalam peperiksaan SPM 2016 umpamanya, telah mencatatkan indeks Gred 
Purata Nasional atau GPN- 5.10 iaitu lebih baik dengan perbezaan 0.05 berbanding 5.15 
pada tahun 2015.  
Lebih membanggakan lagi prestasi calon luar bandar yang terus meningkat dari 
jurang GPN antara calon bandar dengan luar bandar mengecil kepada 0.47 berbanding 
0.50 pada tahun 2015. Bagaimanapun, hanya 102 atau 1.94 peratus sahaja calon SPM 
2016 yang mendapat keputusan A+ dalam semua mata pelajaran berbanding 163 calon 
atau 2.6 peratus pada tahun 2015. Mereka adalah sebahagian daripada 8,647 atau 2.13 
peratus calon meraih pencapaian cemerlang ‘A’+, ‘A’ dan ‘A’- dalam semua subjek 
merosot berbanding 9,721 ataupun 2.38 peratus pada SPM 2015.  
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan khususnya Kementerian Pendidikan. 
Pertama, punca pencapaian yang menurun dari segi semua A+ dalam bilangan untuk 
mencapai kecemerlangan dan kedua, apakah sasaran atau target pencapaian bagi SPM 
2017 ini? Saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada Kementerian Pendidikan atas 
pencapaian yang membanggakan dalam peperiksaan STPM 2016 yang mencapai 
Purata  Gred  Nilai  Keseluruhan  atau  PNGK-  2.71  berbanding  2.65  tahun  2015. 
Pencapaian ini adalah kejayaan yang terus meningkat dari tahun ke tahun iaitu 2.62 pada 
tahun 2014 dan 2.57 pada tahun 2013.  
Lebih membanggakan, calon yang memperoleh PNGK empat juga bertambah 
kepada 565 calon atau 1.31 peratus berbanding 335 calon dalam tahun 2015. Saya ingin 
mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah kepada semua guru, pegawai 
dan kakitangan Pejabat Pendidikan Daerah dan negeri juga ibu bapa serta pelajar di atas 
kejayaan-kejayaan ini dan berharap prestasi pencapaian SPM dan STPM akan terus 
meningkat bagi tahun 2017.  
Berhubung dengan pendidikan, saya ingin menyentuh tentang dasar pendidikan 
negara kita yang mempunyai pelbagai aliran seperti aliran kebangsaan, Cina dan Tamil. 
Keadaan ini adalah dikatakan sebagai punca kurangnya perpaduan di kalangan rakyat 
negara ini. Asasnya kita menerima hakikat kepelbagaian bangsa, bahasa dan budaya di 
negara sehingga perlunya mewujudkan sekolah  pelbagai aliran bahasa ini. Bagaimana 
pun Kementerian Pendidikan adalah bertanggungjawab bagi mengukuhkan perpaduan 
di kalangan rakyat negara ini bermula dari usia muda lagi terutama semenjak di peringkat 
sekolah  rendah lagi.  
Sehubungan  dengan  itu,  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  daripada 
Kementerian  Pendidikan.  Apakah  langkah  yang  diambil  bagi  menanamkan  dan 
menyuburkan semangat perpaduan di kalangan pelajar di negara ini? Apakah kaedah 
dan pendekatan kementerian bagi menggunakan kepelbagaian sekolah  yang ada 
sekarang ini untuk membina perpaduan negara dan integrasi nasional yang lebih kukuh?  
Tuan  Yang  di-Pertua,  ketiga  saya  ingin  menyentuh  berhubung  dengan 
Kementerian Pendidikan Tinggi. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan 
khususnya Kementerian Pendidikan Tinggi yang telah mencapai pelbagai kejayaan di 
dalam bidang pengajian tinggi khususnya mencapai pencapaian universiti awam kita 
dalam  world  ranking  university,  QS  World  University  Ranking  bagi  tahun  2017 
merekodkan 11 bidang di IPT berada di kedudukan 50 terbaik dunia. QS World University 
Ranking juga mencatatkan hampir kesemua universiti awam telah meningkat prestasi 
kecuali USM, UIA, UiTM dan UUM.  
Universiti Malaya mencatatkan kedudukan ke-133 pada tahun 2016 berbanding 
146 pada tahun 2015; UPM berkedudukan 270 pada tahun 2016 daripada 331 pada 
tahun 2015; UTM kedudukan 288 pada tahun 2016 daripada 303 tahun 2015; dan UKM 
berkedudukan 302 tahun 2016 daripada 312 tahun 2015; manakala USM mencatatkan 
penurunan sebanyak 41 mata daripada 289 pada tahun 2015 kepada 330 pada tahun 
2016.  
DN 18.4.2017                                                                                                                                              29               
 
Lebih mendukacitakan, Universiti Islam Antarabangsa (UIAM) terus merosot 
dari kedudukan antara 551 ke 600 pada tahun 2015 kepada 601 hingga 650 pada tahun 
2016.  
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, apakah punca kemerosotan 
ranking bagi Universiti Sains Malaysia (USM) dan UIAM? Apakah langkah kerajaan 
khususnya UIA, UiTM dan UM bagi meningkatkan ranking pada masa hadapan? Apakah 
langkah bagi memantapkan lagi pengurusan universiti-universiti yang berkedudukan di 
bawah 500? 
Saya  berharap  kerajaan  khususnya  Kementerian  Pendidikan  Tinggi 
memandang serius kedudukan universiti-universiti yang terus tercicir ini terutamanya dari 
segi pengurusan dan pentadbiran universiti-universiti berkenaan. Berhubung dengan 
pendidikan  tinggi,  saya  ingin  menyentuh  berhubung  dengan  Perbadanan  Tabung 
Pendidikan Tinggi Nasional (PTPTN) yang telah ditubuhkan pada 1 Julai 1997 dan mula 
beroperasi pada 1 November 1997 iaitu kira-kira 20 tahun yang lalu. Saya ingin 
mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang berpandangan jauh dengan menubuhkan 
PTPTN dan bagi menyediakan pembiayaan pendidikan di peringkat diploma dan ijazah 
bagi pelajar IPTA dan IPTS.  
Langkah kerajaan ini telah membuka peluang yang luas kepada pelajar untuk 
melanjutkan pelajaran ke peringkat tinggi tanpa mengira bangsa dan keturunan. Saya 
ingin mendapatkan penjelasan jumlah peminjam terkini dan jumlah tunggakan pinjaman 
yang belum dikutip. Apakah langkah PTPTN untuk memastikan tunggakan pinjaman 
dapat dikutip sepenuhnya? Apakah kaedah dan pendekatan PTPTN bagi memastikan 
peminjam  PTPTN  membayar  balik  pinjaman  mengikut  jadual  yang  ditetapkan? 
Berhubung dengan  PTPTN ini juga, saya ingin mendapat penjelasan bilangan pelajar 
dan jumlah pinjaman yang dikecualikan untuk pembayaran balik sebagai insentif kepada 
pelajar yang mendapat kelas pertama dari IPTA dan IPTS.  
Adakah kerajaan bercadang untuk mengkaji semula insentif ini kepada pelajar-
pelajar IPTS termasuk menghentikan insentif ini memandangkan taraf kelulusan IPTS 
yang lebih rendah berbanding universiti awam dan kos pengajian yang tinggi di IPTS 
serta  pelajar  sendiri  yang  memilih  untuk  mengikut  pengajian  di  IPTS  antaranya 
disebabkan keputusan peperiksaan yang rendah.  
■1240 
  Di samping itu, kerajaan juga perlu memastikan tabungan yang mencukupi di 
dalam  PTPTN  untuk  meneruskan  pembiayaan  pembelajaran  kepada  generasi 
seterusnya.  
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan pendidikan tinggi ini, saya ingin 
menarik perhatian Dewan yang mulia berhubung dengan keadaan anak-anak kita yang 
sedang belajar di universiti-universiti dari segi tekanan kos sara hidup yang tinggi yang 
terpaksa mereka alami. Harga makanan di kafe dikatakan agak tinggi, malah ada yang 
lebih tinggi dari harga di luar kampus. Pembiayaan yang diterima dari PTPTN, JPA dan 
badan lain tidak semuanya meliputi makan minum.  
Saya  mengalu-alukan  langkah  sesetengah  universiti  dan  alumni  yang 
membantu pelajar dengan mengadakan program Soup Kitchen dan Suspended Meal 
kepada pelajar yang memerlukan. Saya difahamkan tiket dan kupon, contohnya RM5 
akan  diletakkan  di  kafe  atau  kantin  bagi  pelajar  yang  memerlukan,  hanya  perlu 
mengambil tiket dan kupon berkenaan dan ditukarkan dengan makanan atau minuman 
yang disediakan. 
   Saya juga tertarik dengan inisiatif di bawah program Glitters yang dijalankan di 
UIAM melalui bantuan bulanan antara RM200 hingga RM300 daripada mentor atau 
penaja kepada mentee iaitu pelajar terdiri daripada 150 orang pelajar yang kurang 
berkemampuan dan mempunyai pencapaian cemerlang dalam CGPA 3.0 ke atas dan 
menerima sumbangan makanan dari program Soup Kitchen setiap Isnin, Rabu dan 
Jumaat. Program seumpama ini memberikan harapan kepada pelajar untuk terus survive 
dalam pelajaran dan kehidupan sebagai pelajar. Setiap dua bulan sekali mentee akan 
mengemas kini kemajuan pelajaran mereka.  
Masih terdapat ramai pelajar di UIA yang memerlukan bantuan di bawah 
program Glitters ini. Saya menyeru ramai lagi mentor atau penaja yang sudi menyertai 
program Glitters yang dianjurkan oleh Alumni UIAM ini. Sehubungan dengan itu, saya 
ingin  mendapat  penjelasan  kerajaan,  apakah  langkah  yang  diambil  kerajaan  bagi 
meringankan beban kos sara hidup siswa siswi di universiti awam? Apakah kerajaan 
bercadang menyediakan kupon makanan kepada pelajar yang memerlukan, khususnya 
melalui Program Wakaf Tunai Pendidikan? 
30                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua, keempat saya ingin menyentuh  berhubung dengan 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Tuanku dalam Titah 
Baginda  menekankan  betapa  pentingnya  keseimbangan  antara  kemajuan  dan 
kesejahteraan  masyarakat.  Institusi  keluarga  adalah  penting  dalam  pembangunan 
negara dan kesejahteraan keluarga perlu diukur untuk menentukan kemajuan sesebuah 
keluarga.  
Saya  difahamkan  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat melalui Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara (LPPKN) 
telah  membangunkan  Indeks  Kesejahteraan  Keluarga  Malaysia.  Melalui  Indeks 
Kesejahteraan Keluarga (IKK) tahun 2011 lalu dengan pencapaian keseluruhan 7.55 
peratus berdasarkan tujuh domain iaitu antaranya domain agama dan kerohanian, 
keselamatan keluarga, kesihatan keluarga, keluarga dan persekitaran dan ekonomi 
keluarga.  
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan, khususnya KPWKM dan 
LPPKN yang telah lima tahun berjaya membangunkan pula Indeks Kesejahteraan 
Keluarga Malaysia (IKK) 2016 yang lalu iaitu dengan pencapaian keseluruhan 7.33 
peratus. Saya ingin mendapatkan penjelasan iaitu perbezaan pencapaian keseluruhan 
IKK bagi 2011 dan 2016.  
Sejauh manakah ia memberi impak atau gambaran kesejahteraan keluarga 
negara secara keseluruhannya? Sejauh manakah penemuan dan kesimpulan dalam 
Indeks Kesejahteraan Keluarga Malaysia ini digunakan dalam penggubalan dasar dan 
polisi  kerajaan  bagi  perancangan  pembangunan  negara?  Seterusnya,  berhubung 
dengan wanita, saya ingin menyentuh berhubung dengan dasar 30 peratus wanita dalam 
peringkat pembuat keputusan di sektor awam dan swasta yang telah diperkenalkan 
semenjak tahun 2004 lagi. Agak membanggakan juga sasaran untuk mencapai 30 
peratus wanita dalam peringkat pembuat dasar di sektor awam telah tercapai sebanyak 
33 peratus, manakala di sektor swasta tercapai hanya 19 peratus sahaja.  
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, apakah kekangan atau halangan 
bagi mencapai sasaran 30 peratus wanita dalam membuat keputusan di sektor swasta? 
Apakah  sasaran  kerajaan  bagi  pembuat  keputusan  di  sektor  awam,  khususnya 
menjelang tahun 2050 selari dengan Wawasan TN50?  
Bilangan penduduk wanita hampir separuh penduduk negara ini, peratus pelajar 
wanita di institut pengajian tinggi juga mencapai 65 peratus berbanding hanya 35 peratus 
pelajar lelaki. Begitu pun hanya 45 peratus sahaja graduan wanita yang akan menyertai 
bidang  pekerjaan,  penyertaan  wanita  dalam  pasaran  pekerjaan  masih  terhad. 
Penglibatan tenaga kerja wanita sebanyak 46.6 peratus pada tahun 2009 dan 53.6 
peratus pada tahun 2014, tenaga kerja wanita meningkat sebanyak 1.4 peratus kepada 
55 peratus pada tahun 2015.  
Peningkatan ini adalah didorong oleh pelbagai inisiatif untuk meningkatkan 
penyertaan wanita melalui amalan tempat kerja yang lebih baik. Antaranya insentif cukai 
dan menggalakkan majikan menyediakan latihan dan mengambil semula wanita yang 
telah keluar dari pasaran tenaga kerja dan geran pengubahsuaian dan kelengkapan 
pusat penjagaan kanak-kanak di pejabat kerajaan. Kajian mendapati 67.1 peratus wanita 
yang tidak menyertai sektor pekerjaan adalah atas alasan keluarga.  
Saya ingin mencadangkan agar dasar inklusif untuk wanita dilaksanakan bagi 
meningkatkan  lagi  penyertaan  wanita  di  sektor  pekerjaan,  termasuklah  peraturan-
peraturan dan skim perkhidmatan yang lebih fleksibel dan anjal kepada wanita. 
Saya mengalu-alukan langkah kerajaan memperkenalkan cuti bersalin selama 
90 hari kepada penjawat awam yang memberi manfaat kepada 1.3 juta penjawat awam. 
Namun,  bagaimana  pula  nasib  3.7  juta  pekerja  wanita  di  sektor  swasta?  Saya 
menyarankan agar Kementerian Sumber Manusia menyemak Akta Pekerjaan 1955 
supaya  memberikan  harapan  kepada  semua  pekerja  wanita  di  sektor  swasta. 
Penyertaan 30 peratus wanita juga harus merangkumi penyertaan dalam politik supaya 
suara wanita dapat didengari memandangkan bilangan pengundi wanita berdaftar adalah 
50.2  peratus  dan  amat  signifikan  bagi  negeri-negeri  di  Pulau  Pinang,  Perak  dan 
Terengganu. Harus juga diingat peratus pengundi wanita yang keluar mengundi adalah 
lebih tinggi berbanding dengan pengundi lelaki.  
Bilangan Ahli Parlimen wanita di Dewan Rakyat masa kini dianggarkan hanya 
10.4 peratus sahaja berbanding sebelum ini 2.9 peratus pada tahun 1959, 5.3 peratus 
pada 1990, 7.3 peratus pada tahun 1995, 10.4 peratus pada tahun 1999, 9.6 peratus 
pada tahun 2004, 10.4 peratus pada tahun 2008 dan 10.4 peratus pada tahun 2012.  
Bilangan Ahli Dewan Negara wanita masa kini hanya 12 peratus sahaja.  
DN 18.4.2017                                                                                                                                              31               
 
Telah tiba masa dan waktunya, harapan baru kepada rakyat untuk menyaksikan 
lebih ramai suara wanita di Dewan Rakyat dan Dewan Negara bagi menyuarakan 
pelbagai isu berkaitan wanita, anak-anak dan keluarga serta keganasan rumah tangga 
dan sebagainya. Kerusi yang diperlukan kepada wanita bagi Parlimen Asia Tenggara 
pada tahun 2012 adalah sebanyak 17.8 peratus berbanding Malaysia hanya 10.4 
peratus.  Rwanda  mempunyai  56.3  peratus  perwakilan  Parlimen  wanita  mengatasi 
Sweden yang sebelum ini merekodkan 47.3 peratus Ahli Parlimen wanita.  
Dalam hubungan ini, saya ingin mencadangkan agar sistem kuota 30 peratus 
untuk perwakilan wanita dalam politik diperkenalkan di negara ini. Langkah ini akan 
meningkatkan pernyataan dan perwakilan wanita dalam politik serta memperhebatkan 
perjuangan  wanita  dalam  membela  nasib  wanita,  keluarga  dan  masyarakat  dan 
seterusnya menyumbang lagi kemajuan negara secara menyeluruh dan holistik.  
■1250 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung KPWKM ini saya ingin juga menyentuh 
berhubung dengan warga emas negara kita dijangka akan menjadi negara tua menjelang 
tahun 2035 apabila 15 peratus daripada penduduk negara ini akan menjadi warga emas 
iaitu berusia 60 tahun dan ke atas termasuk saya. Kebanyakan warga emas ini adalah 
pesara yang tidak mempunyai pekerjaan serta berpendapatan rendah.  
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan khususnya KPWKM adakah 
kerajaan mempunyai pangkalan data mengenai butir-butir warga emas ini dari segi nama, 
lokaliti serta kedudukan ekonomi dan kesihatan mereka. Sejauh manakah dasar warga 
emas negara dan pelan tindakan warga emas negara benar-benar memberikan harapan 
dan dapat membela warga emas? Apakah langkah yang berkesan dan praktikal dalam 
memastikan kebajikan warga emas terbela dan terjamin. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh berhubung dengan 
Kementerian Kesihatan... 
Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
mencelah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat.  
Saya ingin bertanyakan pendapat Yang Berhormat mengenai warga emas yang 
miskin terutama yang berada di luar bandar di mana kerajaan atau Jabatan Kebajikan 
Masyarakat memberi elaun kepada warga emas miskin yang tidak ada waris dan tidak 
ada anak sebanyak RM300. Jadi saya hendak tanya pendapat Yang Berhormat, adakah 
Yang Berhormat setuju RM300 ini kita perlu naikkan sama ada RM400 atau RM500. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
YBM. Engku Naimah binti Engku Taib: Sudah lama juga saya juga turut 
mengatakan bahawa RM300 ini memang tidak cukup. Apabila rata-rata kita berjalan ke 
kampung sebagai ketua wanita, maka kita akan melihat bahawa ini memang tidak cukup. 
Lebih  menyedihkan lagi  apabila  RM300  ini  dipotong.  Ada  kalanya  dilihat  bahawa 
rumahnya besar yang rumah pusaka didiami oleh warga emas ini yang dikatakan mereka 
ini berupaya dan elaun ini ditarik balik. Ini lebih menyedihkan lagi. Saya harap pihak 
kerajaan boleh menimbang tara di antara RM400 hingga RM500 saya rasa lebih wajar 
untuk keadaan sekarang. Setuju? 
Seterusnya saya ingin menyentuh berhubung Kementerian Kesihatan. Tuanku 
dalam Titah Baginda... 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh Yang Berhormat? 
YBM. Engku Naimah binti Engku Taib: ...Menyentuh berhubung dengan 
keprihatinan Baginda dengan peningkatan dan... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Mohon mencelah. Terima kasih. Saya rasa saya 
tertarik Tuan Yang di-Pertua berhubung dengan ucapan Yang Berhormat Engku Naimah, 
dan khasnya berhubung dengan warga emas diberi perhatian. Kebetulannya ramai 
dalam Dewan ini termasuk golongan yang warga emas.  
Soalannya, saya sangat bersetuju supaya insentif tadi dilihat semula berhubung 
dengan bantuan yang diberikan. Kalau kita sekiranya orang miskin, kita beri RM300 tidak 
mengeluarkan dia daripada kemiskinan. Maknanya kita terus mengekalkan dia miskin 
sedangkan matlamat kita kerajaan adalah untuk mengeluarkan masyarakat daripada 
kemiskinan. Oleh sebab itu kita perlu memikirkan cara yang berkesan bagaimana hendak 
mengeluarkan sebahagian daripada masyarakat walaupun mereka sudah tua ,tidak apa 
jangan miskin dan boleh membantu orang lain kalau dia kaya. 
32                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Kedua, saya semalam tertarik dengan Yang Berhormat Abdul Shukor, dia kata 
anak yatim RM8 sahaja? Sejumlah RM8 hendak makan apa? Sudah serupalah warga 
emas dapat RM300 sahajalah. Jadi dalam hubungan ini saya bersetuju sangat supaya 
dikaji dan buat penelitian apa-apa yang telah disebut di dalam Dewan ini supaya terbela. 
Saya dengar Yang Berhormat Abdul Shukor banyak kali membangkitkan hal 
yang serupa tetapi saya tidak sebut berapa banyak kali. Jadi apabila kali ini juga dibangkit 
maka saya rasa tidak ada apa-apa tindakan yang telah diambil. Jadi saya mengharapkan 
pihak yang berkenaan kementerian dan kerajaan perlu memberi perhatian yang serius 
terhadap rungutan atau pandangan atau juga yang dibangkit di dalam Dewan yang mulia 
ini. Terima kasih. 
YBM. Engku Naimah binti Engku Taib: Terima kasih yang dikasihi Yang 
Berhormat Dato’ Dr. Johari. Tuanku dalam Titah Baginda menyentuh berhubung dengan 
keprihatinan baginda dengan peningkatan membimbangkan bagi kes penyakit tidak 
berjangkit atau non-communicable disease atau NCD, seperti diabetes, paras kolesterol 
yang tinggi dan hipertensi.  
Terdapat juga penyakit yang berpunca daripada rokok, alkohol, obesiti, kanser 
dan cardiovascular. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan setakat manakah 
keseriusan Penyakit Tidak Berjangkit atau NCD ini di negara kita? Apakah langkah 
kerajaan bagi menyedarkan rakyat tentang bahaya NCD ini? 
Salah satu kesan daripada diabetes adalah kerosakan buah pinggang yang 
menyebabkan pesakit memerlukan rawatan hemodialisis. Saya ingin mendapatkan 
penjelasan Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) bilangan pesakit buah pinggang 
pada masa kini dan jumlah pesakit yang memerlukan rawatan hemodialisis. Setakat ini 
berapakah jumlah pusat hemodialisis kerajaan dan swasta terdapat masa kini? Saya 
difahamkan mesin hemodialisis ini tidak mencukupi. Apakah langkah kerajaan dan KKM 
bagi mengatasi masalah ini? 
Berhubung dengan kesihatan ini juga, saya ingin menyentuh berhubung dengan 
saringan kesihatan di pintu-pintu masuk negara ini. Saya membangkitkan perkara ini 
kerana mendapatkan kebimbangan masyarakat berhubung dengan peningkatan kes 
jangkitan tuberkulosis atau TB. Penyakit TB telah menjadi pembunuh nombor satu di 
Malaya pada tahun 1945 hingga tahun 1955.  Semenjak tahun 1991 penyakit TB ini 
dianggap telah terkawal dan Malaysia dikategorikan sebagai sebuah negara dengan 
beban penyakit TB sederhana. 
Walau bagaimanapun sejak tahun 1995, kes-kes baru TB meningkat dan 
kemuncaknya sebanyak 15,051 kes dilaporkan pada tahun 2000. Semenjak akhir-akhir 
ini bilangan kes TB terus meningkat berpunca daripada kehadiran pendatang tanpa izin, 
ringkasnya “PATI”. Bilangan pesakit yang disaring penyakit TB telah meningkat daripada 
35,000 pada tahun 2010 kepada 113,000 pada tahun 2015. Keadaan ini amatlah kritikal, 
maka  saringan  kesihatan  di  pintu-pintu  negara  perlu  diperketat  lagi.  Saya  ingin 
mendapatkan penjelasan KKM apakah status terkini kes TB di negara ini? Apakah 
langkah  kawalan  yang  telah  diambil  bagi  mengatasi  jangkitan  TB  daripada  terus 
merebak? 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh bahawa berhubung 
dengan Kementerian Belia dan Sukan sebagai mediator untuk Transformasi Nasional 
2050 atau TN50. Sesungguhnya wawasan atau gagasan yang dicetuskan idea oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri adalah tepat waktunya sebagai kesinambungan 
wawasan negara sebelum ini. Memeta dan merangka hala tuju negara bagi tempoh 30 
tahun selepas tahun 2020 adalah amat penting memandangkan keadaan dan kemajuan 
global yang sangat berbeza serta futuristic. 
Dalam hubungan ini, TN50 adalah berpaksikan rakyat di mana cadangan dan 
pandangan rakyat akan di terima melalui dialog TN50 yang dilaksanakan oleh KBS. Saya 
ingin  mendapatkan  penjelasan  kerajaan  selain  dialog,  apakah  mekanisme  yang 
digunakan bagi memastikan segala idea, aspirasi rancangan dan rakyat terutama 
golongan  muda  dapat dikumpulkan dan  dinilai memandangkan  TN50  adalah satu 
gagasan negara maka ia akan merangkumi pelbagai aspek seperti ekonomi, pendidikan 
sosial dan politik. Apakah framework dan psychological foundation bagi TN50 ini agar 
sasaran dan target yang jelas dapat dikenal pasti. 
Tuan Yang di-Pertua, Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong dalam 
Titah Baginda turut menyentuh berhubung dengan lawatan Raja Salman bin Abdulaziz 
Al Saud, penjaga dua masjid suci dan Raja Arab Saudi ke Malaysia pada 26 Februari 
hingga 1 Mac 2017 lalu bersama 600 orang delegasi. Lawatan Raja Salman ini telah 
mengukuhkan hubungan kedua-dua negara termasuk hubungan tahap tertinggi.  
DN 18.4.2017                                                                                                                                              33               
 
Hasil lawatan ini, kuota jemaah haji telah dinaikkan kepada lebih 30,000 orang 
jemaah  haji  tahun  ini.  Kerajaan  Malaysia  juga  memohon  dua  pusat  jemaah  haji 
berhampiran Masjidil Haram dan Masjid Nabawi. 
Malaysia dan Arab Saudi telah menandatangani memorandum persefahaman 
dalam bidang kerjasama ekonomi, saintifik dan pendidikan, tenaga kerja dan sumber 
manusia, serta pertukaran berita. Selain itu syarikat petroleum Arab Saudi- Aramco 
dikatakan akan melabur sebanyak RM31 bilion. Sesungguhnya lawatan Raja Arab Saudi 
ini memberikan impak yang besar kepada negara dari segi kepentingan agama Islam, 
ekonomi, pendidikan, dan sebagainya. 
Sehubungan dengan itu, saya ingin mendapatkan penjelasan bilangan pelajar 
Malaysia di Arab Saudi dan penyertaan rakyat Malaysia di bidang ekonomi dan pekerjaan 
di Arab Saudi. Apakah potensi untuk menghantar lebih ramai rakyat Malaysia untuk 
bekerja di Arab Saudi?  
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyentuh... 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh hendak mencelah sedikit? 
YBM. Engku Naimah binti Engku Taib: Ya, ya. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Sikit sahaja. Tuan Yang di-Pertua, apabila sebut 
berhubung dengan kuota haji ini ramai orang Malaysia menunggu lama untuk pergi haji. 
Jadi saya hendak minta kalau boleh masukkan soalan saya ini bersekali? Setelah kuota 
ini dinaikkan, daripada tahun lepas ke tahun ini dalam 30,000 orang jemaah haji, berapa 
lagi dijangka berapa lama jangka seorang yang mendaftar untuk hendak pergi haji. 
Terima kasih. 
YBM. Engku Naimah binti Engku Taib: Okey Terima kasih Yang Berhormat 
Dato’ Dr. Johari. Akhirnya saya ingin menyentuh berhubung dengan usaha ke arah 
mentransformasikan  Parlimen  Malaysia.  Sebagai  Ahli  Dewan  Negara  saya  amat 
mengalu-alukan cadangan untuk mentransformasikan Parlimen bagi memperkasakan 
lagi institusi Parlimen sebagai sebuah institusi unggul perundangan negara.  
Saya ingin mencadangkan- pertamanya, kerajaan mengkaji keperluan untuk 
tambahan seorang lagi Timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat dan di Dewan Negara... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat... 
YBM. Engku Naimah binti Engku Taib: ...Memandangkan bebanan tugas 
yang semakin bertambah.  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, lama lagi? 
YBM. Engku Naimah binti Engku Taib: Ya, sedikit sahaja lagi. Boleh saya 
teruskan sedikit Tuan Yang di-Pertua? Sedikit sahaja lagi. Dalam dua minit sahaja, boleh 
ya. Keduanya, kerajaan mengkaji sejauh manakah kemungkinan untuk menambah 
tempoh perkhidmatan Ahli Dewan Negara dari tiga tahun kepada lima tahun, setuju? 
Amin, alhamdulillah lah. 
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara] [Ketawa] 
YBM. Engku Naimah binti Engku Taib: 20 minit, tambah lagi. Tuan Yang di-
Pertua, dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong mengakui bahawa 
negara ini ditadbirkan dengan baik oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan 
memastikan  kesejahteraan  rakyat  terjamin,  mendahulukan  kebajikan  rakyat  dan 
membawa kemajuan menurut aspirasi rakyat serta mengekalkan ekonomi negara terus 
mapan, terus bergerak menuju negara maju berpendapatan tinggi melangkaui tahun 
2050. Ketelusan dan keterusan negara hari ini bukan sahaja membuktikan pembinaan 
negara bertanggungjawab, malah melaksanakan tanggungjawab. 
Pimpinan hari ini memberikan harapan masa hadapan yang lebih gemilang. 
Pimpinan kerajaan hari ini memberikan harapan bukan sahaja kepada rakyat yang sedia 
ada tetapi generasi masa depan negara, inilah negeri baldatun thayyibatun wa rabbun 
ghafur iaitu negeri yang aman, baik, aman dan makmur dan mendapat keampunan Allah. 
Inilah negaraku, negara Malaysia tercinta. Sekian terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat YBM. Engku Naimah 
binti Engku Taib. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya melihat, mendengar dan meneliti tiap-
tiap patah yang disuarakan oleh warga saya Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya dapat tahu 
bahawa tiap-tiap peristiwa yang dijadikan itu ada hikmahnya. Baiklah, kita tengok juga 
tadi. 
34                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Nasi lemak berlauk sotong,  
Sotong dibeli berikat-ikat, 
Bulat air kerana pembetung, 
Bulat manusia kerana muafakat. 
Nampak itu dia tadi, saya nampak. Muafakat. Kita punya Yang Berhormat tadi, 
kita tengok Yang Berhormat Engku Naimah bin Taib bercakap, bercakap jiran sebelah 
dia tadi iaitu Yang Berhormat Senator Tuan Chia Song Cheng, sibuk ambil gambar dia, 
gambar dia macam ada kemesraan muhibah, nampak. Ada enam- tiga kali tadi Yang 
Berhormat nampak ya. 
Saya juga tadi tengok tadi saya kata yang pernah saya katakan dahulu Perdana 
Menteri selalu cakap hidup harmoni berpaksikan kepada, ‘yang tua dihormati, yang muda 
dikasihi’. Itu dia. Saya tengok dan perhatikan satu-satu tiba-tiba sahaja saya tengok tadi 
Seputeh, Yang Berhormat Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff masih ada dan masuk 
pula soalan daripada Batu, Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani pun masuklah selepas itu, 
hormati pada orang tua itu ya, dihormati.  
Selepas itu Yang Berhormat Gombak pun masuk, Yang Berhormat Datuk Haji 
Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin masuk selepas itu masuk pula orang bernama 
Yang Berhormat Tan Sri Nallakaruppan. Ini ialah hasil daripada yang tua dihormati. Dia 
tahu orang tua yang mempengerusikan- supaya muhibah ini berlaku, dan saya minta 
supaya Dewan kita sentiasa penuh, itu saya minta. Nampak tadi ada kita punya wakil 
mencadangkan lima tahun, nampak itu. Jadi macam-macam, kita doalah ya.  
Jadi pagi ini saya sukacita nampak perbahasan yang baik, hujah yang bagus 
berpaksi kepada harmoni dan saling mengerti-erti. Jadi dengan itu Ahli Yang Berhormat, 
jam sudah pukul 1 lebih, saya tangguhkan Mesyuarat hingga pukul 2.30 petang. Sekian. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.05 tengah hari] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
 
[TuanYang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
■1450 
Tuan Yang di-Pertua: Sambung perbahasan. Yang Berhormat Senator Datuk 
Haji Abdullah bin Mat Yasim. Tidak ada. Yang Berhormat Senator Tuan Chia Song 
Cheng. Semua tidak ada?    
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: [Berjalan masuk ke dalam Dewan] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat 
Yasim itu Yang Berhormatkan? 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Saya.   
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
 
2.33 ptg. 
  Datuk  Haji  Abdullah  bin  Mat  Yasim:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  selamat  petang,  salam  Negaraku 
Malaysia, salam sehati sejiwa.  Yang dikasihi Tuan Yang di-Pertua yang baik hati dan 
saya tengok ada talent untuk naik lagi.  Saya, kata Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, kalau boleh Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim bercakap bahasa surat sedikit, 
dia takut Tuan Yang di-Pertua pun tidak faham.  Ini sebab Tuan Yang di-Pertua daripada 
MIC, saya daripada UMNO. Jadi dia kata biar sama faham. Tuan Yang di-Pertua cakap 
faham, saya pun cakap biar Tuan Yang di-Pertua faham.  Hari ini saya hendak berpantun 
sedikitlah. 
 
  Tahun Islam tahun Masihi, 
    Setiap hari sibuk kerja, 
  Tuan Yang di-Pertua yang dikasihi, 
    Mohon bahas ucapan Titah Diraja. 
 
DN 18.4.2017                                                                                                                                              35               
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Silakan Yang Berhormat. 
  Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Cuma dalam perbahasan ini saya hendak 
junjung terima kasih kepada Seri paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang ke-15, 
Sultan Muhammad V. Lebih-lebih lagi beliau daripada negeri Kelantan, saya amat 
bangga dan rasa bertuah menjadi Ahli Dewan Negara di waktu Sultan Muhammad V 
menjadi Yang di-Pertuan Agong negara.   
Saya juga hendak berterima kasih banyak kepada Yang Amat Berhormat Dato' 
Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak, Perdana Menteri Malaysia kerana di bawah 
kepimpinannya banyak membantu rakyat negara ini walaupun difitnah, dibangkang dan 
segala-galanya  dibuat  kepada  Dato'  Sri  Mohd.  Najib  bin  Tun  Abdul  Razak  tetapi 
alhamdulillah Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak hari ini dilihat segar dan terus 
sihat untuk terus tadbir negara walaupun di Pulau Pinang, Kelantan, Selangor di bawah 
pemerintahan pembangkang tetapi bajet dan keperluan negeri bukan sahaja dikurangkan 
bahkan bertambah.  
Seperti mana kata Yang Berhormat Mohan semalam, dia kata minta Dato' Sri 
Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak utamakan negeri-negeri di bawah pembangkang. 
  Sebenarnya  kalau  di  Penang  sekalipun  kita  tengok  dari  segi  belanjawan 
melebihi  daripada  peruntukan.  Malah  negeri  Pulau  Pinang  sendiri  pun  mendapat 
peruntukan yang lebih daripada biasa. Jadi terima kasih kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri. Pada zaman Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak inilah, banyak 
bantuan sumbangan pertolongan diberi kepada rakyat. Kalau kita tengok makin banyak 
sumbangan, makin banyak bantuan, makin banyak pertolongan diberi oleh Dato' Sri 
Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri makin banyak 
kecaman, fitnah, dilemparkan, dilontarkan oleh pihak pembangkang.   
Tujuan sebenar tidak lain, kalau pada zaman Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun 
Abdul Razak ini slogannya, “Rakyat Didahulukan”. Kalau pembangkang tidak bangkang, 
tidak kata zalim kejam maka ini akan melenyapkan cita-cita dia untuk menjadi pemerintah 
kepada negara ini.  Saya yakin dan amat percaya pada zaman Dato' Sri Mohd. Najib bin 
Tun Abdul Razak ini saya amat yakin dan percaya, jangan harap pembangkang untuk 
memerintah negara ini selagi orang Melayu bersatu padu di bawah UMNO dan Barisan 
Nasional.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya tengok bila isu-isu permasalahan yang dibangkitkan 
oleh Ahli-ahli Dewan Negara, saya hendak pihak kementerian memberi jawapan, saya 
tidak mahu dengar lagi kaji timbang, kaji timbang. Setiap kali sesi, kaji timbang, kaji 
timbang. Saya hendak benda ini jawab yes or no, boleh atau tidak boleh. Ini sebab kita 
lebih-lebih lagi dekat pilihan raya ini dalam ini ada empat, lima orang Ketua Bahagian, 
hendak jawab dengan rakyat.  Kita dok main kaji timbang, kaji timbang.  Sekali tanya kaji 
timbang, kaji timbang. Saya hendak biar kalau boleh, boleh, tidak boleh, tidak boleh. Jadi 
senang kita hendak jawab dengan rakyat. Kalau kita main di sini kaji timbang, kita dengan 
rakyat pun dok main jawab kaji timbang, kaji timbang. Saya rasa pilihan raya sudah dekat 
ini jadi agak rumit sedikit rakyat untuk yakin kepada kita, Kerajaan Barisan Nasional.   
  Bercakap mengenai ini juga kaji timbang, kaji timbang ini, saya sudah bangkit 
banyak kali soal Hospital Pasir Mas.  Menteri sudah jawab kaji timbang, until now, dengan 
izin, sampai sekarang pun kita tengok dari segi layanan kepada masyarakat, kepada 
rakyat masih sama, tidak berubah lagi. Hari itu Timbalan Menteri jawab kaji timbang, kaji 
timbang, selama mana hendak kaji dia hendak timbang.  
Jadi benda ini saya minta pihak Kementerian Kesihatan mengambil tindakan 
tegas, letak dekat sana satu bulan unit naziran, tengok bagaimana. Saya rasa perkara 
ini bukan sahaja berlaku di Hospital Pasir Mas malah di hospital-hospital lain pun juga. 
Ini  sebab  rakyat  yang  pergi  ke  hospital  kerajaan  ini  kebanyakannya  orang  yang 
pendapatannya kurang, pendapatan rendah ataupun orang yang tidak mampu, terdiri 
daripada mereka yang tidak mampu.   
  Jadi kebanyakan di luar-luar bandar ini yang menyokong Kerajaan Barisan 
Nasional ialah terdiri daripada mereka-mereka daripada luar bandar. Jadi saya minta 
perkara ini pihak Kementerian Kesihatan buat kajian dan hantar unit naziran tengok 
bagaimana  keadaan,  layanan  pesakit  di  unit-unit  kecemasan  hospital.  Ini  pihak 
Kementerian Kesihatan kena ambil tindakan betul. Jangan kaji tengok, kaji tengok 
sahaja, ini dekat pilihan raya, bahaya kepada Kerajaan Barisan Nasional. Sebab rakyat 
hendak sokong kita ini. Kadang-kadang sedikit punya hal, dia jadi putus angin, balik dia 
menentang kerajaan.  
 
36                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
■1440 
Jadi saya minta Kementerian Kesihatan supaya membuat kajian terperinci dan 
menghantar unit naziran ke setiap unit kecemasan di hospital bukan sahaja di Pasir Mas 
tetapi di seluruh Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, dalam ucapan Titah Diraja juga, Yang di-Pertuan Agong 
mahukan negara ini sentiasa berada dalam keadaan aman dan Yang di-Pertuan Agong 
memberi sokongan penuh kepada pimpinan Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd. Najib 
bin Tun Abdul Razak. Ada juga di kalangan- tidak ada jugalah, pembangkang sendiri. 
Tadi saya dengar dan saya pun sudah tahu betapa pembangkang di Malaysia ini dia tidak 
jaga imej negara. Pergi luar negara dok buruk-burukkan kerajaan. Saya duduk sempadan 
dengan Thailand. Walaupun Thailand kerajaan dia menganiaya orang-orang Islam di 
empat wilayah Selatan Thai, tetapi rakyat dia bila datang ke Kelantan, tidak cakap pun 
soal kezaliman pemimpin dia.  
Akan tetapi berbeza dengan kita. Kita pergi luar negara dok cakap hodoh. 
Sepatutnya jaga imej negara. Memang pembangkang Malaysia ini tidak ada kelas. Tidak 
ada kelas. Patut imej negara, pergi luar negara cakap- permasalahan kita dalam negara 
sahaja, jangan dibawa ke luar negara. Sampai pergi ke Taiwan. Bila Taiwan hendak 
melabur dekat RAPID, cakap tidak boleh, Dato' Najib panggil you melabur ini kerana 
hendak mempertahankan dia sebagai Perdana Menteri. Maka Taiwan tarik handbrake. 
Nasib baik hubungan Malaysia dengan Saudi ini rapat, dapat cover balik.  
Saya pun tidak fahamlah pembangkang di Malaysia ini. Kalau pelabur tidak 
masuk, dia kata Malaysia tidak laku, Malaysia ini orang tidak minat sebab kadang-kadang 
politik mungkin kestabilan huru-hara, tidak menjamin keselamatan pelaburan. Masuk 
pelabur, dia kata hendak jual negara pula. Saya pun hairanlah, tidak tahu macam mana. 
Apa pun, saya minta Dato' Najib teruskan. Jangan hirau soal komen pembangkang, 
jangan hirau soal fitnah. Dan kebanyakan orang Melayu ini- saya pun hairan sekarang 
ini. Fitnah ini berleluasa, dia tidak fahamkah hukum hakam? Saya rasa soal fitnah ini 
nanti Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari Mat boleh hurailah apa dia fitnah, apa hukum 
fitnah, apa dosa fitnah ini. 
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Minta laluan sedikit boleh? 
Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.   
Saya  hendak  minta  pandangan  Yang  Berhormat.  Pembangkang  telah 
mengatakan kerajaan kita adalah satu kerajaan yang gagal ataupun failed state, dengan 
izin. Kalau kita tengok pelaburan yang kita terima daripada Arab Saudi RM31 bilion... 
[Disampuk] RM40? Dicampurkan dengan RM9.75 bilion yang terdahulu. Kalau kita 
tengok daripada Perancis, setelah lawatan Perdana Menteri Perancis pada bulan Mac 
yang lalu, kita lihat Perancis melabur di negara kita lebih kurang RM15 bilion. Baru-baru 
ini Yang Amat Berhormat dan rombongan termasuk Tuan Yang di-Pertua mengikut 
rombongan Yang Amat Berhormat ke negara India, pun India juga bersetuju untuk 
melabur ke negara kita.     
  Akan  tetapi  yang  menjadi  persoalannya  dan  saya  hendak  tanya  Yang 
Berhormat, kalau pelabur China masuk ke negara kita mereka menuduh kita sudah jual 
negara kita kepada orang China, kepada negara China, tetapi bagaimana kalau Arab 
Saudi sudah masuk melabur ke negara kita dan bagaimana kalau India, orang India juga 
melabur ke negara kita?  Dan sudah tentu Perancis juga melabur ke negara kita, apakah 
ini juga negara kita akan tergadai, terjual kepada mereka? Saya hendak tanya pendapat 
Yang Berhormat. Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Terima kasih Yang Berhormat Datuk 
Abbas, Ketua Bahagian Batu dan juga Ahli Dewan Negara. Sebenarnya apabila China, 
Jerman,  Perancis,  Arab  Saudi  masuk  melabur  ke  Malaysia  ini  bukan  kita  gagal, 
pembangkang yang gagal menghalang mereka masuk ke sini. Itu menunjukkan kepada 
kita keyakinan Arab Saudi, China, Jerman dan Perancis dan ada lagi negara-negara lain 
yang merasa yakin kepada kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato' 
Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak. Yang gagal ialah pembangkang. Pembangkang 
gagal untuk menyekat dia orang masuk ke Malaysia, itu sebenarnya. Bukan Dato' Sri 
Najib gagal, pembangkang gagal. Pakatan Harapan gagal.   
Jadi saya rasa dalam perkara ini, insya-Allah, dalam pilihan raya akan datang 
ini kita dapat two third dan pembangkang pun tidak banyak lagi, fitnah pun tidak banyak 
sudah, pembohongan pun tidak banyak lagi dan rakyat akan terus hidup aman damai 
dalam negara Malaysia yang tercinta ini.   
DN 18.4.2017                                                                                                                                              37               
 
  Tuan Yang di-Pertua, bercakap soal pembangunan yang dititahkan oleh Duli 
Yang Maha Mulia, saya hendak sentuh soal ECRL. Saya hendak terima kasihlah kepada 
Yang Amat Berhormat Dato' Sri Najib kerana sudah berpuluh tahun rakyat Pantai Timur 
ini dahagakan transport yang banyak memberikan kemudahan. Jadi alhamdulillah, 
zaman Dato' Najib inilah terbina, tercapai dan akan dibinanya ECRL, kereta api laju 
sebanyak 350 batu satu jam. Makna tiga jam sampai Kuala Lumpur. Lepas ini kapal 
terbang tidak laku lagi sudah, orang tidak naik lagi, sebab orang Kelantan, Terengganu 
ini takut jatuh kapal terbang. Jadi ECRL ini boleh menjana ekonomi Pantai Timur.   
Cuma satu sahaja, semalam ada dibangkitkan permasalahan soal tanah. Soal 
tanah ini tidak timbul masalah. Benda ini sudah digazet dalam perlembagaan. Mana-
mana tanah yang digazet untuk pembangunan negara boleh diambil alih, land acquisition 
oleh kerajaan, tidak jadi masalah.   
  Cuma yang jadi masalah sayanya, kenapa ECRL ini sampai ke Tumpat tidak 
sampai ke Rantau Panjang? Itu masalah saya. Saya pandang apa lebihnya Tumpat, apa 
kurangnya Rantau Panjang? Trek sudah ada, bina sahaja landasan kereta api. Ini saya 
hairan.  Pergi  Machang,  Kota  Bharu,  Ketereh  sampai  Tumpat,  Rantau  Panjang 
ditinggalkan. Sedangkan Rantau Panjang ini kalau dalam bahasa Inggeris kata, main 
international entrance, jalan masuk utama antarabangsa. Tumpat laut dah lepas itu. Jadi 
saya minta ini, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, tolong masukkan, jangan 
timbang-timbang lagi sebab trek sudah ada, trekking sudah ada, jalan kereta api sudah 
ada. Tanah sudah ada, tidak menjadi masalah tanah... [Disampuk] Itu pil kuda itu ikut 
Singapura masuk, pil kuda ini, Tuan Yang di-Pertua. Pil kuda ini KLIA pun masuk juga, 
tidak perlu Rantau Panjang.   
Jadi saya minta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri jangan timbang, jangan 
kaji lagi, trek sudah ada, just masuk sahaja. Sebab apa, Tuan Yang di-Pertua? Di 
Thailand sekarang ini saya tengok stesen dia, jalan kereta api memang dibina canggih 
sekali sebab menanti sambungnya jalan kereta api ECRL ini ke Thailand. Jadi saya minta 
di Dewan yang mulia ini, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri jangan kaji, jangan 
timbang, setuju terus sebab Tumpat dengan Rantau Panjang itu lebih dekat Rantau 
Panjang lagi dengan Tumpat. Jadi saya minta ECRL ending dia di Rantau Panjang, 
Kelantan. Setuju?   
  Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini saya pergi umrah bersama dengan keluarga. 
Saya bila sampai di Terminal C KLIA itu, tengah hari saya cari surau tidak jumpa. Surau 
tidak jumpa. Rupa-rupanya surau-surau di KLIA ini letak tersorok. Ini sebab yang rajin 
sembahyang. Kalau yang malas, tidak pergi sudah sebab hendak cari surau satu 
masalah. Surau ini dibuat zaman Mahathir, zaman Tun M. Jadi saya hendak surau pada 
zaman Dato' Najib ini letak di tengah-tengah supaya yang malas pun akan sembahyang, 
yang rajin macam saya lagi sembahyang. Betul, Tuan Yang di-Pertua.   
■1450 
Kalau siapa yang malas sembahyang tanya mana surau, hujung sana, hujung 
sana naik tangga turun tangga cari surau tidak jumpa. Kalau yang malas sembahyang 
memang tidak sembahyang sudah.  Jadi saya hendak zaman Yang Amat Berhormat 
Dato’ Sri Mohd. Najib ini surau diletak di tengah-tengah macam kita pergi di Hong Kong 
di terminalnya ada prayer room di tengah-tengah, jadi kita di Malaysia sebuah negara 
Islam suraunya letak di hujung-hujung, sempit pula itu.  Jadi saya hendak surau-surau ini 
ditempatkan  di  tengah-tengah  sesuai  dengan  negara  kita  negara  Islam, 
memperjuangkan Islam. Jadi letak di tengah-tengah.   
Jadi ini tugas Yang Berhormat Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bawa 
benda ini, surau ubah sebab jangan pandang soal di tengah-tengah itu pusat niaga 
terutama, sewanya mahal, jangan pandang. Ini mahal lagi.  Surau itu mahal lagi daripada 
berniaga.  Yang Berhormat Senator Tan Sri Nallakaruppan tengok sahaja, ini sebut 
surau... [Disampuk]  
Jadi ini Yang Berhormat Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir kena tengok 
supaya surau-surau ini dibuat di tengah-tengah.  Jangan di tepi-tepi ceruk sempit pula 
itu. Hendak ambil air sembahyang pun susah. Zaman Dato’ Sri Mohd. Najib ini kena 
memperkasakan Islam sebab Dato’ Sri Mohd. Najib soal agama dia tidak ada tolak ansur. 
Minta derma untuk masjid, surau tidak tanya sudah terus sign lulus. Ini zaman Dato’ Sri 
Mohd. Najib jadi benda ini kena baiki sebab airport ini dibuat zaman Tun Mahathir.  
Mungkin dia tidak tengok macam mana soal surau-surau di airport ini. 
Kemudian saya hendak sentuh soal GST. GST ini Tuan Yang di-Pertua, dia 
hidup sepanjang masa, sebab apa bila kita pergi supermarket bila beli barang RM2,000 
ini RM120 GST diasingkan.  
38                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Jadi benda ini hidup sepanjang masa, panas sepanjang masa. Jadi kalau 
dahulu SST boleh masuk dalam harga belian selalu kenapa GST tidak boleh masuk 
dalam harga terus? Baru benda ini tidak hidup. Ini pergi beli barang, ini harga barang, ini 
GST. Celaka punya orang, kata ada GST. Tidak payah sebut. Ini yang menjadikan rakyat 
ini ingat, yang dia orang ini pembangkang ini memang setuju macam ini fasal benda itu 
panas. Orang kita ini walaupun sedikit dia jadi panas sebab sepanjang masa. 
Jadi yang ini saya minta Menteri KPDNKK masuk dalam harga terus tidak kira 
berapa pun.  Kalau RM2,000, RM2,000. Kalau RM3,000, RM3,000. Ini tidak ada bila 
bayar itu ini RM2,000, ini RM120 ini GST. Kita pun tengok ini bayaran menatang apa ini? 
Jadi terus masuk rangkum terus. SST boleh mengapa GST tidak boleh.  Kita berkuasa 
kita hak untuk buat ini, buat Menteri KPDNKK. 
Itu hari saya sudah bangkit soal harga rumah.  Saya hendak tanya Kementerian 
Kewangan ini sekarang ini harga rumah PPRT sudah naik, RM56,000. Rumah SPNB ini 
RM60,000 beza RM4,000 sahaja dengan rumah PPRT. Jadi saya sudah tanya itu hari 
pihak Kementerian Kewangan, kaji baliklah. Kaji dan setuju supaya SPNB ini dinaikkan 
ke harga RM80,000 atau RM90,000. Lulus selalu jangan ditimbang-timbang lagi sebab 
malu. Orang tengok rumah PPRT RM56,000, Rumah Mesra Rakyat punya hebat banglo 
RM60,000 beza RM4,000 sahaja. Rumah banglo beza RM4,000 hendak setaraf dengan 
rumah PPRT. Ini kena pihak Kementerian Kewangan kena timbang dan lulus. Timbang, 
kaji dan lulus jangan timbang, kaji senyap and no ending. 
SPNB juga saya cakap lebih kurang 100 percent kontraktor rumah SPNB ini 
adalah Melayu. Saya pun sudah hendak pecah telinga sudah. Bila kontraktor buat rumah, 
banyak kesusahan bayaran lambat, ada duit tahan 5 percent, tidak payah tahan-tahanlah 
ini rumah murah kontraktor Melayu mana ada duit. Kalau ada duit dia tidak buat rumah 
SPNB ini, untung RM6,000 sebuah.  Lebih banyak untung rumah PPRT daripada rumah 
SPNB. Jadi yang ini saya minta Kementerian Kewangan kaji supaya biar kontraktor 
Melayu Bumiputera ini dapat hidup selesa walaupun tidak mewah, selesa hasil daripada 
pembinaan rumah SPNB. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  dengan  guru-guru  ini  memang  satu 
masyarakat yang kalau di kampung dipandang tinggi, disanjung oleh masyarakat dan 
percayalah kalau antara guru dengan kita orang politik ini orang kampung lebih percaya 
kepada guru-guru lagi.  Jadi saya hendak pihak Kementerian Pendidikan sebab zaman 
sekarang  sudah  zaman  milenium,  guru-guru  sekarang  ini  banyak  yang  hendak 
menyambung belajar buat master, PhD.  Saya tengok cikgu-cikgu yang belajar, yang 
menyambung pelajaran master, degree, PhD ini pergi itu cerdik, balik itu jadi bodoh balik.  
Buat master, PhD okey pergi cerdik, balik jadi bodoh balik. 
Jadi saya tengok mengajar tempat yang sama, sekolah yang sama, gred yang 
sama tidak ada apa-apa insentif untuk mereka. Jadi saya hendak cadang kepada 
kementerian untuk melahirkan guru-guru yang berdedikasi dan berkualiti pendidikan 
supaya guru-guru yang hendak buat master, degree ini bagi insentif sedikitlah, bagi 
imbuhan. Tidak bagi duit pun- duit itu kalau boleh bagilah ataupun kalau time based dia 
lima tahun naik pangkat, yang master ini bagi tiga tahun, yang PhD bagi dua tahun bagi 
insentif  dia  orang  ini.  Kalau  kita  hendak lahirkan  pelajar  berkualiti  dan  guru-guru 
berkualiti.   
Ini kementerian kena fikir untuk melahirkan guru-guru yang lebih cerdik, lebih 
pandai dan melahirkan anak murid yang membina insan yang gemilang masa hadapan 
kita kelak. Tidak payah letak 10 percent, 20 percent mana-mana guru yang hendak 
belajar, beri. Pergi belajar buat master, buat PhD, itu galakan insentif kena ada. Saya 
tidak hendak dia balik dia pergi belajar master, degree balik ilmu yang dia belajar, peroleh 
tidak dimanfaatkan di sekolah. Jadi yang ini kementerian kena buat kajian supaya guru-
guru ini mempunyai potensi dan masa depan yang baik dan gemilang. 
Soal guru ini juga. Akhir-akhir ini Tuan Yang di-Pertua, sekarang berlumba-
lumba hendak jadi pengetua dan guru besar. Hendak jadi guru besar dan pengetua 
sekarang ini kena kursus NPQEL, ikut Orang Putih... [Disampuk] Aku tahu sebut sahaja 
tidak tahu makna-makna itu... [Ketawa] Dia orang sebut NPQEL Tuan Yang di-Pertua 
saya sebut NPQEL juga. Akan tetapi sekarang ini berlumba-lumba guru-guru yang 
hendak menghadiri kursus NPQEL. National qualification- tidak apalah. Janji semua 
orang tahu.   
Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini guru PK HEM, PK KO berebut-rebut hendak 
ambil kursus NPQEL sebab balik dia jadi pengetua atau guru besar.  Saya rasa kursus 
ini saya minta kementerian kaji, tidak relevan saya rasa sebab dia meninggalkan 
kekananan, seniority, dengan izin. Jadi ini banyak di cakap oleh guru-guru.  
DN 18.4.2017                                                                                                                                              39               
 
Guru umur 45 tahun pergi kursus NPQEL balik jadi guru besar hendak jaga guru 
umur 55 tahun, 59 tahun. Saya rasa ini Kementerian Pendidikan kena kaji dari segi 
relevan atau tidak kerana dia meninggalkan seniority dan kekananan.  
Soal isu harga minyak Tuan Yang di-Pertua, saya hendak terima kasih kepada 
kerajaan, kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib dan Menteri KPDNKK, 
dahulu harga minyak setiap 30 hari bulan dalam Facebook penuh. Naik penuh hentam 
kerajaan, marah kerajaan bila turun senyap. Akan tetapi alhamdulillah bila buat mingguan 
macam ini Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim pun datang isi minyak, 
sekarang ini tidak lagi kedengaran, tidak dengar lagi.  Tidak ada sudah rakyat kata harga 
minyak marah dia tidak tahu. Dia tidak tahu bila harga naik bila buat harga mingguan.  
Terima kasih had ini yang ini bagus, yang ini terbaik. 
Sekarang ini mana lagi timbul persepsi persoalan harga minyak naik marah 
kerajaan, tidak ada lagi. Terima kasih Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd. Najib hari 
ini... [Tepuk] Soal harga minyak ini saya bila pergi Arab Saudi baru ini pakai driver dia 
orang Mekah, saya tanya di sini macam mana harga minyak, dia kata di sini harga minyak 
bulan ini tidak naik bulan depan naik, RM1.15.  Maknanya harga naik ini tidak di Malaysia 
lah di negara lain pun naik harga minyak. Jadi pembangkang tidak usah hendak kata 
zalim kejam lah, siapa memerintah pun harga akan naik, tidak pernah turun harga minyak 
dunia ini. Jangan dibawa lagi kes-kes begini memalukan. 
■1500 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kenapa  sekarang  ini  Rukun  Negara  yang  kedua, 
“Kesetiaan kepada Raja dan negara” di Malaysia la ni saya tengok semakin menurun 
kesetiaan. Mungkin perlu satu peraturan atau akta. Saya duduk dekat sempadan. Saya 
pergi Thailand Tuan Yang di-Pertua, pukul 7 petang menyanyi lagu Thailand, semua 
berhenti. Berjalan kaki kah, motosikal kah, kereta kah, terpacak.  Oh! Saya kata, hebat 
Thailand. Hebat Thailand! Lagu negara, bukan soal lain tidak lain Tuan Yang di-Pertua, 
soalnya enforcement.  Peraturan negara kita, membiarkan berlari dan berjalan semasa 
menyanyi lagi Negaraku.   
Di Thailand, pukul 7 petang, siapa pergi Thailand pukul 7, dengar lagu dia, ini... 
[Berdiri tegak] Terpacak tegak. Saya ingat kalau ada yang berlari, berjalan semasa itu 
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa kena tembak dah, kena bedil. Saya pun teringatlah, isy, 
isy, kalau Malaysia macam ini, tidak ada orang menderhaka pada Agong, tidak ada orang 
menderhaka pada negara. Siam boleh buat, mengapa kita tidak boleh buat? Hendak kira 
peraturan, hebat kita dengan dia.   
  Dekat dia, kalau kena tembak, kena bedil, senyap tidak boleh cari. Kalau dekat 
kita, tembak hari ini, esok tangkap. Betul. Akan tetapi kita, saya rasa soal kaedah ini, 
peraturan ada, kena enforcement sahaja.  Sebab itu sekarang ini rasa hormat kepada 
negara berkurang sebab kita tak adapun. Peraturan yang ada kita tidak perketatkan. Jadi, 
saya kira KDN, boleh buat perkara ini.  Thailand boleh buat, kita tidak boleh buat.  Saya 
pun tidak tahu sebab apa.   
Dalam soal kawalan sempadan ini Tuan Yang di-Pertua, saya minta KDN kena 
ketat sikit.  Perketatkan kawalan sempadan. Lebih-lebih lagi kita hendak pilihan raya ini.  
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, katanya itu hari, dia pergi buat MoU 
dengan Thailand, cap ibu jari ini, biometric ini.  Jadi dekat-dekat dengan pilihan raya Tuan 
Yang di-Pertua, kita Kelantan kalah bukan sebab apa Tuan Yang di-Pertua, sebab 
masuknya pengundi-pengundi Thailand yang ada dua IC ini. Kalau kita enforcement, kuat 
enforce, kuatkuasakan cap jari yang ada IC dua ini, insya-Allah Kelantan pilihan raya 
akan datang ini BN boleh menang. Tidak masuk orang Siam boleh menang, sebab yang 
ada IC dua ini.  
Jadi yang ini saya minta KDN kalau boleh saya hendak bila jawab nanti, saya 
hendak kalau boleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri sendiri mari jawab 
sebab orang lain dah jawab dah, tidak jadi. Dok kaji tengok timbang, kaji tengok timbang 
sahaja. Saya hendak kalau boleh Datuk Zahid, mari sendiri hendak tanya bagaimana 
hasil rundingan dia dengan Kerajaan Thailand supaya yang ada IC dua ini, kita dapat 
trace, kita dapat kesan, dia tidak boleh mari mengundi di Kelantan. Ini yang Kelantan 
kalah sokmo-sokmo ini, yang selalu kalah ini sebab masuknya orang daripada Thailand. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, rumuskan dalam tiga minit lagi. Kita 
ada 13 orang lagi untuk hari ini.  
  Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Sikit lagi ya. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. 
40                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
  Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Ah! Bila Tuan Yang di-Pertua tegur, 
hilang habis dah... [Ketawa] Jangan lupa Tuan Yang di-Pertua, soal banjir. Banjir di 
Rantau Panjang ini setiap tahun, setiap akhir tahun banjir. Bila tanya Menteri Sumber Asli 
dan Alam Sekitar, dok cakap soal tebatan banjir itu. Tebatan banjir itu satu daripadanya 
untuk atasi banjir.   
Saya tengok baru-baru ini, bila banjir ini saya siang dan malam berada dengan 
mangsa banjir. Saya tidak tahu sistem pengaliran atau saliran di Rantau Panjang ini dia 
kena kombinasi.  Kombinasi kementerian, Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar, 
Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan sebab local 
authority di bawah dia. Cari satu kaedah bagaimana untuk mengalirkan air daripada 
Sungai Golok ke Sungai Kelantan. Ini pergi buat bantu sahaja. Hendak atasi, hendak 
pindah dekat pusat pemindahan. Itu tidak selesai masalah. Itu  temporary, selesai 
sementara sahaja.   
Jadi saya minta Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan bincang dengan Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar supaya buat satu 
saliran, motion drain sebab baru-baru ini air Sungai Kelantan kering. Air Sungai Golok 
sahaja banyak. Alirkan air itu masuk Sungai Kelantan, tidak ada banjirlah. Ini dok fikir 
hendak pindah, hendak bagi sumbangan. Itu tidak selesai masalah. Jadi saya minta 
benda-benda macam ini kena fikir duduk bersama.   
Akhir sekali, saya hendak tanya Kementerian Kerja Raya. Pada 22 Ogos 2015, 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, lawatan kerjanya ke Rantau Panjang, saya 
minta dengan dia supaya lebuh raya, orang Kelantan panggil lebuh raya tetapi itu jalan 
pendek sahaja. Akan tetapi sebab tidak ada lebuh raya, orang panggil lebuh raya. 
Lebuhraya Rantau Panjang-Pasir Mas, sepanjang 22 kilometer, orang Kelantan ini tidak 
ada lebuh raya Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab itu 22 kilometer pun dipanggil lebuh 
raya.  
Jadi  saya  hendak  tanya,  PM  sudah  setuju.  Projek  dahulu  bila  hendak 
dilaksanakan? Hendak minta Kementerian Kerja Raya jawab bila akan dilaksanakan 
setelah dua tahun diumumkan setuju dan kelulusan oleh pihak Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri. Jadi hendak tanya ini, bila hendak buat sebab rakyat dok tanya. Ini 
dekat pilihan raya. Nanti, tidak boleh buat apa.  Kalau ada kerja-kerja ukur, tebas-tebas 
tepi jalan pun sudah okey dah. Itu dah hendak dimulakan kerja pembinaan, ini kosong.  
Jadi benda ini takut menjadi isu. Jadi saya rasa itulah, banyak lagi kalau hendak ikut 
Tuan Yang di-Pertua.  
Cuma isu hospital ini saya hendak ulang balik, supaya kementerian Kesihatan 
pergi tengok, kaji dan siasat sebab ini rintihan rakyat dan ini bukan sahaja berlaku di 
Hospital Pasir Mas. Saya rasa di lain-lain hospital pun berlaku ini juga sebab ini rintihan 
rakyat. Jadi, saya rasa itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.  Kalau hendak kira ada lagi. Kita- 
semula pula Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Senator 
Tuan Chia Song Cheng, 15 minit Yang berhormat. 
 
3.07 ptg. 
  Tuan Chia Song Cheng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kerana telah memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Titah Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong pada petang yang mulia ini. Saya menjunjung kasih 
kepada Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang memandang berat 
terhadap isu-isu yang berkaitan dengan kos sara hidup. Ini menunjukkan bahawa 
Baginda  memanglah  mengambil  berat,  prihatin  juga  kepada  kehidupan  dan  juga 
kebajikan rakyat jelata.  
Dengan ini saya akan menumpukan ucapan saya kepada aspek-aspek yang 
berkaitan dengan kos sara hidup iaitu persepsi negatif rakyat terhadap kadar inflasi am 
disebabkan  kadar  inflasi  makanan  yang  melambung  tinggi  serta  inisiatif  bagi 
memperhalusi  sistem  Bantuan  Rakyat  1Malaysia  (BR1M).  Pertama,  saya  mahu 
membangkitkan tentang kadar inflasi am.   
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan terus melaksanakan Program Bantuan Rakyat 
1Malaysia atau BR1M dan pemberian subsidi bersasar bagi membantu mengurangkan 
beban rakyat terutamanya kumpulan isi rumah berpendapatan 40 peratus terendah atau 
B40 dan 40 peratus pertengahan atau M40.   
 
DN 18.4.2017                                                                                                                                              41               
 
1510 
Namun begitu, rakyat masih tetap berasa tertekan kerana kos sara hidup 
semakin meningkat akibat daripada kenaikan harga minyak masak, petrol, diesel, tepung 
dan juga gula. Kadar inflasi negara kita telah meningkat dari 1.8 peratus pada bulan 
Disember tahun 2016 kepada 3.2 peratus pada Januari tahun 2017.  Walaupun angka ini 
dilihat meningkat sebanyak 77.78 peratus secara mendadak dengan kadar yang besar 
tetapi kadar inflasi negara kita masih dalam kawalan dan dalam trend yang stabil.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sila duduk sekejap. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, kita ada kunjungan hormat daripada mantan Tuan Yang di-Pertua Dewan 
Negara, Tan Sri Abu Zahar Ujang. Selamat datang Tan Sri.  Silakan Yang Berhormat. 
  Tuan Chia Song Cheng: Tuan Yang di-Pertua, berbanding dengan negara-
negara  di  rantau  Asia  Tenggara,  kadar  inflasi  Malaysia  adalah  lebih  rendah  jika 
dibandingkan dengan Indonesia yang mempunyai 3.83 peratus dengan Filipina yang 
mempunyai 3.3 peratus dan juga negara Vietnam yang mempunyai 5.02 peratus. 
Walaupun kadar inflasi negara kita terkawal tetapi rakyat tetap mempunyai persepsi 
bahawa kos sara hidup meningkat, apakah sebabnya? Pada pendapat saya, ini adalah 
disebabkan kadar inflasi makanan di negara kita telah melambung tinggi sepanjang suatu 
tempoh yang agak panjang.    
Tuan Yang di-Pertua, kalau inflasi makanan telah melambung tinggi iaitu 
melebihi 4 peratus sejak cukai GST dilaksanakan pada 1 April 2015.  Walaupun kadar 
inflasi makanan pernah menurun ke 2.5 peratus pada Oktober 2016 tetapi meningkat 
kembali ke 4.3 peratus pada Februari 2017. Itulah sebabnya walaupun kerajaan berjaya 
mengawalkan kadar inflasi keseluruhan di bawah 3 peratus,  namun rakyat berasa kos 
sara hidup semakin meningkat.  Ini adalah kerana harga barangan dan juga makanan 
tidak menurun walaupun harga petrol telah turun beberapa kali sepanjang tahun yang 
lepas.    Ini  telah  terbukti  bahawa  walaupun  kadar  inflasi  pengangkutan  adalah 
menunjukkan trend yang menurun sepanjang tahun 2015 dan juga 2016, namun kadar 
inflasi makanan tetap melambung tinggi.  
  Sebagai contohnya, harga mee sup di restoran biasa adalah RM4.50 pada 
tahun  2014  dan  harganya  meningkat  sehingga  RM5.50  pada  tahun  2016.  Kadar 
peningkatan harga purata  melebihi 10 peratus setiap tahun. Harga teh Cina adalah 60 
sen pada tahun 2014 dan meningkat sehingga RM1 pada tahun 2016. Kadar peningkatan 
harga purata melebihi 30 peratus setiap tahun. Pada masa yang sama, harga petrol 
RON95 telah menurun dari RM2.30 se liter pada Oktober 2014 menjadi RM1.80 seliter 
pada Oktober 2016.  Harga diesel telah menurun dari RM2.20 seliter pada Oktober 2014 
menjadi RM1.75 seliter pada tahun 2016.  
  Tuan Yang di-Pertua, persoalannya sekarang, sekiranya bukan disebabkan 
kadar inflasi pengangkutan, apakah sebab kadar inflasi makanan meningkat pada tahun-
tahun yang lalu? Pada pendapat saya, terdapat dua faktor yang utama yang mana 
kerajaan perlulah mengambil perhatian berat oleh sebab ini adalah kesusahan rakyat 
jelata. Masalah faktor yang pertama ialah harga import makanan meningkat akibat 
daripada penyusutan nilai pertukaran mata wang Malaysia.  
Kedua, faktornya ialah kerana isu pencatutan. Pada masa ini, negara kita hanya 
berupaya mengeksport produk makanan seperti telur dan juga ayam sahaja. Akan tetapi 
apa yang kita lihat dalam negara kita, kita kena mengimport lebih daripada 50 jenis bahan 
segar dan juga beku termasuklah sayur-sayuran, buah-buahan dan juga daging dari 
sekurang-kurangnya sebanyak 120 negara bagi memenuhi selera rakyat.  
  Tuan Yang di-Pertua, pasaran makanan negara ini dikuasai oleh negara-negara 
asing seperti Thailand, Indonesia, China, Australia, New Zealand dan Amerika Syarikat 
dan juga  lain-lain.  Oleh sebab  Malaysia  tidak  berupaya  menampung  pengeluaran 
makanan dalam negara kita. Ini telah menjadikan bilangan import makanan melambung 
dan juga menyebabkan peningkatan harga makanan.  
Tuan Yang di-Pertua, nilai import makanan menunjukkan trend yang menaik 
dari tahun 2010 hingga 2015. Menurut Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri, pada tahun 2015, import makanan berjumlah RM45.412 bilion, peningkatan 
mendadak sebanyak RM15.158 bilion berbanding tahun 2010 yang hanya mencatat 
rekod sebanyak RM30.254 bilion.   
  Tuan Yang di-Pertua, di samping itu, kerajaan telah memberikan peruntukan 
pembangunan kepada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, termasuk institusi-
institusi penyelidikan seperti Institusi Penyelidikan dan Kemajuan Pertanian Malaysia, 
Lembaga Kemajuan Pertanian Muda dan sebagainya untuk memajukan sektor pertanian 
negara ini.  
42                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Peratusan peruntukan pembangunan dalam jumlah peruntukan kementerian 
tersebut telah meningkat setiap tahun, dari 23.48 peratus pada tahun 2013 kepada 34.85 
peratus pada tahun 2016.  
Tuan Yang di-Pertua, maka saya ingin meminta penjelasan daripada kerajaan 
sedangkan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani telah diberikan peruntukan 
pembangunan sektor pertanian setiap tahun.  
Mengapa negara ini masih perlu bergantung kepada  makanan import bagi 
memenuhi selera makanan rakyat kita? Apakah hasil-hasil penyelidikan yang telah dijana 
oleh  institusi-institusi  penyelidikan  di  bawah  kementerian  bagi  mempertingkatkan 
pengeluaran makanan tempatan?  
Tuan Yang di-Pertua, kelemahan ekonomi negara ini pada masa ini adalah 
kebergantungan  terhadap  makanan  import  dan  hasil  pengeluaran  hasil  makanan 
tempatan  yang  semakin  berkurangan.  Bagi  menyelesaikan  masalah  ini,  kerajaan 
haruslah  mengkaji  semula  polisi  penggunaan  tanah,  iaitu  lebih  mengutamakan 
penggunaan  tanah  pertanian  atau  perladangan  tetapi  bukan  sahaja  projek-projek 
pembangunan sahaja.  
■1520 
Ini adalah masanya untuk menukar dasar polisi tersebut. Saya menyokong 
kerajaan melaksanakan polisi rasionalisasi. Pada masa yang sama juga perlulah meneliti 
dasar yang boleh menghasilkan lebih banyak pengeluaran makanan tempatan. Faktor 
lain yang juga menyumbang kepada kenaikan harga makanan di negara ini adalah 
kegiatan mengambil untung oleh peniaga. Peniaga restoran dan juga penjaja menaikkan 
harga makanan dengan alasan pelaksanaan GST dan kenaikan harga bahan api tarif 
elektrik, air dan juga sebagainya. Ada juga sebahagian orang tengah yang bertindak 
sebagai  “cartel”,  dengan  izin,  menggunakan  helah  dengan  memberi  alasan  kos 
pengendalian dan juga pemasaran yang mengakibatkan kenaikan harga barangan 
makanan.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagai contohnya kebelakangan ini adanya peniaga 
makanan yang menaikkan harga barang makanan dengan alasan peningkatan harga 
gula, minyak masak dan juga kos sewa. 
Tuan Yang di-Pertua, makanan merupakan perbelanjaan harian yang besar 
bagi golongan B40 dan juga M40 mahupun di bandar ataupun di luar bandar. Menurut 
hasil kajian yang dijalankan oleh Bank Negara, kumpulan berpendapatan lebih rendah 
seperti B40 memperuntukkan lebih banyak perbelanjaan untuk makanan dan kurang 
untuk pengangkutan, penjagaan kesihatan dan juga pendidikan berbanding dengan 
kumpulan berpendapatan lebih tinggi.  
Dengan kata lain, golongan B40 memperuntukkan bahagian perbelanjaan yang 
lebih besar untuk makanan. Mereka mengalami inflasi yang lebih tinggi disebabkan 
peningkatan inflasi makanan. Maka, kementerian perlulah mengambil inisiatif yang 
proaktif bagi mengatasi masalah kadar inflasi makanan yang tinggi supaya bebanan kos 
sara hidup golongan B40 dapat diringankan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  melaksanakan  polisi  rasionalisasi  dan 
pemberian subsidi sasaran untuk memperluaskan perbelanjaan ke atas golongan B40. 
Ini adalah inisiatif yang positif. Namun begitu positif rasionalisasi mengakibatkan harga 
makanan meningkat. Ini pula adalah kesan yang negatif seperti mana yang saya cakap 
tadi, salah satu faktor kenaikan harga makanan adalah kerana pencatutan. Dengan ini, 
kesannya boleh menimbulkan kehilangan kepercayaan terhadap kerajaan di kalangan 
rakyat. Maka, pihak kementerian yang berkenaan wajiblah mengambil tindakan yang 
tegas terhadap peniaga-peniaga makanan yang tidak bertanggungjawab bagi menjaga 
kepentingan rakyat khasnya dalam pilihan raya yang akan datang. 
Kebelakangan ini, kadar inflasi pengangkutan meningkat dengan mendadak 
sehingga  17.9  peratus  pada  Februari  tahun  2017.  Pada  masa  yang  sama,  nilai 
pertukaran mata wang Malaysia masih berada di paras yang lemah. Ini pasti akan 
mengakibatkan kadar inflasi makanan terus melambung tinggi lagi berbulan-bulan yang 
akan datang. Tuan Yang di-Pertua, maka saya ingin meminta penjelasan daripada 
kementerian yang berkenaan, apakah pelan kerajaan bagi membantu golongan rakyat 
B40 dan juga M40 yang dijangka akan terpengaruh akibat kadar inflasi makanan yang 
melambung tinggi? Sebagai contohnya, saya mencadangkan kerajaan meningkatkan 
lagi peruntukan BR1M kerana ini boleh membantu golongan berpendapatan rendah ini 
secara langsung dan juga berkesan. 
DN 18.4.2017                                                                                                                                              43               
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  akhirnya-  seterusnya  saya  membangkitkan  tentang 
objektif berkenaan BR1M. Objektif utama BR1M adalah untuk memastikan bantuan 
kerajaan untuk golongan tertentu tercapai dengan efisien tanpa pembaziran. Dengan 
konsep tersebut BR1M dilaksanakan dengan penilaian “means test”, dengan izin, ke atas 
penerima BR1M seiringi rasionalisasi subsidi tidak bersasar. Pelaksanaan BR1M juga 
diperbaiki dari semasa ke semasa seperti pangkalan data penerimaan dikemaskinikan 
setiap tahun. Pemberian BR1M dari bentuk baucar dijadikan permindahan terus ke akaun 
bank penerima dan pemberian BR1M mengikuti kesesuaian tempatan terutamanya di 
kawasan pendalaman untuk memudahkan penerima BR1M. 
Namun begitu saya menyarankan agar kerajaan memperhalusi sistem BR1M 
terutamanya dalam sistem penilaian. Saya mencadangkan agar semua agensi kerajaan 
boleh kongsi maklumat untuk memperhalus penilaian ke atas penerimaan BR1M seperti 
collection intelligence arrangement, dengan izin, yang di bentangkan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri dalam bajet tahun 2017. Ini akan membolehkan bantuan 
kerajaan disampaikan kepada golongan sasaran secara efisien tanpa pembaziran. Kita 
kena  menegaskan  prinsip  tanggungjawab  dan  cermat  dalam  peruntukan  sumber 
kerajaan. Kita kena memenangi keyakinan rakyat bahawa bantuan BR1M adalah ikhlas 
untuk  membantu  golongan  sasaran  dan  kita  adalah  tegas  terhadap  semua  jenis 
pembaziran. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mengakhiri ucapan saya dan juga 
berharap  agar  huraian  dan  juga  pencerahan  yang  saya  kemukakan  bolehlah 
dipertimbangkan semula oleh pihak kementerian yang berkenaan secara mendalami 
bagi memastikan rakyat dapat memperoleh manfaat daripada rasionalisasi subsidi 
kerajaan. Akan tetapi kesan negatif peningkatan kos sara hidup dapat dikurangkan 
sehingga taraf minimum. Maka dengan ini saya menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah 
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Setiausaha usul. Yang 
Berhormat Menteri, silakan usul. 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L 
Jaganathan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  11(1),  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 7.30 
malam,  dan  selepas  itu  Majlis  Mesyuarat  akan  ditangguhkan 
sehingga jam 10 pagi, pada hari Rabu, 19 April 2017.” 
 
Tuan Yang di-Pertua: Seorang sokong. 
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap 
Ken Jin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani 
@ Abbas. Silakan Yang Berhormat. 
1530 
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Bismillahi Rahmani Rahim...  
[Berucap dalam bahasa Arab] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam 
sejahtera, salam 1 Malaysia, salam sehati sejiwa dan salam negaraku Malaysia.   
44                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua serta rakan-rakan Ahli Dewan Senator yang 
saya hormati sekalian.  Alhamdulillah syukur kita ke hadrat Allah SWT kerana dengan 
limpah izin serta kinayah-Nya, pada petang yang indah ini kita dapat berada bersama-
sama di dalam Dewan yang cukup indah untuk sama-sama kita membahaskan Usul 
Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya ingin 
merakamkan jutaan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang 
dan peluang kepada saya walaupun giliran saya, saya kira nombor 8. Sepatutnya 
sebelum saya Dato’ Haji Mohd Salim tetapi dilonjakkan. Mungkin Tuan Yang di-Pertua 
merasakan saya sememangnya mahu diawalkan.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengimbau sedikit kisah dalam politik negara. 
Saya ingat Yang Berhormat Menteri tidak payah keluar dulu. Banyak hal bandar raya kita 
hendak cakap ini.   
Beberapa Ahli: [Ketawa]  
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas:  Sebelum ini sejak kita merdeka, 
negara kita telah melalui 13 kali PRU dan, dengan izin Allah SWT, dalam pilihan raya ke 
tiga-tiga belas itu, ia dimiliki oleh Barisan Nasional dan UMNO. Ini semua sedar, rakyat 
sedar malah pembangkang juga sedar.  Pembangkang sememangnya dari awal dulu lagi 
beria-ia untuk mengambil alih tampuk pemerintahan negara. Sampai ke hari ini, hasrat 
mereka tidak pernah padam, Tuan Yang di-Pertua.   
Malah pada pilihan raya yang lepas, PRU Ke-13 yang dikatakan, “Ini Kalilah” 
mereka  dapat  menawan  Putrajaya  tetapi  Allah  SWT  tidak  mengizinkan  mereka. 
Walaupun kita dilanda dengan pelbagai masalah, dilanda dengan pelbagai fitnah, 
tohmahan  yang  dibuat  oleh  mereka,  tetapi  di  atas  semangat  perpaduan,  di  atas 
semangat kerjasama antara rakyat dan pemimpin, maka rakyat keseluruhannya masih 
memilih Barisan Nasional dan UMNO, tonggak pemerintahan negara.   
Insya-Allah Tuan Yang di-Pertua, PRU Ke-14 akan menjelang tiba. Entah esok 
ataupun lusa. Kita sama-sama menghadapinya. Sudah tentu untuk PRU kali ini, kalau 
dikatakan PRU Ke-13, semua orang mengatakan ini adalah ibu segala PRU tetapi barang 
diingat, PRU Ke-14 ini adalah bapa segala PRU. Akan menentukan kita orang-orang 
Melayu khususnya, akan menentukan nasib seluruhnya rakyat dalam negara kita. Kita 
berterima kasih, Ahli-ahli Yang Berhormat. Terima kasih kepada kerajaan yang sedia 
ada. Kerajaan yang telah terbukti membela rakyat selama ini. Pelbagai inisiatif yang telah 
dibuat oleh kerajaan tetapi masih lagi sesetengahnya tidak boleh menerima dan ianya 
menerima dengan umpatan, dengan kejian dan sebagainya kepada pemimpin kita.  Ini 
yang masalah kita.   
Tuan Yang di-Pertua, saya kira di dalam ucapan perbahasan saya pada petang 
ini, ada beberapa isu penting yang hendak saya ketengahkan, terutamanya isu-isu yang 
melibatkan kos sara hidup dan yang keduanya isu rasuah yang harus saya bawa ke 
dalam Dewan pada petang ini.  Akan tetapi saya kira masa yang diberi amat terhad sebab 
saya faham rakan-rakan yang sama-sama turut berbincang ataupun berbahas lebih 
kurang ada 17 orang hari ini dan sudah tentulah masanya agak tidak mengizinkan.   
Maka saya tinggal yang itu dulu.  Kos sara hidup telah dibawa oleh rakan saya 
tadi.  Isu rasuah juga telah dibawa oleh rakan-rakan Ahli Dewan tadi.  Dalam teks ucapan 
saya, isu ekonomi digital juga telah dibawa oleh Yang Berhormat Dr. Zaiedi semalam.  
Saya rasa itu tidak perlu. Bagi saya, saya memberi keutamaan kepada masalah-masalah 
dalaman, masalah-masalah setempat yang dihadapi oleh rakyat keseluruhannya di 
dalam kawasan saya.   
Pertama Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh isu pelan rumah teres 
Taman Koperasi Polis Fasa 2, dalam kawasan saya. Beberapa minggu yang lepas, 
beberapa bulan yang lepas, masyarakat setempat, penduduk di Taman Koperasi Polis 
agak gusar dengan apa peristiwa yang melanda mereka. Saya hendak beritahu Ahli 
Dewan  dan  Tuan  Yang  di-Pertua,  pihak  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  telah 
memaklumkan bahawa ada garis panduan baru bagi ubah suai rumah kediaman jenis 
teres. 
Yang pertama, peringkat pertama, satu garis panduan khusus ubah suai rumah 
teres, rumah berangkai satu, dua, tiga atas lot bersaiz kecil yang berukuran lebar lot 18 
kaki atau kurang dan telah dikuatkuasakan pada 20 April 2015.  
Kedua, garis panduan peringkat kedua pula telah dikeluarkan oleh pihak Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur yang mana garis panduan ubah suai garis teres berangkai 
satu, dua, tiga tingkat di atas lot bersaiz biasa iaitu 18 kaki lebar dan lebih.   
DN 18.4.2017                                                                                                                                              45               
 
Jadi, garis panduan yang pertama, peringkat pertama, satu garis panduan ubah 
suai rumah teres barangkali di atas lot bersaiz kecil yang berukuran lebar 18 kaki (5,490 
milimeter) atau kurang adalah persamaan dengan perumahan Taman Koperasi Polis 
Fasa 2 iaitu lebar tanah lot standard 16 kaki lebar.  Apa yang saya hendak beritahu di 
dalam Dewan hari ini, bahawasanya pelan rumah itu sudah dipersetujui oleh Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur sejak tahun 1972.  Semasa itu, Datuk Bandar, Tan Sri Yaacob 
Latiff pada waktu itu.  Akan tetapi hari ini tiba-tiba masyarakat kawasan itu dikejutkan 
oleh permintaan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur supaya menghantar pelan baru 
padahal pelan itu sudah disetujukan dan pembinaannya telah dibuat pada tahun 1982.   
■1540 
Oleh sebab ada ubahsuaian yang tidak mengikut kehendak Dewan Bandaraya 
dan sebagainya, maka Dewan Bandaraya mengarahkan penduduk Taman Koperasi 
Polis Fasa 2 mengemukakan pelan baru kepada pihak Dewan Bandaraya dan dengan 
bayaran. Sebab bayaran ini yang menjadi masalah, Tuan Yang di-Pertua. Saya kasihan, 
Tuan Yang di-Pertua, orang Taman Koperasi ini orang pencen. Orang pencen polis 
dengan gaji dulu hanya RM500, RM400 dan pencen beliau hanya berapa sen yang 
dapat. Tiba-tiba dipaksa oleh Dewan Bandaraya bayar pelan tersebut sebanyak RM500 
dan ditambahkan dengan fees kepada Dewan Bandaraya sebanyak RM150. Jadi mereka 
terpaksa membayar kepada Dewan Bandaraya sebanyak RM650.  
Kesalahan ini bukan kesalahan penduduk, Tuan Yang di-Pertua. Kesalahan ini 
adalah kesalahan daripada pihak Dewan Bandaraya Kuala Lumpur yang meluluskan 
pelan tanah, rumah, jalan hanya 20 kaki di hadapan, di belakang rumah tidak ada jalan 
langsung. Kenapa di waktu itu dipersetujui dan dibuat dan hari ini diminta hantar pelan 
baru dan dikenakan caj? 
  Jadi saya mohon kepada Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan di dalam Dewan 
dan pegawai-pegawai Dewan Bandaraya yang ada di belakang, saya ingat Yang 
Berhormat  Menteri  ada  tadi,  Menteri  tak  ada.  Saya  mohon  dengarlah  rintihan 
masyarakat. Kita hendak menghadapi pilihan raya. Kalau semua hal di waktu saat kita 
hendak menghadapi pilihan raya, kita takut rakyat akan menolak kita di suatu hari nanti. 
Kita bimbang. Peti undi Taman Koperasi Polis tak pernah kalah dalam apa jua keadaan 
sekali pun setiap pilihan raya. Akan tetapi kalau isu ini kita membelakangi masyarakat, 
kita membelakangi penduduk setempat, saya bimbang dan saya khuatir takut ia akan 
menjadi sebaliknya nanti. Itu yang pertama.  
  Kedua, soal pajakan tanah 99 tahun. Dia ada dua tempat di kawasan Parlimen 
Batu. Pertama, di Taman Melewar. Taman Melewar yang tinggal hanya masih ada 60 
tahun. Kedua, di Kampung Delima. Kampung Delima masih ada berbaki 11 tahun sahaja 
lagi. Padahal, di awal pemaju membuat rumah di situ menyatakan kepada penduduk di 
situ, pembeli di rumah itu bahawa tanah ini adalah tanah pegangan bebas. Akan tetapi 
apabila menjadi hak milik, ia ternyata pegangan hanya 99 tahun.  
  Saya mohon pihak yang berwajib, Tuan Yang di-Pertua, pertimbangkanlah 
usaha  yang  dibuat  oleh  persatuan  penduduk,  NGO-NGO  setempat  untuk  mohon 
berbincang supaya dapat dilanjutkan sedikit daripada yang baki 60 tahun, yang berbaki 
11 tahun dilanjutkan sebab majoriti di situ adalah orang-orang Melayu, kepunyaan orang-
orang Melayu, Tuan Yang di-Pertua.  
  Jadi yang ketiganya, Tuan Yang di-Pertua, isu yang tidak pernah padam dalam 
ingatan saya. Sejak saya menduduki Kerusi Senat daripada tahun 2013 sampai ke hari 
ini,  isu  Pasar  Sentul  tidak  pernah  padam  dalam  ingatan  saya.  Saya  tidak  tahu 
bagaimana, sama ada Dewan Bandaraya telah merancang program ataupun tidak, saya 
tidak tahu. Akan tetapi dengan pertumbuhan pesat di daerah Sentul hari ini dengan 
naiknya bangunan-bangunan pencakar langit, dengan naiknya rumah-rumah perumahan 
awam, perumahan mampu milik, perumahan mewah dan sebagainya.  
Kalau kita tengok dari Batu Caves ke Sentul, perumahan-perumahan bagai 
cendawan tumbuh selepas hujan, banyak naik dan sudah tentulah ia menyukarkan 
masyarakat sekitar untuk mengambil jalan tersebut. Masalah jammed dan sebagainya. 
Kalau waktu pukul lapan, pukul tujuh pagi ataupun pukul lima petang, pukul enam petang, 
kita sangkut di kawasan itu kurang-kurang pun dua, tiga jam.  
  Saya pernah mengutarakan di dalam Dewan, masalah yang timbul di situ adalah 
masalah pasar. Pasar Sentul sudah tidak sesuai berada di situ. Jalannya sempit, orang 
parking tak tentu arah, keretanya lintang pukang. Itulah yang menyebabkan kesesakan. 
Jadi saya mencadangkan kepada pihak Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, binalah pasar 
baru. Carilah tempat yang lebih sesuai supaya masyarakat di kawasan itu pagi-pagi dia 
tidak tension, balik rumah pun dia dalam keadaan yang tenang. Ini tidak.  
46                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Kalau inilah masih kita biarkan keadaan sedemikian, saya yakin dan percaya 
lambat laun rakyat juga akan menjadi fed up dan bertambah benci kepada PBT yang ada 
hari ini. 
Tuan Yang di-Pertua, yang keempatnya dalam turut sama-sama membahaskan 
menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, iaitu isu pembinaan 
Masjid Abu Hurairah di Kampung Batu. Walaupun masjid di situ sudah hampir siap, janji 
daripada Majlis Agama, janji daripada kontraktor yang membina masjid itu sepatutnya 
tahun 2015 akan siap semua pembinaan tetapi sampai hari ini tahun 2017, masih belum 
boleh digunakan masjid tersebut.  
Saya hendak tanya pihak JAWI ataupun pihak Majlis Agama, kenapa saat untuk 
membina Masjid Abu Hurairah- kita orang Islam memang memerlukan. Dahulu masjid 
sangat uzur. Akan tetapi yang menyedihkan kita, kenapa sepanjang pembinaan masjid 
itu tidak pernah sekalipun diajak ahli jawatankuasa masjid berunding dan berbincang? 
Ini yang jadi masalah. Pengambilan tanah untuk pembesaran jalan, pengambilan tanah 
untuk pembesaran sungai di kawasan itu.  
Barang diingat, Tuan Yang di-Pertua, tanah yang dibina Masjid Abu Hurairah itu 
adalah tanah wakaf orang-orang kampung di situ. Walaupun orang tua-tua dahulu sudah 
tiada tetapi anak cucunya masih ada yang mewakafkan tanah itu. Sudah tentulah apabila 
apa yang dibuat pun tidak pernah berbincang, ambil tanah membesarkan jalan tidak 
pernah berbincang sedangkan kita tengok hari ini kawasan masjid itu terlalu sempit, 
pembangunan yang dibuat kiri dan kanan tidak pernah berbincang, ini yang menimbulkan 
masalah.  
Kadang-kadang orang kampung kecil hati. Saya datang ke cawangan itu, ke 
kampung itu, mereka merintih, mereka bertanya, ini hak datuk nenek moyang kita, 
memang kita sudah wakaf tetapi kedai-kedai, bangunan-bangunan naik di sebelah 
terambil sedikit tanah-tanah masjid yang telah diwakafkan, mereka terluka, Tuan Yang 
di-Pertua. Mereka sedih, mereka sayu.  
Jadi saya mencadangkan kepada pihak yang bertanggungjawab, buatlah satu 
program, panggil semua ahli-ahli jawatankuasa masjid di situ dan NGO setempat yang 
melibatkan orang kampung, panggil duduk semeja berbincang terangkan masalah 
kepada mereka dan mereka juga ada perkara-perkara yang hendak disebutkan apabila 
perjumpaan itu dilaksanakan.  
■1550 
  Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  sekejap  Tuan  Yang  di-Pertua,  minum 
sekejap... [Disampuk] Eh! You jangan banyak cakaplah, you di bawah, saya di atas tau.  
Kelima, soal penjaja di Kuala Lumpur, ini melibatkan Dewan Bandaraya Kuala 
Lumpur. Kuala Lumpur adalah jendela kepada negara kita. Orang luar datang ke negara 
kita turun di Kuala Lumpur, hanya sedikit yang transit pergi Kota Bharu, pergi Terengganu 
pergi merata tempatlah dalam negara kita. Akan tetapi yang lebih ramainya adalah di 
Kuala Lumpur dan kita hendak menuju negara maju tahun 2020. Ini kah keadaannya 
kalau negara kita, negara maju hendak menuju negara maju, ini kah keadaan negara 
kita? Penjaja bersepah, penjaja tidak menjaga kebersihan.  
Contoh, kawan saya beritahu tadi di Segambut, di jalan besar di tengah jalan 
besar dan di koridor jalan di pinggir jalan, dibina satu kanopi, dibuat satu tempat penjaja 
persendirian yang sudah tentu menyusahkan orang lalu lalang. Parking tidak terurus, 
penjajanya daripada kaum Cina, kalau orang India menjaja- saya bukan racist ya, saya 
hendak cakap perkara yang benar. Kalau orang India menjaja, kalau orang Melayu 
menjaja, jual durian kah, whatever-lah, buka payung, penguat kuasa Dewan Bandaraya 
ini semudah-mudahnya pergi rampas, mengambil barang, kerana tidak boleh tempat ini 
tidak sesuai.  
Kenapa di Segambut orang Cina boleh buat secara berleluasa, yang sudah 
tentu lesennya juga tidak ada. Ini kena ambil kira kalau kita hendak pergi negara maju. 
Tahun 2020 hanya tinggal tiga tahun lagi Tuan Yang di-Pertua. Bukan sahaja di 
Segambut, keseluruhan dalam Wilayah Persekutuan kita kena melihat, kita kena buat 
secara baik, secara jujur, secara ikhlas. Hendak ambil tindakan, ambil tindakan pada 
semua orang, jangan orang ini kita ambil tindakan, orang ini kita tidak boleh ambil 
tindakan, tidak. Salah! Sampai bila pun tidak selesai dalam masalah di Kuala Lumpur ini.  
Tuan Yang di-Pertua, kalau Tuan Yang di-Pertua pergi ke tempat menjaja Jalan 
Tunku Abdul Rahman kah, jalan mana-mana. Ya Allah, kalau kita tengok, tikus pun lebih 
besar daripada kucing Tuan Yang di-Pertua. Betul saya cakap. Kucing pun lari dari tikus. 
DN 18.4.2017                                                                                                                                              47               
 
Bermaknanya dari segi kebersihan tidak dijaga dengan rapi. Penjaja yang cuai 
menjaga kebersihan tidak diambil tindakan. Inilah yang berlaku hari ini di Kuala Lumpur. 
Kadang-kadang dulu pun saya cakap Tuan Yang di-Pertua, banyak kali saya cakap. 
Menteri jawab, baca sahaja. Menteri jawab dalam Dewan hanya baca apa yang ditulis 
oleh pegawai. Kadang-kadang pegawai tidak turun pun kat bawah. Kadang-kadang 
pegawai tidak turun, dia ikut kepala dia. Menteri pun jawab, padahal semua haram semua 
tidak betul apa dia jawab.  
Betul. Saya duduk di Kuala Lumpur saya tahu. Walaupun saya orang Kelantan 
macam Abang Lah tapi sejak tahun 1975 lagi saya berada di Kuala Lumpur. Saya tahu... 
[Disampuk] Eh! Jangan kacaulah. Ini ada empat, lima orang dalam parti pun dah jadi 
Presiden, banyak act-lah dia... [Menunjuk ke arah seorang Ahli Yang Berhormat] 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila-sila Yang Berhormat. Sambung-sambung. 
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Dia kacau saya. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa. Dalam Dewan ini kita sopan sikit. 
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Tuan Yang di-Pertua, ada 
beberapa perkara lagi yang melibatkan Dewan Bandar raya yang agak menjengkelkan 
mata. Contohnya soal kebersihan kawasan-kawasan awam. Saya minta maaf kalau dulu 
setiap kontraktor yang ditawarkan oleh Dewan Bandaraya untuk mencuci kawasan, yang 
berjumlah dua juta ataupun tiga juta untuk dua tahun. Namun hari ini, Datuk Bandar telah 
mengambil keputusan, daripada tiga juta jadi sejuta, daripada dua juta jadi sejuta. 
Kalaulah kawasan yang sama yang dijaga oleh kontraktor untuk mencuci kawasan, 
daripada  tiga  juta  dulu  kita  nampak  elok,  bersih.  Mana  mungkin  mereka  hendak 
membiayai  kebersihan  itu  kalau  tendernya,  kontraknya  diturun  kepada  satu  juta, 
kawasan yang sama. Ini yang jadi masalah.  
Kalau kita kata jumpa kontraktor, kontraktor jumpa kita, “Dato’ tidak boleh buat 
Dato’, Datuk Bandar potong harga. Dulu saya dapat dua juta, sekarang saya dapat satu 
juta. Macam mana hendak jaga kebersihan, hendak potong pokok, potong ini.” Macam-
macam. Ini masalah yang timbul di kalangan kontraktor-kontraktor Melayu di Wilayah 
Persekutuan yang menyuarakan perkara ini kepada kita.  
Jadi saya rasa Tuan Yang di-Pertua, banyak lagi sebenarnya apa yang saya 
hendak perkatakan. Akan tetapi saya hendak memberi ruang kepada rakan-rakan yang 
lain. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ada masa lagi Yang Berhormat. 
  Datuk  Haji  Yahaya  bin  Mat  Ghani  @  Abbas:  Ada?  Oh!  Kalau  ada 
alhamdulillah, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih banyak-banyak. Terima kasih daun 
keladi, insya-Allah saya cuba sekali lagi.  
Saya hendak soal rasuah ini, saya hendak bertanya kepada kementerian. Saya 
hendak bertanya kepada kementerian. Pertamanya, ramai orang tidak banyak mendapat 
maklumat atau maklumat tangkapan berhubung dengan kes rasuah yang melibatkan ahli 
politik,  anggota  NGO  dan  ahli  perniagaan.  Kadang-kadang  maklumat  itu  terhad, 
maklumat itu tidak dihebohkan. Kita kadang-kadang kita lihat orang-orang politik ini, 
alhamdulillah dalam taklimat rasuah semalam, Ahli-ahli Dewan Negara seorang pun tidak 
terlibat. Alhamdulillah di atas kepimpinan Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Ahli 
Dewan Negara bersih daripada isu rasuah. 
  Tuan Yang di-Pertua: Belum. Belum terlibat. 
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Oh! Belum lagi. Kita minta doalah 
jangan terlibat perkara-perkara macam ini. Tidak elok. Bukan sahaja kita orang Islam, 
salah di sisi agama. Jadi kita bagi makan harta anak bini kita pun dah tidak elok, barang-
barang yang tidak elok. Jadi kita hendak tanyalah, kalau boleh pihak-pihak yang 
bertanggungjawab  cuba  bagi  secara  detail  ke  dalam  Dewan,  kita  hendak  tahu. 
Penglibatan orang politik, penglibatan ahli-ahli perniagaan dan sebagainya.  
Keduanya,  mohon  kementerian  yang  berkaitan  memberi  statistik  Kertas 
Siasatan dan tangkapan serta jumlah kes yang melibatkan ahli politik, NGO dan ahli 
perniagaan yang telah di bawa ke mahkamah semenjak lima tahun yang lalu. Kita hendak 
tahu. Dato’ Megat tahu kah? Tidak tahu kan... [Disampuk] Kita hendak tahu. Bukan soal 
terlibat ataupun tidak terlibat, kita hendak tahu, siapa orangnya. Manalah tahu Abang Lah 
kena kah, kita tidak tahu, contoh. Abang Lah, dia jual pil kuda sahaja. 
  Tuan Ramli bin Shariff: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencelah. 
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Ya sila-sila.  
48                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, yang diminta dan 
yang disebut oleh kakanda saya tadi, Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas ini, dia 
minta mempamerkan ataupun SPRM mempamerkan senarai ataupun kes-kes yang 
terlibat dan saya rasa pelaku rasuah ini semua individu-individu tertentu.  
■1600 
Akan tetapi ada proses yang kita dimaklumkan oleh taklimat Pesuruhjaya 
Rasuah kelmarin bahawa ada tiga peringkat. Bahagian siasatan, pencegahan dan 
pendakwaan dan seterusnya sabitan. Peringkat mana yang Yang Berhormat mohon 
supaya  dapat  dipamerkan  peringkat-peringkat  ini,  adakah  adil  sebelum  mereka 
disabitkan dengan kes rasuah ini nama mereka telah dikaitkan. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih rakan, bagi saya 
tidak adil kalau ia perkara itu belum disahkan bersalah, tidak adil. Contohnya Yang 
Berhormat, Tan Sri Nallakaruppan baru ditangkap SPRM katanya rasuah, contoh! Bukan 
betul, jangan marah saya. You depan saya, alhamdulillah Datuk Seri sudah masuk 
panjang lagilah nampaknya, alhamdulillah. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Contohnya ya. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Contoh, Tan Sri Nallakaruppan 
kena tangkap isu rasuah tetapi sebenarnya beliau belum didapati bersalah, itu dulu 
Anwar Ibrahim punya hal dan kalau kita pamerkan nama Tan Sri di khalayak ramai 
sedangkan kita tidak tahu Tan Sri ini bersalah ataupun tidak ianya memang tidak adil. 
Apa yang saya maksudkan adalah kita beritahu kepada rakyat, kita beritahu dalam 
Dewan khususnya bahawa yang telah bersalah mungkin ada yang kita tahu dan mungkin 
ada yang kita tidak tahu. Jadi inilah, terima kasih sahabat saya mengutarakan perkara 
tersebut dan yang ketiganya ada lagi?.  
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Ada. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Silakan. 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Sila. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Panjang boleh ini. 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Fasal ini baru ibarat 
bermulalah kerana Tuan Yang di-Pertua baru masuk. Tuan Yang di-Pertua, boleh Tuan 
Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Saya tertarik bila 
Yang Berhormat Datuk Abbas sebut fasal kes-kes ahli-ahli politik yang dipamerkan. 
Kadang-kadang ada juga yang rakan-rakan kita yang kena baru-baru ini. Semuanya 
menjadi hiasan muka depan surat khabar. 
Jadi, adakah Yang Berhormat Datuk Abbas bersetuju, ada kes yang sudah 
disiasat yang sudah ada bukti. Saya bagi contoh, yang ini semua orang tahu macam di 
Pulau Pinang, sampai hari ini kita pun tidak tahu apa berlaku. Kalau nak dirujuk kepada 
kes itu, sama macam mantan Menteri Besar Selangor dulu. Akan tetapi sampai hari ini 
macam senyap saja, adakah macam ketidakadilan berlaku di situ? Bila melibatkan orang-
orang tertentu ini lambat sangat dia punya action.  
Akan tetapi macam rakan-rakan kita yang lain yang kena, muka depan surat 
khabar. Jadi yang ini minta pandangan Yang Berhormat Datuk Abbas kenapa kes-kes 
seperti ini macam dilengah-lengahkan? 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Yang Berhormat 
Datuk Seri Senator Megat. Alhamdulillah. Sebenarnya ini yang rakyat hendak dengar, 
telah didapati bersalah, telah dibuat report dan sebagainya walaupun belum dibawa ke 
mahkamah dan belum didapati bersalah. 
Akan tetapi umum rakyat sudah mengetahui kes-kes fakta yang sebenarnya. 
Akan tetapi kenapa sampai sekarang senyap tidak tahu beritanya bagaimana. Kita rakyat 
di bawah ingin tahu apakah benar tuduhan yang dibuat kepada Ketua Menteri Pulau 
Pinang di waktu itu dan perkara-perkara ini kena jelaskan, kena beritahu. 
DN 18.4.2017                                                                                                                                              49               
 
Pendakwaannya bila, kesalahan bagaimana, ada bukti kes ataupun tidak, inilah 
rakyat hendak tahu Tuan Yang di-Pertua. 
Keempatnya, pernah satu ketika kerajaan telah menekankan dasar “No Gift 
Policy”, di jabatan dan agensi kerajaan. Mengapa aktiviti pemberian cenderamata dan 
sumbangan berbentuk wang masih dilihat berlaku dalam program-program kerajaan. Apa 
pandangan kerajaan berhubung perkara ini, itu perlu saya tanya kepada pihak yang 
berwajib supaya beritahu atau pun bentangkan kepada rakyat kes-kes yang melibatkan 
terutama sekali orang politik. Kita takut terkena rakan-rakan kita dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tengok negara Hong Kong, 30, 40 tahun yang 
lalu. Hong Kong di waktu itu lebih kurang dengan Tanzania, lebih kurang dengan negara 
Gabon di Afrika. Rasuahnya teruk, rasuahnya berlaku tetapi kalau kita tengok hari ini 
negara Hong Kong berada di indeks nombor 14 daripada 176 negara dalam dunia. 
Kenapa boleh jadi demikian, kenapa terlalu drastik kes rasuah di Hong Kong menurun 
begitu mendadak. Kita kena lihat. 
Kalau nak banding negara kita hari ini, kita hanya duduk dalam ranking 56 
daripada 176 negara dan tahun ini menurun sedikit jadi 54 langkah dua saja, 54 daripada 
176 negara. Contoh negara Hong Kong boleh kita buat panduan, mereka mengambil 
pendekatan menentang rasuah ini diabadikan dalam struktur organisasi Hong Kong, 
Independent  Commission  Against  Corruption  ataupun  ICAC  iaitu  yang  pertama 
Department of Operation, yang kedua Department of Corruption Prevention, dan yang 
ketiga Department of Community Relation.  
Kita boleh ambil panduan sebab kita hendak membanteras rasuah ini Tuan 
Yang di-Pertua bukan dengan keupayaan kita. Kita kena jalin kerjasama dengan seluruh 
rakyat, kita kena beri pendidikan rakyat ini sejak daripada kecil barulah kita boleh menuju 
negara yang zero corruption di suatu hari nanti. Jadi saya harap kita boleh menjadi- faktor 
kejayaan Hong Kong membasmi rasuah yang pertamanya, sokongan yang kuat dari 
kerajaan dengan menampilkan political wheel, mewujudkan ruang lingkup perundangan 
dan peruntukan kewangan bagi membolehkan ICAC bergerak bebas dan fokus terhadap 
tanggungjawab mereka. 
Kedua, pengambilan staf yang berkemahiran tinggi dan berpengalaman untuk 
berurusan dengan aktiviti sebenar pengurusan sektor swasta, sektor awam seperti 
akauntan, jurutera, bekas polis dan penjawat awam yang berpengalaman dengan cara 
ini dapat membantu ICAC merancang program pencegahan dan penyiasatan kes rasuah. 
Ketiga, penglibatan klien di dalam semua fasa kajian dan membentuk SOP 
bersama dengan ICAC bermula daripada penetapan tugas melalui langkah tindakan 
pencegahan sehinggalah kepada bagaimana ia perlu dilaksanakan, program yang 
diaturkan ini telah mendapat sokongan dan komitmen daripada pihak awam dan swasta.  
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itu sajalah sedikit sebanyak ucapan saya di 
dalam Dewan yang mulia ini, dalam menyokong Usul ataupun Titah Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong dan sekali lagi saya ingin tekankan, apa yang saya perkatakan 
sebentar tadi soal-soal di dalam Wilayah Persekutuan, soal-soal melibatkan tanah 99 
tahun, soal-soal Masjid Abu Hurairah, soal-soal pasar di Sentul. Saya harap pihak Dewan 
Bandaraya  Kuala  Lumpur  ataupun  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  mengambil 
tindakan yang sewajarnya dan pihak JAWI juga saya harap dapatlah kira berjumpa 
dengan masyarakat setempat untuk membincangkan, untuk mengharmonikan keadaan. 
1610 
Kalau tidak, walaupun cantik mana masjid dibuat, walaupun indah mana masjid 
yang dibina, akhirnya masyarakat setempat rasa terkilan dan tidak puas hati. Mereka 
terus menyoal, mempersoalkan pihak yang berkenaan kerana tidak pernah berjumpa 
dengan  mereka,  tidak  pernah  duduk  semeja  berbincang  soal-soal  kepentingan 
masyarakat di situ. Saya harap mereka-mereka yang mendengar dapat mengambil 
tindakan yang sewajarnya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua sememangnya handsome orangnya. Kalau saya hendak 
sampai setengah jam lagi pun sudah pasti Tuan Yang di-Pertua membenarkan sebab 
Tuan Yang di-Pertua ini adalah mentor saya. Dia adalah mentor saya tetapi sayang, 
semasa dia mentor saya dulu, bertanding kalah, hendak buat macam mana tetapi 
Alhamdulillah hari ini ada rezeki Tuan Yang di-Pertua berada di puncak dan saya sebagai 
anak buah Tuan Yang di-Pertua tetap memberi sokongan padu bila-bila masa sekalipun.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
50                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Dengan kata-kata itu, saya 
mohon menyokong. Wabillaahi taufik wal hidayah wassalammualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya 
bin Mat Ghani. Ucapan perbahasan yang dibuat oleh seorang yang berpengalaman, 
pemimpin akar umbi dan banyak pengalaman. Itu dia pemimpin akar umbi iaitu banyak 
bahan-bahan baik untuk difikirkan sebenarnya. Dia tahu masalah berlaku di bandar raya 
ini, Wilayah Persekutuan.  
Terima kasih Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani. Terima kasih. 
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abidullah bin Salleh.  
 
4.12 ptg. 
Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Bismillahi Rahmani Rahim. Yang Berbahagia 
Yang  Berhormat  ayahanda saya,  Tuan  Yang  di-Pertua;  Yang  Berhormat  Menteri-
Menteri- ada seorang Menteri sahaja ya; Yang Berhormat sahabat-sahabat saya Ahli 
Dewan Negara; dan juga pegawai-pegawai yang berada di dalam Dewan ini dan juga di 
luar.  
Pertamanya, marilah kita memanjatkan kesyukuran kepada Allah Taala kerana 
dengan izin dan limpah kurniaNya kita dapat kembali semula di Dewan yang mulia ini 
selama rasa saya sebelum saya berada di sini, tiga atau empat tahun di Dewan 
sementara di sini. Alhamdulillah, dengan ini saya tengok pagi itu boleh tahan dia punya 
cuaca dalam ini tetapi sebelah petang ini lebih sejuk Tuan Yang di-Pertua, mungkin dia 
naikkan suhu kesejukan.  
Jadi, pertama sekali terima kasih diucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi izin kepada saya untuk membahaskan Menjunjung Kasih di atas Titah 
Diraja di dalam sesi persidangan kali ini. Di pati yang amat jelas boleh kita garap bersama 
daripada apa yang dikitarkan oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong adalah 
mengenai  pentingnya  semangat  kerjasama  dan  perpaduan.  Biarpun  kita  mungkin 
berbeza pendapat ataupun pendirian, pada asasnya kita hidup bersama sebagai rakyat 
Malaysia di bumi nan bertuah, perkara yang penting ini janganlah sesekali kita lupa dan 
alpa.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, perbahasan saya pada petang ini ramai rakan-rakan 
saya yang telah menyentuh sama juga dengan Yang Berhormat Datuk Abbas dan juga 
kawan-kawan lain seperti sara hidup, media sosial dan juga digital. Hari ini hanya lima 
perkara saja yang saya hendak sentuh walaupun ada perkara-perkara yang saya sentuh, 
saya mengambil masa yang serba ringkas kerana ramai yang hendak berbahas pada 
petang ini seramai 17 orang pada hari ini.  
Yang pertama tentang pendidikan. Sebagaimana yang kita tahu, pendidikan 
merupakan satu perkara yang begitu penting di negara kita ataupun di mana-mana 
negara pun. Oleh kerana kalau hendak tengok negara itu maju atau tidak, tentang 
pendidikan  terutama  generasi-generasi  muda  yang  akan  menentukan  masa  akan 
datang. Jadi, kalau hari semalam disentuh oleh Dato' Sri Khairudin tentang anak-anak 
kita yang belajar di sekolah, terutama di sekolah rendah membawa beg yang begitu 
berat. Sepatutnya di negara kita yang telah maju dengan berbagai kaedah yang ada 
sekarang seperti komputer ataupun alat-alat yang begitu canggih.  
Jadi, diharapkan terutama Kementerian Pelajaran cuba adakan suatu cara, 
kaedah supaya anak-anak kita tidak dibebankan dengan membawa beg yang begitu 
berat dengan adanya kaedah-kaedah sekarang yang begitu canggih. Kalau kita tengok 
anak-anak kita sekarang walaupun umurnya darjah empat, darjah lima dah pandai 
membaca  kerana  kemajuan  di  negara  kita  ini.  Jadi,  saya  harapkan  Kementerian 
Pelajaran cuba menitikberatkan silibus-silibus yang begitu supaya anak-anak kita tidak 
membawa beg yang begitu berat apabila datang ke sekolah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  yang kedua  tentang keselamatan iaitu  termasuklah 
tentera dan juga anggota polis. Kalau kita lihat sekarang kerana isu fasiliti ataupun 
kebajikan kepada anggota-anggota polis dan juga tentera, kita tengok rumah-rumah 
ataupun flat-flat yang didiami oleh anggota tentera dan juga polis begitu daif sekali. Ada 
sesetengah tempat dah dipulihkan dan ada sesetengah tempat yang belum dipulihkan.  
 
 
DN 18.4.2017                                                                                                                                              51               
 
Diharap pihak keselamatan terutama antara polis dan juga tentera dapat- 
kementerian ini dapat membaiki rumah-rumah tentera agar anggota-anggota ini dapat 
duduk atau tinggal dengan begitu selesa untuk menjaga keselamatan negara kita seperti 
yang ada yang kita tengok di tempat Dato' Haji Mohd Salim iaitu di Sendayan, di kawasan 
Sendayan. Kalau kita lihat minggu lepas, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita 
melawat di Sendayan, begitu indah sekali. Jadi, kalau tempat-tempat yang indah ini 
didiami oleh anggota polis ataupun tentera, rasa saya mereka pun begitu gembira dan 
seronok dan dapat bekerja dengan begitu baik dengan menjaga keselamatan negara 
kita.  
Isu yang kedua yang ingin dibangkitkan ialah mengenai kediaman dan para 
anggota yang berkhidmat, yang saya dah cakap tadi dan mungkin kerajaan juga boleh 
mengambil tindakan ataupun mengambil perkara-perkara yang perlu pada anggota-
anggota polis dan juga tentera yang duduk di kuarters-kuarters atau di berek-berek yang 
ada di rumah-rumah mesra rakyat ataupun PPR ataupun PR1MA boleh diberi kepada 
mereka.  Oleh  kerana  apabila  mereka  dah  tamat  berkhidmat,  sekurang-kurangnya 
mereka ada rumah untuk mereka diami. Jadi, saya harap kementerian-kementerian 
ataupun yang terlibat untuk rumah PPR ataupun PR1MA ataupun rumah mesra rakyat 
ini agar mengambil berat atau mengambil perkara-perkara ini agar diutamakan kepada 
anggota-anggota keselamatan di negara kita ini.  
Tuan Yang di-Pertua, yang ketiga iaitu mengenai perumahan mampu milik. 
Saya lihat perumahan mampu milik ini berebut-rebut di antara GLC-GLC yang hendak 
membuat rumah seperti RISDA, PR1MA, PPR. Jadi, saya tengok terutama PR1MA. 
PR1MA membuat rumah terutama untuk golongan B40 ataupun M40 kerana yang kita 
tengok rumah yang didirikan oleh PR1MA ini begitu mahal sekali. Serupa macam di 
Melaka, PR1MA buat di satu tempat lebih kurang dalam 2 atau 3 kilometer daripada 
bandar Melaka, menjual rumah sampai RM280,000. Manalah katakan generasi B40 ini 
boleh mampu membeli, terutama yang mereka mempunyai pendapatan yang sederhana 
ataupun rendah.  
■1620 
Jadi saya harapkan PR1MA ataupun agensi-agensi yang membuat rumah ini 
supaya kawal sedikit harganya supaya generasi muda ini dapat membelinya. Ini menjadi 
satu beban kepada kita kerana generasi muda ini terpaksa menyewa. Berapa lama yang 
dia nak menyewa? Sewa berapa tahun pun bukan rumah mereka. Akhirnya mereka 
mempunyai  anak  yang  ramai.  Jadi  kita  harapkan  agensi-agensi  atau  GLCs  yang 
diwujudkan oleh kerajaan ini akan mengambil kira. 
Kita tahu, janganlah sama seperti di Kuala Lumpur dan juga di Melaka. Kalau di 
Kuala Lumpur rumah PR1MA ini RM280,000, RM300,000 kemungkinan kerana tanahnya 
mahal. Akan tetapi di Melaka, tanahnya lebih murah daripada di Kuala Lumpur tetapi 
harganya sedikit  pun tidak kurang.  Ini  terpaksa  kerajaan  atau kementerian  harus 
mengawal harga-harga rumah ini. 
Jadi isu yang keempat iaitu Tuan Yang di-Pertua mengenai pelancongan. Ini 
mengenai Melaka. Saban hari, setiap minggu ataupun di hujung minggu terutamanya 
kalau katakan hari Isnin cuti, Isnin depan 24 hari bulan ini cuti. Di Melaka ini, kita tahu 
negeri pelancongan, negeri bersejarah, negeri bandar warisan yang telah diiktiraf oleh 
UNESCO. Kesesakan lalu lintas ini sudah macam biasa tetapi ramai juga yang datang 
ke Melaka. Saya pun tidak tahulah. 
Jadi  saya  harapkan  kementerian  yang  terlibat  sama  ada  Kementerian 
Pengangkutan, Kementerian Kerja Raya cuba memikirkan. Ini kerana Kerajaan Negeri 
Melaka di bawah Yang Amat Berhormat Datuk Seri Ir. Idris bin Haji Haron telah 
mencadangkan pelbagai untuk menaiktarafkan jalan raya. Dahulu dua lorong, tiga lorong 
pun sesak. Jadi saya harap, kerajaan ataupun di bawah Jabatan Perdana Menteri di 
bawah ICU. Ini kerana permohonan telah dibuat supaya adakan LRT ataupun monorel 
daripada Ayer Keroh hinggalah ke Bandar Hilir. Ini kerana itulah menjadi satu tempat 
tumpuan bagi pengunjung-pengunjung di Melaka baik pengunjung domestik ataupun 
pengunjung dari luar negara. 
Jadi saya harapkan kementerian yang terlibat dapat ambil kira tentang apa yang 
berlaku di negeri Melaka. Sehinggakan macam saya, Yang Berhormat Datuk Zali kalau 
hujung minggu ini hendak pergi sebelah Bandar Hilir itu memang kita tidak akan pergi 
kerana kesesakan. Kadang-kadang sampai satu jam. Dari rumah saya, terpaksa pakai 
Waze hendak tengok mana jalan yang lebih cepat sampai ke sana. 
 
52                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali tentang JAKIM di Jabatan Perdana Menteri, 
Jabatan Kemajuan Islam Malaysia, saya mengucapkan ribuan terima kasih kerana pada 
tahun ini JAKIM telah mewujudkan satu jawatan. Saya tidak tahulah kalau di Melaka ada. 
Di negeri lain saya pun tidak tahu, telah mewujudkan Penolong Pegawai Hal Ehwal Islam 
dan juga Pembantu Pegawai Hal Ehwal Islam yang membantu masjid DUN dan juga 
Parlimen. Masjid DUN dan juga Parlimen. Makna satu Parlimen, ada satu masjid 
Parlimen yang dibayar gaji oleh JAKIM dan dalam satu DUN itu ada satu masjid DUN 
yang dibayar gaji oleh JAKIM. 
Jadi saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada JAKIM. Akan tetapi saya 
harapkan JAKIM agar untuk memartabatkan pegawai ini, pegawai ini macam imam. Dia 
menjadi imam zuhur, asar. Mungkin kalau dia suka dekat situ lagi, dia akan jadi imam 
maghrib dan juga isyak walaupun ada imam tempatan di situ. Dia membantu. Biasanya 
kalau di kampung-kampung, kadang-kadang imam ini bukan bergaji sangat. Hanya dapat 
elaun mungkin RM100 atau RM150. Jadi dengan adanya pegawai ini sebenarnya dia 
kerja lapan pagi hingga lima petang. 
Jadi  untuk  memartabatkan  imam-imam  ini  saya  harapkan  JAKIM  dapat 
mengubah balik atau dapat cuba kaji balik supaya dapat menaikkan taraf imam-imam 
yang telah dilantik daripada S17 tidak silap saya. Gaji dia tidak sampai RM2,000, itulah 
dana dia, dia hendak bayar sewa rumah. Kadang-kadang dia duduk tempat lain, bukan 
kampung itu sendiri. Jadi saya harap pihak JAKIM akan cuba ubah balik ataupun analisa 
balik gaji-gaji ataupun elaun-elaun yang telah dilantik oleh JAKIM ini supaya mereka 
boleh bekerja di situ. Tidak adalah mereka terpaksa kerja untuk mencari duit yang lain 
untuk keluarga mereka. 
Jadi itu sahaja yang saya hendak sampaikan pada petang ini kerana ramai yang 
sudah cakap apa yang saya hendak beritahu. Jadi akhir sekali, saya menyokong Titah 
Diraja Yang di-Pertuan Agong. Sekian, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Haji 
Abidullah bin Salleh yang menceritakan bandar Melaka yang masih lagi sesak katanya 
dan terima kasih. Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul 
Rahman bin Mat Yasin, dipersilakan. 
 
4.27 ptg. 
Dato’  Haji  Abdul  Rahman  bin  Mat  Yasin:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia dan 
salam Malaysia negaraku. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberi peluang dan kesempatan untuk saya berucap atas Usul Menjunjung Kasih Titah 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang Ke-15, Sultan Muhammad V kerana 
berkenan  berangkat  menyampaikan  Titah  pada  Istiadat  Pembukaan  Persidangan 
Parlimen, Mesyuarat Pertama, Penggal Kelima, Parlimen Ketiga Belas pada 6 Mac 2017 
yang lalu. Saya mendoakan agar Tuanku Yang di-Pertuan Agong akan terus menaungi 
dan memayungi negara dan meneruskan kesinambungan pemerintahan yang adil dan 
saksama serta mengutamakan kesejahteraan rakyat dan kemakmuran negara. 
Sesungguhnya pada 6 Mac 2017 adalah merupakan tarikh yang bersejarah 
kepada Parlimen Malaysia dan negara Malaysia amnya kerana buat pertama kalinya Seri 
Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  Ke-15,  Sultan  Muhammad  V  telah 
menyampaikan Titah pada Pembukaan Persidangan Parlimen. 
Di dalam Titah Baginda, Tuanku telah pertamanya mengucapkan tahniah kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Jemaah Menteri, anggota-anggota pentadbiran, 
penjawat awam, pemimpin masyarakat dan rakyat jelata yang telah berpenat lelah 
membangunkan negara. Baginda turut merakamkan penghargaan kepada Polis Diraja 
Malaysia, Angkatan Tentera Malaysia dalam memastikan keamanan dan keselamatan 
negara terutamanya dalam mengurangkan kadar jenayah, membasmi fahaman radikal 
dan ajaran sesat serta ideologi militan. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya di dalam ucapan Menjunjung Kasih Titah Yang 
di-Pertuan Agong ini menyentuh beberapa perkara termasuklah kadar jenayah negara, 
isu pendatang tanpa izin atau PATI, dan sebagainya. 
Saya ingin menyentuh berhubung dengan Kementerian Dalam Negeri. Tuanku 
dalam  Titahnya  telah  menyentuh  berhubung  langkah  kerajaan  mempertingkatkan 
keamanan dan keselamatan negara. 
DN 18.4.2017                                                                                                                                              53               
 
■1630 
Berhubung dengan ini, pertamanya saya ingin mendapatkan penjelasan kadar 
atau indeks jenayah, perjudian dan maksiat di seluruh negara bagi tempoh tiga tahun 
kebelakangan ini dari tahun 2014, 2015, 2016 dan 2017 kini. Saya ingin mendapatkan 
penjelasan kerajaan, apakah langkah dan tindakan tegas yang telah diambil bagi 
membendung kegiatan jenayah perjudian dan maksiat yang merebak terutamanya di 
negeri Selangor dan juga perjudian secara atas talian atau online?  
Berhubung dengan KDN ini juga, keduanya saya ingin menyentuh mengenai isu 
pendatang asing tanpa izin atau PATI. Saya mengalu-alukan langkah kerajaan dalam 
melaksanakan pembiayaan kad sementara atau E-Kad mulai 15 Februari 2017 yang lalu 
bagi tujuan memberikan peluang kepada PATI tanpa dokumen perjalanan sah dan 
bekerja secara  haram di negara ini diberikan kad kebenaran bekerja sementara. 
Langkah ini juga dapat memantau PATI. Saya ingin mendapat penjelasan, berapakah 
jumlah PATI yang telah diberikan E-Kad ini?  
Saya difahamkan walaupun E-Kad ini diberikan percuma tetapi sebelum PATI 
mendapat E-Kad ini, PATI perlu mendapat kelulusan terlebih dahulu di bawah Program 
Penggajian dan Penempatan Semula PATI, program rehiring, dengan izin, dan ia 
diuruskan oleh tiga syarikat. Saya ingin mendapat penjelasan, berapakah kos rehiring 
PATI ini?  
Baru-baru  ini  dilaporkan  terdapat  cawangan  Jabatan  Imigresen  yang 
mengeluarkan E-Kad ini tanpa mematuhi prosedur KDN dan saya ingin mendapat 
penjelasan, sejauh manakah kebenarannya isu ini dan apakah tindakan yang telah 
diambil berhubung dengan pengeluaran E-Kad ini?  
Berhubung dengan PATI ini juga, saya ingin mendapat penjelasan kerajaan 
mengenai anggaran PATI yang terdapat di negara kita sekarang ini dan apakah benar 
jumlah PATI di negara kita ini sudah melebihi tiga juta orang? Apakah langkah kerajaan 
bagi menangani masalah kebanjiran PATI di negara kita ini khususnya di dalam aspek 
keselamatan? 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  dengan  KDN  juga,  saya  ini  menyentuh 
mengenai isu bayaran bagi gantian kad pengenalan yang hilang yang telah dilaksanakan 
sejak 15 Oktober 2015 yang lalu. Jabatan Pendaftaran Negara telah melaporkan 
kehilangan  sejumlah  1,356,135  kad  pengenalan  dari  tahun  2010  hingga  2015 
menyebabkan kerajaan memperkenalkan dasar baru bayaran gantian kad pengenalan. 
Kadar baru bayaran yang dikenakan adalah RM10 bagi bayaran permohonan manakala 
RM100 bagi bayaran proses gantian kad pengenalan kehilangan kali pertama, RM200 
bagi kehilangan kali kedua dan RM1,000 bagi kehilangan kali ketiga. Kadar gantian ini 
adalah bagi kehilangan yang disebabkan kecuaian individu tersebut.  
Saya mendapat maklum balas yakni kadar bayaran gantian Kad Pengenalan 
yang hilang ini terutama yang baru ini membebankan rakyat khususnya di luar bandar 
terutama yang berpendapatan rendah. Malah, ada di kalangan mereka yang tidak 
melaporkan kehilangan Kad Pengenalan ini kerana tidak mampu membayar fees yang 
dikenakan.  
Sehubungan  dengan  itu,  saya  meminta  kerajaan  mengkaji  semula  kadar 
bayaran gantian kehilangan Kad Pengenalan yang diperkenalkan ini supaya tidak 
membebankan  rakyat,  tambahan  pula  sekiranya  kad  pengenalan  yang  hilang  ini 
bukanlah sesuatu yang disengajakan.  
Saya ingin mendapatkan penjelasan, berapakah kos bagi pengeluaran setiap 
Kad Pengenalan  dan apakah mekanisme yang digunakan bagi membantu individu yang 
tidak berkemampuan untuk membayar bayaran gantian Kad Pengenalan yang hilang ini?  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Tuanku  juga  turut  menyentuh  bidang  pendidikan. 
Berhubung dengan pendidikan ini juga, saya ingin membangkitkan tentang program 
untuk melahirkan generasi ulul albab iaitu program pengajian bagi melahirkan ulama 
rabbani yang pakar dalam bidang agama dan kehidupan.  
Program  yang  dikenali  sebagai  Al-Syahadah  Al-Ulya  Ulul  Albab  ini  telah 
dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 6 Julai 2015 yang lalu dan 
perasmian program oleh Yang Amat Berhormat Menteri Besar Terengganu pada 2 April 
2016 yang lalu. Dengan pengambilan pertama seramai 50 orang pelajar kini sedang 
dijalankan  di  Sekolah  Menengah  Imtiaz,  Besut.  Program  ini  mendapat  kerjasama 
Yayasan Terengganu, Jabatan Kemajuan Islam atau JAKIM, Kementerian Pendidikan 
Malaysia serta disokong oleh Kementerian Pendidikan Tinggi.  
54                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini, idea ini 
diilhamkan oleh Yang Berhormat Dato’ Seri Haji Idris Jusoh, Menteri Pengajian Tinggi 
sekarang ini.  
Kumpulan  pertama  pengajian  Al-Syahadah  Al-Ulya  Ulul  Albab  ini  akan 
menduduki SPM pada tahun ini dan pelajar-pelajar ini sepatutnya akan mengikuti 
pengajian asasi secara serentak dalam dua bidang iaitu bidang agama seperti syariah, 
usuluddin, hadis dan sebagainya serta bidang sains, kejuruteraan dan teknologi seperti 
perubatan, farmasi dan lainnya.  
Saya difahamkan Universiti Sains Islam Malaysia- USIM; Universiti Sultan 
Zainal Abidin- UniSZA; Universiti Malaya; dan Universiti Islam Antarabangsa telah pun 
bersetuju untuk menyediakan program asasi ijazah berkembar atau double degree ini.  
Saya ingin mendapatkan penjelasan, setakat manakah modul untuk program 
pengajian asasi ijazah berkembar atau double degree ini telah disediakan oleh universiti-
universiti berkenaan? Adakah lain-lain universiti awam selain dari yang dinyatakan tadi 
ada yang bersedia menawarkan pengajian asasi berkembar ini? Dan adakah pihak 
JAKIM akan memberikan pengiktirafan atau persijilan kepada pelajar-pelajar ini yang 
telah mengikuti pengajian Kitab Turath yang dijalankan di bawah program ini? Dan 
setakat manakah JAKIM, Kementerian Pendidikan dan Kementerian Pengajian Tinggi 
dalam menyokong program Al-Syahadah Al-Ulya Ulul Albab ini di peringkat asasi, ijazah 
dan lepasan ijazah bagi memastikan kejayaan untuk melahirkan ilmuwan Islam ini 
tercapai?  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh berhubung dengan 
Kementerian  Pengajian  Tinggi khususnya cadangan kerajaan  untuk membenarkan 
semua universiti awam menawarkan lima peratus tempat kepada pelajar asing dalam 
bidang perubatan, farmasi dan pergigian mengikut yuran pengajian harga pasaran 
semasa.  Langkah  ini  diambil  kerana  kerajaan  berpendapat  negara  sudah  pun 
mempunyai lebihan dari segi bekalan doktor manakala bidang farmasi dan pergigian 
telah lebih daripada mencukupi.  
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan bilangan pelajar negara ini yang 
mengikuti kursus perubatan, farmasi dan pergigian di luar negara memandangkan 
bilangan doktor, ahli farmasi dan pergigian melebihi keperluan negara. Adakah kerajaan 
bercadang menghentikan penghantaran pelajar negara ini menuntut ke luar negara 
dalam bidang pengajian berkenaan termasuk menghentikan penajaan dalam bidang-
bidang yang berkaitan?  
Seterusnya saya ingin menyentuh berhubung dengan Kementerian Kesihatan. 
Baginda Tuanku telah bertitah menyentuh tentang keprihatinan berhubung dengan 
peningkatan  yang  agak membimbangkan kes-kes penyakit  tidak  berjangkit seperti 
diabetes, hipertensi dan paras kolesterol yang tinggi. Selain daripada itu, NCD juga 
berpunca daripada obesiti, rokok dan alkohol. Penyakit tidak berjangkit sekiranya tidak 
dikawal akan mengakibatkan pelbagai komplikasi seperti kegagalan buah pinggang, 
strok dan penyakit jantung.  
Saya ingin mendapat penjelasan, apakah langkah kerajaan dalam menangani 
penyakit tidak berjangkit ini secara lebih menyeluruh dan berkesan? Sejauh manakah 
kejayaan Program Komuniti Sihat Perkasa Negara (KOSPEN) yang telah dilaksanakan 
semenjak tahun 2013 yang lalu telah berjaya dengan berkesan dalam pencegahan dan 
kawalan penyakit di kalangan masyarakat? Saya juga ingin mendapatkan penjelasan 
kerajaan khususnya Kementerian Kesihatan, berapakah bilangan doktor yang berada di 
sektor kerajaan sekarang ini dan kalau lebih, berapa ramaikah lebihan yang ada 
sekarang ini? 
■1640 
Saya juga ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini bahawa merokok 
sebagai haram telah pun berkuat kuasa semenjak tahun 1995 lagi iaitu lebih 22 tahun 
yang lalu. Umpamanya muzakarah Jawatankuasa Fatwa Majlis Hal Ehwal Fatwa, Majlis 
Kebangsaan Hal Ehwal Agama Islam Malaysia kali yang 37 pada 23 Mac 1995 telah 
memutuskan merokok itu haram. Begitu juga Jawatankuasa Fatwa Negeri Selangor telah 
mengharamkan  rokok  pada  7  Disember  1995  di  bawah  Enakmen  Pentadbiran 
Perundangan Islam 1989.   
Isu  rokok  ini  adalah  berhubung  kait  dengan  bekalan  rokok  yang  mudah 
diperoleh.  Memandangkan rokok adalah haram di sisi agama Islam sebagaimana kedua-
dua fatwa berkenaan, maka menjual dan membeli rokok juga adalah haram untuk orang 
Islam.   
DN 18.4.2017                                                                                                                                              55               
 
Saya ingin mencadangkan agar kerajaan mengharamkan penjualan rokok 
kepada orang Islam dan orang Islam juga dilarang daripada menjual rokok sebagaimana 
pengharaman menjual arak kepada orang Islam. Saya meminta Kementerian Kesihatan 
bersama  dengan  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri  dan  Kepenggunaan 
(KPDNKK) serta JAKIM untuk mengkaji perkara ini. Kalau jual rokok marah pula, hisap 
rokok. 
Tuan Yang di-Pertua, khususnya Kementerian Kerja Raya seterusnya saya 
ingin  menyentuh  Kementerian  Kerja  Raya  berhubung  dengan  LPT2  dan  LPT3.  
Pertamanya berhubung dengan LPT2 yang telah dibuka sepenuhnya semenjak 31 
Januari 2015 sepanjang 184 kilometer daripada Jabor, Kemaman ke Gemuruh, Kuala 
Nerus. Bagaimanapun semenjak dibuka LPT ini telah dikenali sebagai lebuh raya maut 
kerana kerap berlaku kemalangan di LPT2 ini. 
Sehubungan dengan itu saya ingin mendapat penjelasan bilangan kemalangan 
dan kemalangan maut yang telah berlaku di LPT2 semenjak dibuka sehingga kini.  
Kemalangan di LPT2 adalah antaranya berpunca dari haiwan peliharaan dan juga seperti 
lembu, binatang buas seperti babi, harimau pun ada dan sebagainya. Apakah langkah 
dan tindakan kerajaan bagi mengatasi kemalangan di LPT2 ini yang berpunca daripada 
haiwan dan apakah langkah yang diambil bagi meningkatkan keselamatan pengguna di 
LPT2 termasuklah kaedah turapan jalan yang tidak memuaskan di beberapa tempat. 
Saya menerima maklum balas bahawa pengguna LPT2 agak bimbang apabila 
memandu ataupun menggunakan lebuh raya ini pada waktu malam kerana kurangnya 
lampu jalan dan kemungkinan ancaman haiwan. Adakah kerajaan sudah mengenal pasti 
kawasan yang sering berlakunya kemalangan akibat dari haiwan ini dan adakah kerajaan 
bercadang memasang lampu lebih banyak di lebuh raya ini bagi memastikan pagar-pagar 
sepanjang LPT 2 dalam keadaan baik. 
Keduanya berhubung dengan cadangan LPT3 yang menghubungkan Gemuruh, 
Terengganu ini ke Tumpat, Kelantan melalui Setiu dan Besut meliputi jarak sejauh 124 
kilometer dengan anggaran kos RM2.4 bilion.  Adalah penting bagi mengatasi kesesakan 
lalu lintas semasa musim perayaan, menjimatkan masa perjalanan dan mengurangkan 
kadar kemalangan.  LPT3 akan menjadi pemangkin bagi pembangunan sosioekonomi 
sepanjang laluan LPT3 ini. 
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan status projek LPT3 ini dan bilakah 
ianya akan dimulakan.  Kalau kita tidak mula sekarang, kosnya akan lebih meningkat lagi 
pada masa-masa yang akan datang dan projek ini sangat dinanti-nantikan oleh rakyat 
khususnya dari Parlimen Setiu dan Besut yang sentiasa setia mengundi BN.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh Kementerian Belia dan Sukan.  
Pertamanya saya ingin mengucapkan tahniah kepada Jaguh Trek Negara, Azizulhasni 
Awang, anak Terengganu yang baru sahaja mencipta sejarah apabila menjuarai acara 
keirin di Kejohanan Trek Dunia di Hong Kong baru-baru ini. Kejayaan Azizulhasni bukan 
sahaja membanggakan rakyat Terengganu tetapi juga rakyat Malaysia seluruhnya 
kerana pemenang pingat gangsa Sukan Olimpik Rio ini menunggu selama 10 tahun 
sebelum muncul sebagai pelumba pertama negara memenangi emas di kejohanan yang 
berprestij ini. 
Kejayaan Azizulhasni atau digelar, "The Pocket Rocketman" melayakkannya 
menjadi ‘raja keirin dunia.’ Kejayaan beliau ini diharap menjadi penyuntik atau pembakar 
semangat  kepada  ahli  pelumba  basikal  lainnya  dan  ahli  sukan  seluruhnya  untuk 
mencapai kejayaan cemerlang dalam Sukan SEA di Kuala Lumpur 2017 atau KL2017. 
Berhubung  dengan  KL2017  ini  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan 
Kementerian  Belia  dan  Sukan  setakat  manakah  persediaan  Kuala  Lumpur  untuk 
mengadakan KL2017 ini termasuk dari segi penyediaan tempat atau venue pertandingan 
dan  persediaan  atlet  negara  keseluruhannya  serta  apakah  harapan  dan  sasaran 
Malaysia untuk memenangi pingat dalam Sukan SEA 2017 ini. 
Seterusnya  saya  ingin  menyentuh  berhubung  dengan  TN50.  Saya  ingin 
mengucapkan syabas dan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato' 
Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak yang mencetuskan idea untuk merangka wawasan 
Transformasi Nasional 2050 atau TN50 sebagai kesinambungan wawasan dan gagasan 
negara sebelum ini termasuklah Wawasan 2020 dan TN50 adalah merupakan hala tuju 
30 tahun selepas itu.  Lebih dari itu TN50 ini adalah satu pemetaan bangsa Malaysia 100 
tahun selepas kemerdekaan negara.  
 
56                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Apakah  rupa  bangsa  Malaysia  selepas  100  tahun  dari  pelbagai  bidang 
termasuklah dari segi budaya, ekonomi, pendidikan serta politik namun asasnya setiap 
rakyat mestilah mempunyai minda par excellence dalam melahirkan rakyat berwibawa 
dalam membina negara bangsa Malaysia yang terunggul. Sehubungan dengan itu saya 
ingin mendapat penjelasan sejauh manakah masyarakat desa dan luar bandar akan terus 
relevan dan inklusif dalam merangka TN50 ini kerana hakikatnya jati diri rakyat negara 
ini adalah mesti berakar umbi dari budaya kehidupan desa dan luar bandar.   
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani.  Baginda juga dalam titahnya menyeru agar lebih banyak usaha diambil bagi 
memastikan jaminan makanan yang mencukupi dan berkualiti dengan harga yang 
munasabah bagi memenuhi keperluan rakyat.  Saya mengalu-alukan langkah kerajaan 
dalam  memperkenalkan  Dasar  Agromakanan  Negara  2011  sehingga  2020  bagi 
meningkatkan sumbangan sektor pertanian kepada ekonomi negara dengan objektif 
dengan menjamin bekalan makanan yang mencukupi menjadikan industri agromakanan 
sebagai industri yang berdaya saing dan mampan dan seterusnya meningkatkan tahap 
pendapatan usahawan tani. 
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan apakah langkah kerajaan bagi 
memaju dan membangunkan lagi bidang pertanian khususnya dalam memajukan tanah-
tanah pertanian yang terbiar dan tidak diusahakan.  
Kedua, apakah langkah kerajaan bagi memperkenalkan dan menggalakkan 
pertanian moden di kalangan petani untuk menggantikan pertanian tradisional.  
Dan ketiga, apakah langkah kerajaan untuk meningkatkan pendapatan petani 
bagi membolehkan petani menjana pendapatan yang lebih tinggi supaya mereka keluar 
dari belenggu kemiskinan. 
Berhubung dengan pertanian ini juga, saya mengalu-alukan inisiatif kerajaan 
dalam melaksanakan Program Gelombang Tani Nasional 2017, dan Agropreneur Muda 
TN50. Banyak kampung pertanian tradisional yang tidak produktif kerana kebanyakan 
penduduknya sudah tua manakala anak muda telah berhijrah keluar kerana belajar atau 
bekerja. Tenaga kerja dalam bidang pertanian ini juga amat terhad bilangannya.  
■1650 
Walaupun terdapat hasil kelapa, pisang dan sebagainya namun hasil pertanian 
ini tidak dapat dikeluarkan kerana ketiadaan tenaga kerja dalam bidang pertanian ini.  
  Saya ingin mendapatkan penjelasan bagaimanakah program GTN 2017 ini 
dapat dilaksanakan secara meluas dan menyeluruh ke serata negara serta apakah 
peranan agensi-agensi kerajaan yang akan terlibat bagi menjayakan GTN 2017 dan 
Agropreneur Muda TN50 ini. Saya juga ingin mencadangkan agar GLC-GLC, syarikat-
syarikat milik kerajaan ini melihat peluang-peluang melabur dan membeli aset-aset yang 
berteraskan,  berorientasikan  pengeluaran  makanan  di  luar  negara  seperti  ladang 
gandum, ladang ternakan dan sebagainya kerana kita melihat banyak GLC yang melabur 
di luar negara beli hotel, beli bangunan, beli hospital dan sebagainya saya tidak dapat 
kepastian ada juga GLC buka ladang kelapa sawit.  
Akan tetapi tidak ada satu pun GLC yang berusaha mendapatkan ladang 
ataupun aset-aset di luar negara bagi membeli ladang-ladang pengeluaran makanan 
seperti mengeluarkan susu, mengeluarkan gandum dan sebagainya. Kita mengimport 
bahan-bahan ini semenjak daripada dulu pun. Ini merupakan satu peluang yang baik 
seperti mana kita kalau kita ada ladang ternakan di luar negara, kalau kita dapat beli di 
negara China kah, di India dan sebagainya. 
  Kementerian  Kemajuan  Luar  Bandar  dan Wilayah, seterusnya  saya  ingin 
menyentuh mengenai Kementerian Kemajuan Luar Bandar ini, dalam Titah Tuanku turut 
menyentuh berhubung dengan cabaran kehidupan rakyat untuk memiliki rumah. Dalam 
hubungan  ini  kerajaan  dengan  jelas  sentiasa  memberikan  komitmen  untuk  terus 
menyediakan lebih banyak rumah mampu milik kepada golongan berpendapatan rendah 
dan sederhana seperti Projek Perumahan Rakyat 1Malaysia, Rumah Penjawat Awam 
1Malaysia dan sebagainya.  
  Saya ingin menyentuh berhubung dengan Perumahan Generasi Baru FELDA 
atau PGBF, yang dianggarkan akan dibina 20 ribu buah dalam tempoh lima tahun ini. 
Saya difahamkan pembangunan rumah generasi kedua ini akan dilaksanakan oleh 
Syarikat Perumahan FELDA Sendirian Berhad dan Syarikat Perumahan Negara Berhad- 
SPNB. Saya ingin mendapatkan penjelasan, pertama, bilangan rumah yang telah siap 
dibina sehingga kini dan kedua, lokasi bagi pembinaan rumah generasi kedua di masa 
hadapan dan jumlahnya.  
DN 18.4.2017                                                                                                                                              57               
 
Saya juga ingin mencadangkan kepada kerajaan dan FELDA menggubal satu 
sistem  bagi  membantu  generasi  baru  FELDA  ini  supaya  membina  lebih  banyak 
perumahan ini di kawasan-kawasan rancangan FELDA itu sendiri bagi mengelakkan 
penghijrahan anak-anak FELDA ke tempat lain dan juga membina, memperbandarkan 
rancangan FELDA itu sendiri. 
  Seterusnya saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang terus 
memberikan keutamaan untuk mempertingkatkan pembangunan luar bandar dengan 
memberikan tumpuan kepada usaha untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat luar 
bandar, merangsangkan aktiviti ekonomi dan penyeliaan asas luar bandar. Sehubungan 
dengan itu, saya ingin mendapatkan penjelasan setakat manakah kemajuan langkah 
kerajaan untuk mewujudkan profil 17,900 kampung seluruh negara yang lengkap dan 
komprehensif melalui sistem profil kampung peringkat nasional dan sejauh manakah 
profil kampung ini akan memberi manfaat kepada ke semua agensi kerajaan dalam 
perancangan dan pembangunan kawasan luar bandar serta bagi kegunaan orang ramai. 
  Kebetulan Yang Berhormat Menteri Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah pun ada di sini saya juga ingin mencadangkan agar kerajaan membina jalan dari 
Kampung Pecah Rotan ke Parlimen Setiu, dari Kampung Pecah Rotan ke Lingai di dalam 
Parlimen  Setiu  kerana  jalan  ini  telah  lama  diluluskan  oleh  kerajaan  tetapi  tidak 
dilaksanakan. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, jalan ini telah pun di luluskan pada 
masa Tun Abdul Ghafar Baba menjadi Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Kemajuan 
Luar Bandar dan Wilayah pada masa itu. Saya mohon perkara ini diambil perhatian oleh 
kerajaan khususnya Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. 
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri 
Koperasi dan Kepenggunaan (KPDNKK). Satu perkara lagi sebelum saya pergi kepada 
KPDNKK ini Yang Berhormat Menteri, saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan 
sama ada kerajaan sedar atau tidak bahawa Pembantu Pembangunan Masyarakat 
(PPM) TBK Kemas ini dibayar elaun hanya sebanyak RM500 sebulan sekarang ini dan 
jauh lebih rendah daripada gaji minimum RM900 sebulan.  
Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri  Koperasi  dan  Kepenggunaan. 
Seterusnya saya ingin menyentuh berhubung dengan Kementerian Perdagangan Dalam 
Negeri Koperasi dan Kepenggunaan ini, dalam Titah Diraja Baginda menyebut bahawa 
kerajaan  telah  mengambil  pelbagai  langkah  untuk  meningkatkan  pendapatan  dan 
bantuan kepada rakyat untuk menangani masalah kos sara hidup.  
  Dalam hubungan ini, Tuanku turut menekankan betapa pentingnya tindakan 
penguatkuasaan dipergiatkan ke atas peniaga yang tidak bertanggungjawab menaikkan 
harga barang sesuka hati dan mengaut keuntungan yang berlebihan. Saban hari rakyat 
bersungut kerana hakikatnya berlaku kenaikan harga barang keperluan termasuklah 
barang runcit ikan, ayam, daging dan sebagainya termasuklah makanan minuman 
restoran malah pakaian, ubatan dan yuran pendidikan.  
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan setakat manakah kita dapat 
mengawal harga barangan ini termasuk kawalan dari peringkat rangkaian bekalan atau 
supply chain bagi memastikan harga di peringkat runcit tidak membebankan rakyat. Saya 
ingin juga mendapatkan penjelasan setakat manakah keberkesanan jawatankuasa khas 
menangani kos sara hidup rakyat yang ditubuhkan dalam mendepani isu peningkatan 
kos  sara  hidup  dalam  pelbagai  sektor  ekonomi  dan  sosial.  Sejauh  manakah 
keberkesanan Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011 dalam mengawal harga 
barangan pengguna dan nyatakan jumlah penguatkuasaan yang telah diambil bagi 
tempoh 2015 dan 2016 serta 2017 hingga kini. 
  Saya  mengesah  KPDNKK  supaya  memastikan  tindakan  berterusan  pada 
peniaga-peniaga di tempat awam seperti Terminal Bersepadu Selatan, pasar dan hentian 
R&R  yang  didapati  sering  mengambil  kesempatan  menaikkan  harga  melampaui 
keuntungan. Saya ingin mendapatkan penjelasan KPDNKK apakah langkah kerajaan 
bagi memberikan harapan kepada semua pengguna, kepada rakyat bagi memastikan 
kos sara hidup rakyat tidak terus meningkat dan membebankan. Apa yang rakyat yang 
harapkan ialah kos sara hidup mereka tidak meningkat.  
Tuan Yang di-Pertua, Tuanku dalam Titah Baginda telah menyentuh berhubung 
dengan langkah kerajaan menjadikan negara ini mengamalkan prinsip wasatiyyah atau 
kesederhanaan  termasuk  sebarang  unsur  penghinaan  terhadap  agama  Islam  dan 
institusinya di negara ini. Langkah kerajaan mengangkat wasatiyyah sebagai dasar 
negara adalah daya upaya strategik dan tepat. Malaysia dalam kalangan negara besar 
seperti India, China dan lainnya mahupun dunia Islam seperti Arab Saudi dan dunia Islam 
lainnya mempunyai kekuatan dan keupayaan yang luar biasa.  
58                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Aura positif diplomasi di peringkat antarabangsa diasaskan oleh pendekatan 
wasatiyyah atau kesederhanaan dalam semua perkara malah manhaj Malaysia tidak 
dikenali dengan sikap ekstrem taksub dan militan. Tidak keterlaluan kalau dikatakan 
berdaya dan tasawur kita adalah selamanya berasaskan kepada prinsip wasatiyyah atau 
kesederhanaan ini. 
■1700 
Sehubungan dengan itu, saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan. Apakah 
langkah kerajaan untuk mengangkat wasatiyyah ini sebagai dasar negara dengan penuh 
komitmen dan kesungguhan? Termasuklah memperkasakan peranan institut wasatiyyah 
Malaysia  supaya  memberi  impak  kepada  bidang  pendidikan,  belia,  ekonomi, 
pembangunan,  pentadbiran,  perundangan,  sosial,  politik  dan  kenegaraan  serta 
keselamatan dan pertahanan negara.  
Peranan IWM ini perlu gagah menghadapi era digital dan media alternatif masa 
kini,  terutamanya  bagi  menghadapi  kumpulan  radikal,  militan  dan  terrorism  yang 
mengancam umat Islam di negara ini serta beriltizam menjadikan wasatiyyah sebagai 
dasar penting negara. Saya juga ingin menyentuh berhubung dengan pelancongan, 
khususnya Visit Beautiful Terengganu 2017. Walaupun baru tiga bulan telah dilancarkan 
tetapi telah mendapat sambutan yang amat menggalakkan dari pelancong domestik dan 
antarabangsa.  
Yang Berhormat Datuk Seri Ahmad Razif, Menteri Besar Terengganu baru-baru 
ini menyatakan bilangan pelancong ke Pulau Perhentian, Terengganu telah meningkat 
13 peratus daripada 19,623 orang tahun lalu kepada 22,175 orang bagi tempoh yang 
sama tahun ini. Kerajaan negeri menyasarkan peningkatan 30 peratus domestik dan 
antarabangsa atau 5.5 juta orang.  
Saya ingin mendapatkan penjelasan. Apakah kerajaan, khususnya Kementerian 
Pelancongan dan Kebudayaan dalam membantu negeri-negeri dalam mempromosikan 
aktiviti pelancongan, termasuk negeri Terengganu yang bukan sahaja kaya dengan alam 
semula jadi seperti pulau dan pantai tetapi juga pelbagai barang kraf seperti batik, 
songket, tembaga, ukiran kayu, keropok lekor, nasi dagang dan sebagainya.  
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini menyeru 
kepada semua umat Islam dari semua peringkat tanpa mengira usia, apa fahaman 
supaya bersatu dengan mengetepikan fahaman politik dan bersama memartabatkan dan 
memperkasakan Islam demi kesejahteraan semua rakyat.  
Kerajaan dan kepimpinan negara masa kini dengan visi yang jelas untuk 
memacu negara untuk menjadi negara maju dan memastikan kesejahteraan negara. 
Kerajaan juga telah membuktikan komitmen membela rakyat tanpa mengira bangsa, 
agama dan keturunan walaupun terpaksa menghadapi dan mengharungi fitnah dan 
cemuhan dari kelompok tertentu yang tidak bertanggungjawab. Namun, insya-Allah 
dengan  keikhlasan dan kejujuran  serta  iltizam  yang  tinggi,  negara ini  akan  terus 
mencapai kemuncak kejayaan kerana kepimpinan kerajaan hari ini adalah pemimpin 
yang dapat memberikan harapan untuk pewaris generasi masa depan untuk negara 
tercinta  Malaysia.  Malaysia  negaraku  tercinta.  Sekian,  terima  kasih.  Saya  mohon 
menyokong. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ 
Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin, telah banyak memberikan pandangan, juga banyak 
melakukan untuk Negeri Terengganu. Satu perkara yang saya nampak tadi ialah 
Program Ulul Albab iaitu dijayakan oleh negeri Terengganu di mana hasratnya itu untuk 
melahirkan insan cemerlang dari segi akademik dan juga agamanya tadi. Tahniah ya? 
Jadi, saya ucap terima kasih banyak Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman dan Yang 
Berhormat telah berucap lebih sedikit setengah jam, ya?  
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji 
Mahamad. Dipersilakan.  
 
5.04 ptg.  
Datin  Rahimah  binti  Haji  Mahamad:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian 
dalam membahaskan Titah Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong.  
 
DN 18.4.2017                                                                                                                                              59               
 
Dengan menjunjung Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, Sultan 
Muhammad V, serta mewakili seluruh pimpinan UMNO Kelantan dan rakyat, saya ingin 
mempersembahkan ucapan tahniah ke atas Tuanku di atas pelantikan sebagai Seri 
Paduka Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 13 Disember 2016 dan pertabalan 
pada 24 April 2017.  
Di  kesempatan  ini,  saya  ingin  merakamkan  ucapan  terima  kasih  di  atas 
perkenan Duli Yang Maha Mulia Tuanku atas lantikan untuk penggal kedua saya selaku 
Ahli Dewan Negara dan saya juga zahirkan ucapan terima kasih kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri, Datuk Seri Najib Tun Razak, juga kepada Dato’ Sri Mustapa 
Mohamed, Pengerusi Badan Perhubungan UMNO Negeri Kelantan dan juga Tan Sri 
Shahrizat Abdul Jalil selaku ketua saya.  
Tuan Yang di-Pertua, mewakili rakyat Kelantan, saya ingin mengucapkan terima 
kasih yang tidak terhingga di atas usaha dan inisiatif Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri mengumumkan Projek ECRL. Projek Lebuhraya Kota Baharu-Kuala Krai yang 
mana projek-projek ini bakal mengubah landskap pembangunan koridor pembangunan 
Kelantan dan memastikan jaringan pengangkutan darat lebih komprehensif.  
Bagi memastikan pembangunan ECRL dan pengangkutan darat ini lebih inklusif 
dan  memberi  nilai  tambah  kepada  penduduk  Kelantan,  saya  ingin  mendapatkan 
beberapa penjelasan daripada EPU berhubung:  
(i)   projek ECRL ini- bagaimanakah EPU atau ECER merancang 
penyertaan pasaran    peluang kerja rakyat setempat dengan 
menekankan  penyertaan  kerja  ataupun  graduan  lepasan 
diploma dan ijazah dan belia lepasan institusi kemahiran 
melalui konsep engagement dan aperantisan;  
(ii)   bagaimanakah syarikat Malaysia Rail-Link Sdn. Bhd. dan 
CIDB meneroka dan membuka peluang-peluang perniagaan 
dan kontrak, kerja perundingan, pembinaan stesen dan kerja 
kejuruteraan  pengangkutan  dan  awam  bagi  kontraktor-
kontraktor tempatan di negeri Kelantan?;  
(iii)   merancang atau membuka sebuah pusat latihan kemahiran 
kejuruteraan rel atau teknologi pengangkutan di Kelantan 
dengan kerjasama MRL, KTMB melalui kerjasama Malaysia 
Railway  Academy,  Batu  Gajah,  Perak;  Prasarana  dan 
Kementerian  Pengangkutan  agar  belia-belia  yang  tidak 
mempunyai  pekerjaan  di  Kelantan  didedahkan  dengan 
peluang pekerjaan di sektor teknologi pengangkutan dan rel 
kerana  peluang  sektor  ini  akan  mengalami  pertumbuhan 
apabila ECRL, high speed rail dan MR2 telah mula beroperasi 
sepenuhnya; dan  
(iv)   apakah  Kerajaan  Persekutuan  melalui  EPU  dan  ECER 
menjalin kerjasama dengan kerajaan negeri melalui Majlis 
Pembangunan  Fizikal  Negara  untuk  merancang 
pembangunan koridor baru meliputi pertumbuhan bandar baru 
di sekitar stesen Pengkalan Kubor yang baru diumumkan 
ataupun Wakaf Baru, Kota Baharu, Jelawat dan Tok Bali akan 
meningkatkan pertumbuhan ekonomi rakyat setempat.  
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan projek ECRL ini juga, saya mohon 
agar bayaran pampasan pengambilan tanah diberikan setimpal dengan harga yang 
berbaloi dengan prestasi ekonomi semasa walaupun tanah yang diambil merupakan 
tanah berstatus pertanian. Ini kerana dalam cadangan pengambilan tanah projek ECRL 
ini, kebanyakannya melibatkan tanah-tanah pertanian dan melibatkan perumahan rakyat.  
Justeru, saya minta agar taksiran pampasan yang dibuat mesti meliputi kiraan 
dari segi kerugian dan goodwill pemilik tanah memberikan kebenaran pengambilan tanah 
bagi pembinaan ECRL dan kepentingan pengangkutan awam.  
■1710 
Tuan Yang di-Pertua, dalam memartabatkan pembangunan warisan, budaya 
dan  kesenian  Kelantan,  saya  ingin  menggesa  Kementerian  Pendidikan  Malaysia 
menimbang untuk membina sekolah seni sebagaimana sekolah seni yang ada di Johor 
Bahru, sekolah seni yang ada di Kuala Lumpur iaitu di Bukit Jelutong, Shah Alam dan 
sekolah seni yang ada di Kuching.  
60                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Rasionalnya saya memohon pertimbangan Kementerian Pendidikan membina 
sekolah seni di Kelantan adalah untuk memastikan warisan seni persembahan seperti 
dikir barat, mak yong, wayang kulit dan persembahan rebana ubi terus di perkasa bagi 
menjadi kesinambungan dalam mengekalkan seni warisan budaya Kelantan atau Pantai 
Timur di Malaysia.  
Memperkasakan juga seni visual yang mana kehebatan seni ukir halus logam 
emas, perak dan suasa yang menjadi reka corak barangan kemas wanita serta reka 
corak fesyen batik tekstil, tudung dan telekung wanita dan tenunan songket yang popular 
di kalangan rakyat Malaysia. Kita tidak mahu warisan budaya dan kesenian di Kelantan 
akan pupus dan rencat seiring dengan pembangunan ekonomi digital dan persaingan 
global seperti China, India dan Vietnam yang mana mendominasi pasaran seni fabrik, 
songket dan textile di seluruh negara. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengemukakan isu berkaitan dengan 
sektor perikanan negara terutamanya yang melibatkan nelayan di Kelantan dan jumlah 
lesen laut dalam yang dikeluarkan oleh Jabatan Perikanan di Semenanjung Malaysia. 
Masalah utama rakyat adalah harga ikan rakyat amat mahal di pasaran.  
Soalan saya, berapa banyak subsidi minyak diesel yang diberi kepada nelayan 
yang berdaftar di Kelantan, jumlah pendaratan ikan di pusat pendaratan di negeri 
Kelantan dan ketiganya langkah-langkah yang diambil oleh Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani melalui Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia atau agensi lain untuk 
memastikan bekalan ikan untuk pasaran tempatan mencukupi dan harga ikan rakyat 
seperti ikan kembung, sardin, selar, tongkol lebih murah dan mampu dibeli oleh rakyat. 
Rancangan kerjasama serantau kerajaan untuk mengelakkan pencerobohan nelayan 
asing dan menghalang pendaratan ikan yang ditangkap di kawasan Zon Ekonomi 
Eksklusif Laut China Selatan dan perairan maritim Kelantan ke pusat pendaratan ikan di 
Thailand, Laos dan Vietnam.  
Berkaitan dengan isu pertanian juga, saya ingin mendapat penjelasan lanjut 
mengenai prestasi aktiviti pertanian di negeri Kelantan. Saya mendapat rungutan dari 
petani-petani bahawa tanah-tanah di lembangan sungai Kelantan dan kawasan yang 
terjejas banjir pada tahun 2014 tidak begitu subur. Kekhuatiran saya sehinggakan 
bekalan pisang tempatan di Kelantan pun terpaksa diambil daripada negeri Pahang.  
Oleh itu saya mohon penjelasan, apakah langkah yang diambil Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani dalam membantu petani Kelantan yang menghadapi 
masalah tanah tidak subur pasca banjir tahun 2014? Perangkaan bekalan tanaman 
sayur-sayuran  dan  buah-buahan  tempatan  di  Kelantan,  bagaimana  kita  boleh 
meningkatkan hasil pertanian Kelantan melalui tindakan proaktif MARDI, kerajaan negeri, 
FAMA dan Jabatan Pertanian, KESEDAR dan KADA agar tanaman makanan di Kelantan 
dapat menampung imbangan bekalan dalam pasaran setempat dan memastikan kos 
sara  hidup  rakyat  lebih  rendah.  Program-program  berstruktur  dan  terancang 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani untuk memulihkan skim bangun semula 
tanah pertanian terbiar dan menjadikan sektor pertanian di Kelantan menyumbang angka 
pertumbuhan yang signifikan dalam KDNK negara. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  mendapat  penjelasan  lanjut  dari 
kementerian  mengenai  Peraturan-peraturan  Lembaga  Pemasaran  Pertanian 
Persekutuan (Penggredan, Pembungkusan dan Pelabelan Keluaran Pertanian) 2008 
yang mana akan dikuatkuasakan secara serius dalam jangka masa dua bulan akan 
datang. Kerisauan utama saya adalah kesediaan peniaga produk keluaran pertanian dan 
pengguna kerana dengan penguatkuasaan ini berlakunya peningkatan harga sayur-
sayuran dan buah-buahan di pasaran akan meningkatkan kos sara hidup rakyat.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menzahirkan rasa bangga di atas pengiktirafan 
komuniti antarabangsa dan Kerajaan Thailand yang memberi kepercayaan kepada 
Kementerian Luar Negeri dan pejabat Perdana Menteri untuk menjadi fasilitator dan 
mediator  rundingan  Barisan  Revolusi  Nasional  (BRN)  Selatan  Thailand  dalam 
memuktamadkan isu damai Selatan Thailand. Harapan saya semoga dengan jayanya 
inisiatif rundingan damai ini, isu keselamatan sempadan dan  kerjasama dua hala 
Thailand dan Malaysia akan memanfaatkan koridor pembangunan Selatan Thailand dan 
Kelantan.  
Dalam  isu  keselamatan  sempadan  Malaysia-Thailand  juga,  saya  ingin 
mendapat penjelasan KDN tentang apakah usaha KDN dan Pihak Berkuasa Thailand 
dalam mengawal aktiviti jenayah rentas sempadan, penyeludupan manusia dan narkotik 
serta terorisme di sempadan Malaysia-Thailand?  
DN 18.4.2017                                                                                                                                              61               
 
Saya  mendapat  maklumat  bahawa  Kerajaan  Thailand  telah  memasang 
sebanyak 800 kamera CCTV di sepanjang Sungai Golok bagi membendung aktiviti 
jenayah dan militan yang kerap mengebom Pekan Golok di Selatan Thailand. 
Justeru,  saya  mohon  perincian  Menteri  KDN  untuk  menyatakan,  apakah 
tindakan  kawalan  keselamatan  dan  monitoring  oleh  agensi  kawalan  sempadan 
Malaysia? Perangkaan tangkapan dan pencegah yang diambil sepanjang tahun 2015, 
2016 dan 2017 dalam membanteras jenayah rentas sempadan. Kuasa lebih ketat 
pergerakan warganegara dan pelancong asing yang melalui sempadan Thailand di 
Kelantan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh isu RUU 355 dan hal ehwal 
agama Islam sering menjadi polemik politik dan diperhatikan trend segelintir kumpulan 
dan individu yang tidak beragama Islam melibatkan diri dalam memberi komen cynical 
dan berniat jahat menguji perpaduan umat Islam di negara ini. Saya mengambil serius 
perkara ini. 
Justeru, saya ingin mendapatkan penjelasan dari kerajaan tentang apakah 
tindakan yang boleh dilakukan oleh PDRM dengan kerjasama JAKIM dan majlis agama 
negeri serta Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia bagi mengambil tindakan tegas ke 
atas provokasi jahat yang menggugat ketenteraman umat Islam dan keharmonian 
beragama sebagaimana perkara yang termaktub dalam Perlembagaan negara? Begitu 
juga apakah tindakan yang boleh diambil oleh ROS terhadap hampir 60 lebih NGO yang 
membuat  provokasi  penentangan  terhadap  RUU  355  dan  sentimen  negatif  yang 
dimainkan oleh NGO ini untuk menggugat ketenteraman umat Islam? 
Tuan Yang di-Pertua, satu isu yang ingin saya mohon kerjasama strategik di 
antara JAKIM dan majlis agama negeri adalah untuk mencari satu jalan penyelesaian 
untuk mewartakan surau solat di sekolah berasrama penuh, maktab rendah sains mara, 
kolej vokasional dan sekolah teknik, sekolah-sekolah harian terpilih dan institusi latihan 
kemahiran lain agar solat Jumaat... 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah? 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. Boleh Yang Berhormat? 
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Ya, sila. 
■1720 
Dato’ Dr. Johari bin Mat:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Datin Rahimah. Berhubung dengan rang undang-undang tadi dan 
disebut ada berpuluh-puluh NGO yang telah melakukan perkara-perkara yang tidak wajar 
terhadap agama Islam, saya ingin tahu pandangan Yang Berhormat, apa sepatutnya 
yang dilakukan oleh pihak kerajaan atau ROS terhadap NGO-NGO yang berkenaan 
sedangkan mereka semuanya berdaftar dan tertakluk kepada perlembagaan di mana 
mereka telah mengatakan hal-hal yang berkaitan dengan yang tidak wajar tadi? Saya 
juga ingin mendapat pandangan daripada Yang Berhormat, apakah tindakan yang patut 
kerajaan lakukan terhadap NGO-NGO tersebut supaya tidak menimbulkan kekeliruan 
dan kekacauan pemikiran di kalangan masyarakat? Terima kasih.    
Datin Rahimah binti Haji Mahamad:  Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Dr. 
Johari. Saya juga amat bersetuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat 
Dato’.  Kerajaan  sepatutnya  mengambil  tindakan  ke  atas  NGO-NGO  kerana  ada 
sebanyak 67 NGO yang terlibat yang saya juga bertanya apakah tindakan yang boleh 
diambil oleh ROS dalam hal begini. Jadi saya berharap Yang Berhormat Menteri boleh 
menjawab dengan begitu detail.   
Satu isu yang saya mohon kerjasama di antara Jakim dan Majlis agama Islam 
Negeri adalah untuk mencari satu jalan penyelesaian untuk mewartakan surau solat 
Jumaat di sekolah berasrama penuh, MRSM, kolej vokasional dan sekolah teknik, 
sekolah-sekolah harian terpilih dan institusi latihan kemahiran yang lain agar solat 
Jumaat diadakan di surau sekolah atau institusi terbabit kerana kos bagi pengangkutan 
setiap bulan untuk membawa pelajar-pelajar ini hampir mencecah RM8,000 hingga 
RM10,000  sebulan. Jadi  saya  mohon  JAKIM  bersama-sama  dengan  Kementerian 
Pendidikan, MARA dan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, Kementerian 
Sumber Manusia dan Kementerian Belia dan Sukan dapat mencari penyelesaian dalam 
isu solat Jumaat di surau institusi ini.   
 
 
62                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Dan saya cadangkan agar JAKIM dan Majlis Agama Islam Negeri dapat 
membuat penilaian kursus pentauliahan imam dan khatib atau melantik imam Jumaat 
dari kalangan pegawai jabatan agama atau masjid jamek daerah agar kos solat Jumaat 
lebih murah dan menjimatkan peruntukan institusi-institusi ini.  
Tuan Yang di-Pertua, satu masalah besar yang dihadapi oleh rakyat Kelantan 
adalah kekangan dalam pengurusan sistem saliran yang baik dan sempurna serta 
pengurusan tebatan banjir di lembangan sungai-sungai utama Kelantan. Fenomena El 
Nino dan perubahan iklim menjadikan bencana banjir di Kelantan lebih kerap dan 
kemusnahan harta benda dan kemudahan awam yang merekodkan kerugian ratusan juta 
ringgit.   
Justeru, saya mohon penjelasan dari Jabatan Pengairan dan Saliran tentang 
bagaimanakah rancangan kerajaan bagi menaik taraf sistem saliran di Kelantan dan 
projek tebatan banjir? Saya mohon agar JPS dapat bekerjasama dengan kerajaan negeri 
dan pihak berkuasa tempatan untuk memastikan isu dan kekangan sistem saliran serta 
tebatan banjir dapat diatasi dengan kadar segera.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah 
melancarkan secara rasmi digital free trade zone pada 22 Mac 2017. Kekangan utama 
rakyat Kelantan secara proaktif dan intensif melibatkan diri dalam perniagaan di pasaran 
digital adalah liputan internet berkelajuan tinggi. Walaupun berada di Kota Bharu, liputan 
jalur lebar talian cellular amat kritikal kelajuan aksesnya.   
Justeru, saya mohon SKMM dan Kementerian Komunikasi dan Multimedia 
untuk melihat perkembangan terkini liputan internet berkelajuan tinggi di Kelantan agar 
prestasi kelajuan kawasan liputan lebih menyeluruh untuk memastikan kejayaan DFTZ 
ini.   
Dalam hal ini, saya rasa saya pernah sebut dalam ucapan saya pada awal saya 
menjadi Ahli Dewan Negara mengenai jalur lebar yang tidak begitu lebar di Kelantan. 
Sebab, pernah berlaku, ini cerita betul, Tuan Yang di-Pertua. Seorang ibu yang hendak 
bersalin, ini saya rasa berlaku lima tahun lepas. Dia hendak telefon suami dia oleh sebab 
internet nya tidak ada, dia pergi atas rel kereta api baru ada internet dan ibu itu dilanggar 
oleh kereta api.  Itu cerita benar, lima tahun yang lepas. Saya pernah sebut. Begitu juga 
di sekolah-sekolah Tuan Yang di-Pertua, di sekolah cikgu-cikgu terpaksa keluar untuk 
mengakses internet sebab di sekolah tidak ada internet. Ini pun cerita benar, ada 
setengah apabila hendak menggunakan telefon, kena panjat pokok kelapa baru-baru ada 
line internet. Itu saya cerita di Kelantan, jalur lebar yang tidak begitu lebar.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat 
Menteri KKLW kerana mengumumkan MARA memberikan peruntukan berjumlah RM35 
juta bagi membiayai tabung pinjaman DanaNITA untuk memastikan kelangsungan 
pertumbuhan usahawan wanita dalam sektor ekonomi negara. Jadi dalam konteks 
ekonomi desa dan luar bandar di Kelantan, saya ingin mendapat penjelasan dari MARA 
tentang apakah program intensif yang akan dilakukan oleh MARA untuk membimbing 
calon usahawan atau bakal peminjam atau bakal usahawan dalam strategi perniagaan 
dalam zon perniagaan bebas digital?   
Kedua, dapat kah MARA dengan kerjasama DDEC membuat program khusus 
membantu  usahawan  desa  dalam  industri  makanan  tradisi  dalam  teknologi 
pembungkusan dan pemasaran global? 
Ketiga,  MARA  melalui  pusat  GIATMARA  mengadakan  program  eksklusif 
kepada kaum ibu dan wanita tentang kemahiran rekaan jahitan fesyen dan produk tekstil 
yang  mana  industri  tudung,  telekung,  batik  dan  pakaian  wanita  Islam  mendapat 
sambutan menggalakkan dan pertumbuhan signifikan dalam sektor ini.   
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2016, pindaan Akta Bekalan Gas 1991 telah 
dilakukan. Justeru, mulai tahun ini, Suruhanjaya Tenaga telah memulakan rasionalisasi 
dan liberalisasi bekalan gas negara yang mana sebelum ini pasaran gas petroleum 
dimonopoli oleh Petronas Gas dan Gas Malaysia.   
Soalan  saya,  bagaimanakah  mekanisme  third  party  access  system  ini 
dilaksanakan? Apakah kerajaan memikirkan akan kesan dan impak kepada perolehan 
Petronas serta Gas Malaysia yang menjadi anchorage entity dalam penerokaan sumber 
tenaga ini?  
Perundangan berkanun dan kawal selia keselamatan gas bagi skim bekalan 
virtual gas pipeline, compressed natural gas dari sudut prinsip keselamatan, risiko 
operasi serta accountability pelbagai pihak berkepentingan dalam projek virtual pipeline.   
DN 18.4.2017                                                                                                                                              63               
 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memohon penjelasan daripada EPU dan 
Suruhanjaya Tenaga tentang apakah Kerajaan Malaysia tidak mempunyai perancangan 
untuk menjadikan Kelantan sebagai venue baru bagi gas power plant dan projek 
regasification memandangkan pertubuhan pesat ECRL dan jarak yang paling dekat 
dengan  lokasi  Malaysia-Thailand  Joint  Development  Area?  Saya  juga  memohon 
pencerahan dari Suruhanjaya Tenaga, apakah pindaan Akta Bekalan Gas 1991 pada 
tahun 2016 tidak memberi impak kepada pengeluaran gas di Malaysia-Thailand Joint 
Development Area yang pada masa kini merupakan sumber pendapatan utama Kerajaan 
Persekutuan? 
■1730 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mohon  pertimbangan  daripada  Yang 
Berhormat Menteri Pendidikan Tinggi agar UiTM di Machang, di tempat saya dan 
Universiti  Malaysia  Kelantan  mewujudkan  Fakulti  Kejuruteraan  bagi  menampung 
kemasukan pelajar lepasan SPM atau STPM dan Matrikulasi cemerlang Kelantan seiring 
dengan pembangunan pesat ECRL dan terdapat ramai teknokrat kejuruteraan yang 
berasal dari Kelantan di seluruh IPTA dan IPTS. Saya rasa sudah sampai masanya 
kedua-dua  IPTA  ini  mempunyai  sekolah  pengajian  kejuruteraan.  Pada  masa  kini, 
pengajian kejuruteraan di Kelantan ditawarkan di peringkat diploma di Politeknik Kota 
Bharu dan KKTM Pasir Mas dan pengajian luar kampus SPACE UTM dan  Open 
University. Justeru melalui pendekatan mewujudkan pengajian kejuruteraan di Kelantan, 
saya jangkakan lebih ramai jurutera profesional dapat diwujudkan di kalangan rakyat dan 
belia Kelantan.  
Tuan Yang di-Pertua, sekian. Saya mohon menyokong dan mencadangkan. 
Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator  Datin 
Rahimah binti Haji Mahamad menyampaikan ucapan yang baik dan banyak kita dapati 
ilmu-ilmu yang dicurahkan. 
Sekarang, saya nak tanya ada tak Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi 
Krishnan, ada?  
 
5.32 ptg. 
Puan Bathmavathi Krishnan: Salam sejahtera. Salam 1Malaysia dan salam 
satu negaraku Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya 
peluang untuk menyertai perbahasan menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong pada 6 Mac 2017.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah di atas keprihatinan Seri 
Paduka Baginda terhadap kesejahteraan seluruh rakyat Malaysia termasuk golongan 
orang kurang upaya di mana Titah Baginda berbunyi, “agar mereka terus dilindungi”. 
Saya juga turut merasa bangga apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
selalu dalam ucapan beliau meyakinkan rakyat bahawa dalam pembangunan negara, 
tiada siapa yang akan ditinggalkan dan dalam seminggu yang lepas ini, Perdana Menteri 
sendiri telah menjelajah ke seluruh negara untuk mendekati golongan OKU dengan 
melawat  institusi-institusi,  NGO  dan  juga  OKU  orang  perseorangan  juga  untuk 
mengetahui apakah masalah yang dihadapi oleh mereka dan juga PM telah menguar-
uarkan bahawa kerajaan telah pun sediakan pelbagai kemudahan dan bantuan bagi 
golongan OKU.  
Memang saya akur bahawa ada 25 jenis kemudahan yang disediakan bagi 
golongan OKU dan saya rasa masih ada banyak lagi keperluan-keperluan asas OKU 
yang harus diberi perhatian oleh kerajaan secepat mungkin. Antaranya ialah di bawah 
pelepasan  GST  bagi  barangan-barangan  keperluan  OKU,  sekarang  ada  31  jenis 
barangan yang menikmati pelepasan GST dengan dikenakan sifar GST tetapi masih ada 
banyak lagi barang keperluan harian yang masih belum mendapat pelepasan GST. Saya 
minta agar kerajaan memberi pelepasan-pelepasan ini secepat mungkin dan berhubung 
atau  berdialog  dengan  NGO-NGO  untuk  mengetahui  apakah  jenis-jenis  barangan 
keperluan itu.  
Tuan Yang di-Pertua, usaha kerajaan dalam menyediakan rumah mampu milik 
bagi rakyat amat dialu-alukan. Pelbagai projek perumahan seperti PPRT, PPR, MyHome 
dan sebagainya adalah bertujuan untuk memenuhi hasrat kerajaan supaya setiap rakyat 
akan memiliki rumahnya sendiri.  
64                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Golongan OKU pun amat bangga dengan hasrat kerajaan ini tetapi menghadapi 
pelbagai kesulitan untuk mendapat rumah kediaman mereka sendiri. Sebagai contoh, 
apabila mereka memohon untuk mendapatkan rumah PPRT ataupun MyHome, mereka 
dikehendaki membayar pendahuluan ataupun deposit dan walaupun jumlahnya mungkin 
tidak banyak bila berbanding dengan orang lain tetapi bagi mereka amat susah untuk 
mengumpul duit itu untuk dibayar sebagai pendahuluan.  
Jadi saya ingin menanya kepada Kementerian Perumahan, apakah dasar 
kementerian dalam membantu golongan OKU untuk memiliki rumah mereka sendiri dan 
bagaimana  kalau  ada  kemudahan  ataupun  dana  yang  khusus  disediakan  untuk 
membantu mereka, bagaimana maklumat ini akan diuar-uarkan kepada golongan OKU. 
Saya juga mencadangkan supaya kalau ada maklumat yang penting untuk disampaikan 
kepada golongan OKU, pihak KPKT boleh mengeluarkan brosur ataupun maklumat 
untuk diuar-uarkan dan hantar ia ke setiap pejabat JKM supaya pihak JKM boleh 
membantu menyebarkan maklumat tersebut kepada golongan OKU.  
Satu lagi perkara yang saya ingin sentuh ialah mengenai Pelan Tindakan OKU. 
Saya mengucapkan tahniah kepada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat kerana telah bertungkus-lumus untuk beberapa tahun untuk mengeluarkan 
suatu pelan tindakan OKU bagi tahun 2016 hingga 2022.  
Pelan tindakan ini adalah untuk mencapai dasar OKU di mana hak dan peluang 
yang saksama akan diberikan kepada OKU bagi penyertaan penuh dalam masyarakat 
dan dasar ini adalah berasaskan nilai-nilai hak kemanusiaan supaya pada akhirnya 
mereka dapat hidup berdikari juga di kalangan masyarakat umum.  
Di bawah pelan tindakan ini, terdapat 10 teras strategi yang merangkumi aspek 
aksesibiliti, memperkasa ekonomi golongan OKU, akses kepada pendidikan, kepada 
kesihatan, memperkukuhkan perkhidmatan sosial untuk OKU, meningkatkan penyertaan 
OKU dalam proses perancangan dan membuat keputusan berkenaan dengan risiko 
bencana  dan  juga  penyelidikan  dan  pembangunan,  advokasi  dan  juga  konvensi 
mengenai hak OKU. Di dalam pelan tindakan ini juga, disenaraikan pelan dan juga 
tindakan secara terperinci dan juga KPI atau key performance index dinyatakan dan ada 
satu kolum untuk indikator dan juga sasaran dan juga kementerian atau agensi yang 
bertanggungjawab. 
Pertanyaan saya kepada kementerian adalah, apakah mekanisme yang akan 
digunakan oleh kementerian untuk melaksanakan supaya pelan tindakan ini boleh 
menjadi suatu kejayaan bagi kerajaan dan juga kepada golongan OKU. Jadi saya akan 
beri contoh, sebab kalau KPI diwujudkan, diset ataupun disenaraikan atau disetujui oleh 
sesuatu jabatan, kita memerlukan pihak lain untuk menilai dan menghitung kejayaannya. 
■1740 
  Kalau jabatan sendiri akan menilainya, jadi kita mungkin tidak akan dapat suatu 
keputusan ataupun outcome yang realistik sebab ia sendiri yang menentukan akan 
menilai dan membuat keputusan. Jadi mungkin tidak objektif. Jadi, saya akan beri contoh. 
Ada program-program jangka pendek 2016 hingga 2018 dan juga program-program 
jangka masa panjang, contohnya satu, menjalankan audit akses dan audit susulan 
pelaksanaan terhadap kemudahan dalam dan luar bangunan, ruang awam, terminal 
pengangkutan awam tempat kerja, kawasan perumahan.  Ini di bawah strategik 1 untuk 
meningkatkan  accessibility  golongan  OKU  dan  KPI.  Indikator  adalah  bilangan 
kemudahan yang dalam dan luar bandar, ruang awam, terminal dan selepas itu perlu 
juga mengira bilangan audit susulan pelaksanaan yang akan diadakan dalam tempoh 
setahun selepas audit akses.   
 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Sasaran juga diletakkan lima kemudahan dan juga audit susulan pelaksanaan 
akan diadakan sekali dalam tempoh setahun selepas audit akses. Agensi peneraju 
KPWKM, Kementerian Kerja Raya, Kementerian Wilayah Persekutuan, Kementerian 
Pendidikan  Malaysia,  Kementerian  Kesihatan,  MOTAC,  Ministry  of  Transport, 
Kementerian Belia dan Sukan, PBT, NGO. Jadi pertanyaan saya ialah siapa di antara 
agensi ini yang akan meletakkan, yang dipertanggungjawabkan KPI itu. Adakah staf dari 
KPWKM ataupun di KKR ataupun di KPM dan staf di tahap mana?  Adakah ia staf 
sokongan, adakah dia pegawai, adakah dia ketua jabatan dan adakah dia ketua 
pengarah sendiri dan siapakah yang akan menilai dan pada akhirnya, siapakah akan 
menilai? So, jadi saya ada satu cadangan.   
DN 18.4.2017                                                                                                                                              65               
 
Saya  mencadangkan  supaya  ditubuhkan  suatu  jawatankuasa  yang  terdiri 
daripada pihak yang berkepentingan iaitu wakil-wakil dari NGO, kumpulan sasaran, you 
know, yang I mean, pelan tindakan ini ditujukan kepada golongan OKU. Jadi golongan 
OKU adalah mereka ada di tempat yang baik untuk menilai kejayaan ataupun tahap 
pencapaian pelan tindakan ini. Jadi saya harap pihak kementerian akan memberi 
jawapan nanti bila Menteri jawab atas mekanisme pelaksanaan dan cara penilaian 
kejayaan pelan tindakan ini. 
  Satu lagi perkara yang saya ingin sentuh ialah mengenai statistik OKU di negara 
ini.  Mengikut laporan World Report on Disibility, di setiap negara terdapat hampir 15 
peratus daripada penduduknya yang terdiri daripada OKU dan ini bermakna dengan 
jumlah penduduk seramai 30 juta orang di Malaysia, kita sepatutnya ada 4.5 juta OKU. 
Akan tetapi pada realitinya, hanya hampir setengah juta, hampir 500,000 sahaja yang 
telah mendaftar dengan Jabatan Kebajikan Masyarakat. Ini bermakna ramai masih belum 
mendaftar sebagai OKU dan di samping itu, saya juga ingin membawa suatu keadaan di 
mana kita semua tahu yang tidak lama lagi kita akan menghadapi pilihan raya umum dan 
didapati bahawa ada keluar berita dalam media yang menyatakan bahawa terdapat 
hampir empat juta rakyat yang layak mengundi tetapi masih belum mendaftar.  
Jadi pada hemat saya, di antara OKU yang belum mendaftar untuk dapat kad 
OKU itu juga mungkin ada sebahagian besar yang umur dia 18 tahun ke atas yang layak 
mengundi.  Jadi  saya  menyeru  kepada  kerajaan  supaya  mengguna  approach, 
pendekatan serampang dua mata.  Minta pergi cari mereka, mendaftar mereka sebagai 
OKU dan juga yang berumur 18 tahun dan ke atas, mendaftar mereka sebagai pemilih, 
pengundi. Jadi, kita akan juga membantu mencapai salah satu daripada strategi dalam 
pelan tindakan juga iaitu penyertaan OKU dalam proses perancangan dan pembuat 
keputusan. Mereka boleh melibatkan diri dalam proses politik dari I mean secara 
mengakseskan ataupun menggunakan hak sivil mereka untuk mengundi, untuk memilih 
kerajaan yang akan memerintah mereka.   
  Satu lagi aspek saya ingin menyentuh ialah mengenai pengangkutan. Negara 
kita amat bangga dengan berita yang baru kita terima dari World Economic Forum 2017 
yang menyatakan bahawa Malaysia menduduki tangga ke-11 antara 138 negara dalam 
ranking bagi menyediakan infrastruktur pengangkutan yang baik. Jadi ini adalah suatu 
pengiktirafan yang baik bagi negara kita.  Dengan infrastruktur pengangkutan yang ada 
sekarang seperti ETS, MRT, LRT dan juga yang dalam rancangan high speed railway 
itu, rakyat Malaysia akan menikmati sistem pengangkutan yang canggih setanding 
dengan negara-negara maju. 
  Pengangkutan  rel  merupakan  suatu  pilihan  pertama  yang  makin  menjadi 
popular di kalangan rakyat Malaysia dan juga bagi orang kurang upaya. Menyentuh 
mengenai pengangkutan, saya ingin mengutarakan suatu insiden yang telah berlaku 
sebab walaupun kita telah mencapai tahap yang agak moden, agak maju dalam 
perkhidmatan pengangkutan tetapi kita juga harus memberi perhatian kepada aspek-
aspek yang menunjukkan ada kekurangan di mana aspek keselamatan dan aspek 
seamless  continuity  bagi  golongan  orang  kurang  upaya  untuk  menggunakan 
pengangkutan yang canggih ini dan apa yang berlaku pada 27 Mac ini di mana seorang 
lelaki OKU penglihatan telah terjatuh dari platform ke landasan monorel di stesen KL 
Sentral dan yang menyebabkan dia patah tulang di pinggang dan bahu.   
Pada masa itu didapati tiada polis bantuan di kawasan tersebut. Selepas 15 
minit dia menjerit minta bantuan, pekerja monorel berjaya mengeluarkannya dan terus 
hantarnya ke hospital. Menteri, Yang Berhormat Dato’ Sri Hajah Rohani, Menteri KPWKM 
telah pun melawat mangsa di hospital dan telah membuat kenyataan akan menyiasat 
perkara ini.  
Susulan itu saya sendiri telah mengiringi Timbalan Menteri KPWKM, Datuk 
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun bersama pegawai JKM dan juga wakil 
NGO ke stesen monorel tersebut untuk menyiasat lanjut kejadian yang telah berlaku. 
Kami diberi penerangan oleh pihak pengurusan Rapid KL dan didapati bahawa ada dua 
sebab mengapa insiden ini berlaku. Pertama, didapati bahawa dari gate masuk ke 
kawasan platform itu hingga ke platform, tiada disediakan ubin tactile di lantai untuk 
membimbing OKU penglihatan dan yang kedua, get Passenger Automated Gate System 
yang dipasang di platform yang sepatutnya buka secara automatik untuk membolehkan 
penumpang menaiki tren dan tutup selepas penumpang naik, didapati terbiar dalam 
keadaan sentiasa terbuka.  Ini adalah kerana mengikut penjelasan pihak pengurusan itu, 
untuk tren yang ada dua gerabak, masa mula-mula RapidKL gunakan tren dua gerabak, 
gate itu akan buka dengan keluasan yang tertentu. 
 
66                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
1750 
Akan tetapi pada tahun 2014, semasa meningkatkan mutu perkhidmatan, pihak 
Prasarana telah membeli train 4 gerabak. Untuk train 4 gerabak, automatic gate system 
itu harus buka dengan lebih luas. Jadi, apabila pihak RapidKL telah menggunakan 
gerabak 2, dan 4 secara integrated sejak 2014. Untuk mengelakkan masalah, gate itu 
sepatutnya di naik taraf juga dan pihak RapidKL telah pun meminta kepada kerajaan 
untuk memberi peruntukan untuk menaik tarafkan pintu- gate system itu supaya ia boleh 
mengawal pengaliran penumpang masuk dan keluar untuk gerabak 2 ataupun gerabak 
rail 4 ya. Jadi, oleh sebab menaiktarafkan itu tidak dibuat, di mana syarikat yang 
dipertanggungjawab itu tidak dapat menunaikan kerja itu, dari 2011 hinggalah sekarang, 
gate automatic system itu terpaksa di biarkan dalam keadaan terbuka sahaja dan ini kita 
tahu amat-amat membahayakan.   
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, sebagai seorang awam, saya sendiri mendapati ini 
langsung tidak munasabah di mana orang awam yang guna monorail ini sentiasa 
terdedah kepada bahaya yang amat sangat.  Ini hanya kepada monorel ya.  
  Jadi, saya minta agar pihak PEMANDU atau Unit Pengurusan Prestasi dan 
Pelaksanaan mencari penyelesaian bagi masalah ini secepat mungkin sebelum perkara 
yang lebih dahsyat berlaku.  Masalah ini sudah berlarutan sekian lama sejak 2011 dan 
saya menyeru kepada pihak PEMANDU supaya cari sajalah syarikat lain kalau perlu, 
untuk memberi perkhidmatan yang lebih cepat dan menyelesaikan masalah itu dengan 
secepat mungkin.  Dengan ini, saya ingin mengakhiri ucapan saya dan saya menyokong 
dan menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  Terima kasih.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  Ahli-ahli Yang Berhormat 
sekalian, jika Ahli-ahli Yang Berhormat yang sebelum Ahli Yang Berhormat berucap itu 
sudah berbincang dengan aspek kementerian tertentu. Ahli Yang Berhormat boleh 
tujukan perbahasan kepada nama Ahli Yang Berhormat supaya Yang Berhormat Menteri 
akan menjawab pada semua Ahli Yang Berhormat kalau ditujukan.   
So, dengan izin, you don’t have to repeat the same issues again.  Yang 
Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Haji Harun. 
 
5.53 ptg. 
  Puan  Hajah  Azizah  binti  Haji  Harun:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Terima  kasih  Tuan  Yang di-Pertua 
kerana memberi keizinan untuk saya membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong.  
Saya mengambil peluang di sini untuk menjunjung kasih Titah Seri Paduka 
Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  dalam  perasmian  sidang  Parlimen  Ketiga  Belas, 
Penggal Kelima, pada 6 Mac 2017 bulan lalu. Di sini, saya ingin mewakili rakyat Selangor 
Darul Ehsan mengucapkan setinggi-tinggi tahniah di atas pelantikan Sultan Muhammad 
V sebagai Yang di-Pertuan Agong Ke-15 pada 13 Disember 2016, serta bakal ditabalkan 
dalam istiadat rasmi Pertabalan Diraja pada 24 April 2017.  
Selaku Ahli Dewan Negara yang mewakili negara, khususnya negeri Selangor, 
kami semua mendoakan berkat dan rahmat Ilahi, Tuanku akan memayungi hamba rakyat 
dan  menjadikan  negara  tercinta  Malaysia  terus  utuh  dalam  aspek  pembangunan 
ekonomi, kecemerlangan modal insan dan keamanan serta ketenteraman negara.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat 
Perdana Menteri serta Jemaah Kabinet kerana usaha tanpa jemu memacu perjalanan 
jentera  pentadbiran  kerajaan  dalam  membangunkan  ekonomi  serta  mengekalkan 
pertumbuhan  ekonomi  negara.  Walaupun  kita  berhadapan  dengan  situasi  atau 
persekitaran global yang tidak menentu. Oleh sebab pasaran komoditi getah, kelapa 
sawit dan petroleum belum menunjukkan kenaikan harga paras global yang signifikan 
dan kegusaran pasaran global tentang ketidaktentuan dasar luar Amerika Syarikat, 
konflik US, Rusia, Syria, China, Korea Utara, Iran dan tindakan ketenteraan Amerika 
Syarikat, saya mohon penjelasan kerajaan tentang beberapa perkara berikut: 
(i)  dagangan dua hala Malaysia dengan kuasa ekonomi utama 
global yang mana hasil lawatan Perdana Menteri ke India 
baru-baru ini;  
 
DN 18.4.2017                                                                                                                                              67               
 
(ii)  langkah  intervensi  prestasi  kadar  tukaran  asing  Ringgit 
berbanding USD dan mata wang utama dunia seperti Euro dan 
Great Britain Pound agar tekanan inflasi dan pertumbuhan 
ekonomi negara tidak mengalami gangguan;   
(ii)  prestasi  pelaburan  asing  ke  dalam  negara  dalam 
membangunkan  pembangunan  institusi  pengangkutan, 
hartanah dan petroleum; dan 
(iv)  prestasi pasaran modal Malaysia dan sukuk Islamic yang akan 
mengukuhkan pertumbuhan ekonomi negara.  
Tuan Yang di-Pertua, semenjak kerajaan mengumumkan beberapa projek 
pembangunan ekonomi seperti RAPID Pengerang, TRX, MR2 dan LRT3 serta beberapa 
inisiatif lain yang bakal dilaksanakan menjelang separuh penggal pertama 2017. Seperti 
ECRL, saya dapati kebergantungan negara kepada tenaga buruh asing yang tidak 
mempunyai kemahiran masih berada pada tahap yang tinggi. Justeru, saya ingin 
mendapatkan  penjelasan  daripada  EPU  tentang  penambahbaikan  pasaran  buruh 
tempatan? Apakah impak yang diperoleh melalui tele corporation, pelaburan asing 
swasta  serta  keberkesanan  institusi  maklumat  dan  analisa  pasaran  buruh  yang 
menyokong input dan rancangan perjalanan pasaran buruh dan institusi pasaran buruh 
dalam negara?   
  Saya menyokong penjelasan terperinci dari EPU dan ILMAN Ini kerana saya 
dapati  trend  pengangguran yang  berlaku kini merencatkan  pasaran kerja lepasan 
diploma dan ijazah pertama IPTA dan IPTS. Mereka tidak dapat kerja dengan kelulusan 
lebih rendah kerana majikan tidak mahu mengambil mereka kerana skor dalam SPM dan 
STPM cemerlang dan alasan majikan, mereka ini bekerja hanya sementara. Oleh itu, kita 
mohon EPU, sektor modal insan untuk memberikan hala tuju dan perancangan strategik 
bagaimana kita dapat atasi masalah pengangguran siswazah dan lepasan diploma ini?  
  Tuan Yang di-Pertua, prestasi GLC dan pelaburan Khazanah, Petronas serta 
agensi kerajaan seperti PERKESO, Kumpulan Wang Simpanan Pekerja dan Kumpulan 
Wang Amanah Pencen amat penting dalam memastikan anggaran pendapatan utama 
kerajaan dapat dipastikan membantu kerajaan mengurangkan pengurangan defisit fiskal 
kerajaan.  Justeru,  saya  mohon  perincian  daripada  kerajaan  untuk  menyenaraikan 
prestasi  semula  syarikat-syarikat  berkaitan  kerajaan,  syarikat  pelaburan  kerajaan, 
Khazanah dan Petronas serta badan berkanun tentang prestasi terkini. Jika ada syarikat 
yang tidak menunjukkan prestasi yang baik, kita mohon juga penjelasan, mengapakah 
ianya berlaku serta bagaimanakah langkah dan strategi berkesan yang bakal diambil 
kerajaan bagi memastikan syarikat GLC cemerlang.   
■1800 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  mengumumkan  bahawa  kerajaan  akan 
menamatkan penganjuran F1 di Sepang pada tahun 2017 dan temasya tahun ini adalah 
merupakan yang terakhir semenjak tahun 1999. Oleh itu saya mohon terperinci dan 
bagaimanakah  fokus  kerajaan  dalam  merencana  penganjuran  temasya  sukan 
permotoran peringkat kebangsaan dan international tahun 2017 agar litar Sepang tidak 
menjadi ‘gajah putih’. Saya juga ingin mengetahui apakah litar Sepang ini akan menjadi 
venue  peringkat  international  pertandingan  sukan  permotoran  agar  ianya  dapat 
dimasukkan dalam kalendar pelancongan Malaysia.  
Dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, kerajaan merancang pembangunan 
Malaysia Vision Valley meliputi koridor pembangunan Sepang, Dengkil, Salak Tinggi, 
Nilai hingga ke Port Dickson. Ini sejajar dengan 80 peratus siap kem TUDM di Sendayan 
serta kepesatan pertumbuhan institusi penerbangan di KLIA. Justeru saya memohon 
kerajaan menyatakan bilakah Malaysia Vision Valley ini akan dirasmikan? Apakah lain 
serta pakej pertumbuhan yang dirancang dalam projek ini serta pertumbuhan ekonomi 
setempat dan bilangan peluang pekerjaan rakyat setempat. 
Tuan Yang di-Pertua, isu yang ingin saya mahu kemukakan kepada JPA adalah 
berhubung dengan dua perkara berhubung dengan pengiktirafan dan permulaan skim 
pengajian tinggi iaitu, pertama, pengiktirafan dan skim pengajian pelajar atau bekas 
pelajar Kolej Komuniti apabila mereka menjawat jawatan di dalam kerajaan atau badan 
berkanun.  
Kedua, masalah pengiktirafan pelajar Jurusan Undang-undang USIM. Saya 
mohon penjelasan daripada JPA, apakah masalah dalam isu yang saya bangkitkan ini? 
Bilakah penyelesaian muktamad dapat dilakukan. 
68                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Tuan Yang di-Pertua, isu kedaulatan negara tidak harus di kompromi dan apa-
apa provokasi atau perlakuan mempersendakan pemimpin negara atau apakah hak 
kedaulatan negara perlu dipelihara dengan baik. Baru-baru ini pada April 2017 rancangan 
MediaCorp Singapore Channel 5 mempersendakan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri Malaysia dan pada 6 Disember 2016 Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita 
dihina melalui pembikinan karikatur oleh mania. Oleh itu, saya ingin mendapatkan 
penjelasan dari Kementerian Luar, apakah bentuk bantahan diplomat yang dibuat ke atas 
kes-kes penghinaan pemimpin Malaysia? Apakah kedudukan kita terhadap isu sindiran 
dan provokasi jahat yang jelas menggugat kedaulatan negara Malaysia yang merdeka. 
Begitu juga dengan segelintir rakyat kita terutamanya pemimpin, pembangkang 
yang secara terang-terangan mensabotaj ekonomi negara serta melakukan tindakan 
yang  mencerminkan  menggugat  kedaulatan  negara  kita.  Kita  harap  mereka  yang 
melakukan  perkara  ini  diambil  tindakan  tegas.  Sekiranya  perilaku  perlu  kerajaan 
menyekat dokumen perjalanan mereka agar mereka yang mensabotaj ekonomi negara 
di pentas antarabangsa benar-benar mengerti betapa bertuahnya kita hidup aman di 
Malaysia ini. 
Tuan Yang di-Pertua, usaha Jabatan Peguam Negara membuat rayuan semula 
keputusan tuntutan Pulau Batu Puteh di ICJ amat dialu-alukan. Justeru saya menyokong 
penuh Malaysia membuat rayuan semakan penghakiman ICJ yang memberikan hak 
Pulau Batu Puteh dan mendoakan agar rayuan semakan keputusan dan penemuan fakta 
baru ini bakal merubah kedaulatan negara dan hak ke atas Pulau Batu Puteh ini kepada 
Malaysia. Justeru saya ingin mendapatkan kepastian dari Kementerian Luar tentang 
proses rayuan semakan ini di ICJ. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menggesa Kementerian Kerja Raya dan 
Lembaga Lebuhraya mengambil sikap proaktif dan lebih tegas agar menguatkuasakan 
audit berkala dan standard piawaian terhadap hygiene dan tahap operasi di seluruh R&R 
di semua lebuh raya di seluruh negara betapa isu yang saya ingin kemukakan adalah 
tahap hygiene tempat solat. Saya dapati kemudahan kain sejadah, kain telekung berbau 
hapak di kebanyakan surau R&R. Ini amat memalukan LLM sebagai pengelola rangkaian 
lebuh raya. 
Kedua, tahap kebersihan tandas dan kadang-kadang terdapat pembersihan 
yang amat teruk. Saya perhatikan tahap kebersihan tandas seperti DUKE, ELITE ini 
Lebuhraya Kuala Lumpur-Karak dan LPT amat teruk. Bayangkan paip air kita hendak 
pegang pun geli sebab sudah berkulat. 
Ketiga, kepastian tandas R&R Gombak Lebuhraya Kuala Lumpur-Karak amat 
minimum. Ditambah pula dengan reka bentuk pam tandas jenis bukan high duty dan dia 
punya tuannya yang layak pasang di rumah sahaja. Jadi menyebabkan ianya kotor dan 
tidak sesuai apabila menerima pengguna yang ramai. 
Keempat, LLM juga perlu bertegas kerana lori-lori yang menggunakan tempat 
letak  kereta  awam  di  R&R  terutamanya  di  hentian  Gombak  yang  menyebabkan 
kesukaran kereta parking terutamanya di waktu maghrib. Oleh itu saya mohon agar 
Lembaga Lebuhraya Malaysia dan Kementerian Kerja Raya mengambil langkah segera 
berhubung dengan isu yang saya kemukakan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah kerana memperkenalkan DanaNITA MARA yang 
menyokong pembangunan usahawan wanita di seluruh negara. Saya berharap melalui 
tabung yang berjumlah RM35 juta ini yang akan dimanfaatkan yang bakal diperoleh oleh 
wanita  akan  harus  di  sokong  dan  dibantu  oleh  semua  agensi  kerajaan.  Bagi 
memantapkan penyertaan wanita dalam sektor usahawan dan pasaran global, saya ingin 
mendapatkan  penjelasan  dari  KKLW  berhubung  dengan  program-program  yang 
dijalankan oleh MARA dan agensi di bawahnya untuk membantu usahawan wanita 
terutamanya golongan kaum ibu yang tidak bekerja serta menjadi suri rumah sepenuh 
masa.  
Saya  juga  ingin  mengetahui  bagaimanakah  perancangan  inisiatif  MARA 
Selangor dan Wilayah Persekutuan untuk memberikan pendedahan perniagaan yang 
akan dimanfaatkan oleh golongan wanita di Lembah Klang dan pasaran digital seiring 
dengan Digital Free Trade Zone yang telah dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri tempoh hari. Berkenaan dengan pemeriksaan program keusahawanan 
wanita dan seiring dengan DanaNITA ini, saya ingin mendapatkan penjelasan Menteri 
KKLW bagaimanakah cara dan tumpuan MARA dalam program groom usahawan wanita 
menjadi usahawan global.  
DN 18.4.2017                                                                                                                                              69               
 
Modul latihan yang dijalankan oleh Bahagian Pembangunan Usahawan MARA 
untuk memastikan sasaran penyertaan wanita. Peranan MARA dalam mewujudkan 
persekitaran dan yang lebih jelas dengan komoditi masyarakat luar bandar di Selangor 
agar produk yang dihasilkan oleh usahawan wanita dapat memasuki pasaran global 
melalui perwujudan of test entity yang dipelopori oleh MARA ataupun kerjasama agensi 
kerajaan lain seperti FAMA.  
Tuan Yang di-Pertua saya menyambut baik langkah Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  melantik  Yang  Berhormat  Menteri  Pertahanan  Dato’  Seri 
Hishammuddin bin Tun Hussein sebagai Menteri Tugas-tugas Khas. Semoga dengan 
pelantikan  ini  bebas  beban  tugas  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  untuk 
memastikan jentera kerajaan lebih efisien akan terus di perkasa. 
Menyentuh mengenai isu rasuah dan integriti saya mengucapkan tahniah 
kepada SPRM kerana mengendalikan kes-kes siasatan rasuah dan pendakwaan kes 
rasuah dengan segera. Saya juga memohon kerajaan agar melihat dan mengkaji semula 
beban kerja penyiasat Suruhanjaya Integriti Agensi Penguat kuasa Jabatan Perdana 
Menteri.  
■1810 
Ini kerana saya mendapat maklumat bilangan penyiasat amat minimum dan 
sesuatu kes yang dilaporkan memakan masa hampir empat hingga enam bulan untuk 
diangkat  ke  Mesyuarat  Jawatankuasa  Aduan  dan  Mesyuarat  Suruhanjaya  bagi 
mencadangkan tindakan ke atas kes-kes melibatkan integriti agensi penguat kuasa. Di 
sini saya mohon pihak EAIC memberikan status terkini kes-kes yang disiasat dalam 
tahun 2015, 2016 dan 2017 mengikut agensi penguat kuasa yang dilaporkan, juga status 
tindakan yang telah dan bakal diambil.  
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2016, Kementerian Perdagangan Dalam 
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan (KPDNKK) telah membentangkan satu akta yang 
dinamakan  Akta  Skim  Kepentingan  2016.  Saya  difahamkan  bahawa  Suruhanjaya 
Syarikat Malaysia merupakan agensi yang mengawal selia skim kepentingan ini.   
Justeru,  saya  mohon  kepada  KPDNKK  menyatakan  bilangan  skim-skim 
berdaftar  dan  aktif  di  pasaran  serta  bagaimanakah  keberkesanan  peruntukan-
peruntukan di dalam Akta Skim Kepentingan 2016 dan Akta Syarikat 2016 membasmi 
skim-skim Ponzi atau skim cepat kaya yang berleluasa di pasaran kini.  
Tuan Yang di-Pertua, pada November 2016, kerajaan telah melaksanakan 
rasionalisasi subsidi minyak masak dalam pasaran negara. Akan tetapi pada masa kini, 
masih lagi terdapat rungutan daripada pengguna-pengguna yang memaklumkan kepada 
saya mengenai kesukaran mendapat minyak paket satu kilogram bersubsidi terutamanya 
menjelang cuti sekolah ataupun cuti umum. Cuti sekolah ini selalunya ada buat kerja-
kerja kahwin atau kenduri-kenduri. 
Justeru,  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  daripada  KPDNKK,  apakah 
bekalan minyak bersubsidi ini mencukupi bagi kegunaan domestik terutama apabila umat 
Islam akan berpuasa dan Hari Raya Aidilfitri pada tahun 2017? Bagaimana persediaan 
KPDNKK mengenai isu bekalan minyak masak bersubsidi ini? 
Tuan Yang di-Pertua, masalah harga rumah di Lembah Klang adalah tinggi jika 
dibandingkan dengan median pendapatan golongan B40 dan M40. Mengikut kajian Bank 
Negara Malaysia dalam Laporan Ekonomi 2016, berdasarkan median pendapatan isi 
rumah sebanyak RM4,585 sebulan, harga mampu milik sebuah rumah adalah di bawah 
RM260,000.  Pukul rata, harga rumah jenis apartment di Lembah Klang adalah berada 
di antara RM334,736 hingga RM420,000. Ini menggambarkan betapa kemampuan global 
belia untuk memiliki rumah di Lembah Klang amat-amat tidak mampu.  Masalah kos sara 
hidup, peningkatan kadar belia serta ketidakmampuan membeli rumah akan menjadi 
faktor ketidakstabilan jaringan keselamatan sosial dan menyebabkan kebanyakan belia 
kurang dipelihara.   
Justeru, saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, apakah dalam tahun 
2017 ini perancangan kerajaan untuk memastikan rakyat mendapat rumah mampu milik 
boleh berjaya?  Saya memohon kepada kerajaan memperincikan statistik terkini pembeli 
berhasrat yang berdaftar dengan semua agensi pembangunan rumah kerajaan seperti 
SPNB, PR1MA, Perumahan Penjawat Awam 1Malaysia, UDA, Dewan Bandaraya dan 
KPKT agar bilangan projek pembangunan perumahan mampu milik yang dirancang 
mampu menampung permintaan luar biasa rakyat jelata.   
 
70                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh mengenai keselamatan jalan raya. Saya ingin 
menyeru Kementerian Pengangkutan memainkan peranan lebih tegas dan praktikal 
dalam menguatkuasakan segala peraturan dan standard atau piawaian pemandu di jalan 
raya.  Kebanyakan kes-kes kemalangan maut yang melibatkan kenderaan berat adalah 
berpunca daripada kecuaian pemandu. Masalah terkini, kenderaan berat dan muatan 
lampu yang menyebabkan pemandu hilang keupayaan mengawal kenderaan berat. 
Justeru, saya  memohon  MOT  memastikan  semula  reka bentuk  wagon  treler  dan 
kelengkapan kenderaan berat adalah praktikal dengan kualiti jalan raya dan kesesakan 
laluan atau faktor geografi di satu-satu laluan.   
Isu yang ingin saya kemukakan. Pertamanya, isu muatan pasir atau batuan di 
dalam treler panjang dan pemandu lori pasir, lori simen dan lori batu membawa laju dan 
tidak menutup baik bahan yang dibawa menyebabkan berlakunya kemalangan kepada 
pengguna lain di jalan raya dan lebuh raya. 
Kedua, pematuhan had masa operasi di dalam Pusat Bandaraya Kuala Lumpur 
dan Putrajaya ataupun bandar dan sekolah yang saya lihat tidak dipatuhi oleh pemandu 
kenderaan berat. 
Ketiga, pemandu memandu laju kenderaan berat yang membawa kontena. 
Keempat, muatan melebihi had LPG bottle of lorry. Treler panjang meletakkan 
LPG bottle ini di dalam kerangka JIG yang bakal menyebabkan kemalangan dan 
pergerakan jatuh LPG bottle ke atas jalan raya. 
Justeru, saya mohon penjelasan terperinci Kementerian Pengangkutan dan 
SPAD untuk mengatasi masalah ini.  
Akhir kata, saya sekali lagi menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong. Terima kasih. Saya mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Dato’ 
Dr. Johari bin Mat. Silakan. 
 
6.17 ptg. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberi keizinan kepada saya untuk 
sama-sama menyampaikan ucapan junjung kasih kepada Duli Yang Maha Mulia Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, Sultan Muhammad V, Yang di-Pertuan Agong 
Ke-15 dalam Titah Seri Paduka Baginda dalam Mesyuarat Pertama, Penggal Kelima, 
Parlimen Ketiga Belas, pada 6 Mac 2017 baru-baru ini.  
Sesungguhnya keberangkatan Baginda untuk menyampaikan Titah di Parlimen 
ini memberi kekuatan kepada kita dan kita mendoakan kepada Allah SWT supaya 
Baginda dapat memimpin dan menerajui negara kita dengan aman, selamat, sentosa 
dan seterusnya mendapat keredaan Allah dan keberkatan-Nya.   
Tuan Yang di-Pertua, banyak telah diperkatakan dalam Titah Baginda dan juga 
telah diperkatakan oleh rakan-rakan Ahli Yang Berhormat Senator pada semalam 
sehingga hari ini.  Saya melihat ada beberapa perkara yang saya boleh rumuskan iaitu 
kita semua ingin hidup di dalam dunia ini, dalam negara kita ini dengan penuh aman, 
selesa, tidak ada gangguan dan juga dapat hidup dengan bersefahaman yang boleh 
membawa keamanan dan kerukunan.   
■1820 
  Dalam kita mendengar ucapan-ucapan tadi, kita mendapati bahawa apa yang 
telah dicapai oleh negara kita dan apa yang ingin dicapai pada masa depan. Kita tahu 
juga apa kekuatan dan juga kelemahan-kelemahan yang perlu diatasi dari masa ke 
semasa. Ini adalah fenomena yang ada di dalam kehidupan kita yang kita hadapi setiap 
hari dan setiap masa. Namun harapan manusia- kita sebagai manusia hanya mengharap 
hidup bahagia dan kita sedaya upaya untuk mengelakkan diri daripada kesusahan dan 
penderitaan.  
  Di dalam kehidupan ini ada beberapa tonggak untuk dicapai supaya negara kita, 
masyarakat kita dan rakyat negara kita ini aman bahagia. Antara tonggak yang besar 
yang telah disebut oleh Titah Baginda ialah keselamatan. Keselamatan merupakan asas 
di dalam kehidupan mana-mana masyarakat. Tanpa keselamatan maka kita akan lihat- 
tidak akan dapat melihat kebahagiaan.  
DN 18.4.2017                                                                                                                                              71               
 
Bayangkan negara yang mewah, hidup senang lenang dengan harta yang 
bertimbun tetapi setelah berlakunya kekacauan, peperangan maka semuanya hilang dan 
orang yang bahagia tadi tidak dapat mengembalikan dengan mudah. Apa yang berlaku 
di negara-negara Barat- di negara-negara Arab kita tengok, dulunya negara aman, 
dulunya negara hebat tetapi sekarang telah berlaku peperangan demi peperangan maka 
semua  yang indah, cantik dan menawan itu tidak ada lagi dan sudah hilang dan sukar 
dibawa kembali. 
  Hal itu perlu  kita sedari semua supaya negara kita ini terus aman dan bahagia, 
rukun damai dan tidak ada perkara-perkara yang buruk yang akan berlaku pada masa 
depan. Oleh sebab itulah maka Baginda memberi pujian kepada pihak keselamatan 
termasuk polis dan askar di dalam menjaga keselamatan khasnya dapat mengawal 
pemikiran-pemikiran radikal, keganasan dan apa-apa sahaja yang semakna dengannya 
di dalam negara kita. Alhamdulillah kita lihat ada sedikit sebanyak penurunan yang telah 
berlaku di dalam masyarakat kita khasnya dalam segi jenayah. 
  Tuan Yang di-Pertua, di dalam ucapan yang telah disampaikan baru ini disebut 
juga  tentang  militan  dan  juga  pegangan  yang  bercanggah  dengan  Ahli  Sunnah 
Waljamaah di Malaysia. Di sini saya ingin berkongsi bahawa di dalam kehidupan di 
negara kita ini ada satu kaedah yang perlu sama-sama kita akui bahawa pemikiran-
pemikiran radikal atau penyelewengan atau ajaran-ajaran yang salah daripada hakikat 
yang sebenarnya atau dasar yang sebenarnya perlu ditangani dengan cara yang baik.  
  Saya juga melihat perkara ini dengan serius. Baru ini kita dengar ada seorang 
yang telah disebut di dalam media sama ada media baharu atau media yang biasa yang 
mengatakan melalui gegaran kita hasilkan tuhan. Ini satu kenyataan yang telah tersebar 
luas di kalangan masyarakat kita. Menurutnya lagi, “Kita ada aura tentang positif yang 
baik oleh itu saya percaya tuhan yang baik. Akan tetapi sekiranya terdapat kenegatifan 
di kalangan kamu lalu kamu akan menghasilkan tuhan yang jahat.” Ini merupakan 
pemikiran radikal. Ini merupakan pemikiran yang tersasar jauh dari landasan Islam. Kalau 
orang Islam bercakap seperti ini, maka perlu pihak yang berkenaan menanganinya. 
Menangani dengan cara yang terbaik dengan memberi penjelasan kerana orang-orang 
seperti ini ada pengikutnya.  
  Tidak pernah kita belajar di dalam agama Islam ada tuhan baik, ada tuhan jahat. 
Tidak ada. Oleh sebab itu kalau sekiranya orang Islam bercakap mewakili orang Islam, 
maka ia merupakan satu perkara yang perlu ditangani dengan cepat dan supaya ia tidak 
tersebar di dalam masyarakat kita. Jadi oleh sebab itu kita sebagai umat Islam dan juga 
masyarakat Islam perlu bekerjasama di dalam menangani perkara-perkara yang boleh 
mengacaukan pemikiran dan juga apa-apa perkara yang boleh membawa kerosakan dari 
segi pemahaman.  
  Perkara yang kedua yang saya ingin tarik perhatian di sini ialah istilah Ahli 
Sunnah. Saya meminta pihak kerajaan supaya menangani dengan baik. Sekarang saya 
mendengar di dalam masyarakat kita dan golongan-golongan yang membahasakan 
mereka sebagai Ahli Sunnah yang mendakwa mereka sebagai Ahli Sunnah dan ada 
pelbagai kumpulan sehingga ada kumpulan yang mengatakan mereka sahaja Ahli 
Sunnah dan begitu juga kumpulan yang lainnya.  
  Jadi bagi saya pihak kerajaan melalui institusi agama perlu menangani dengan 
baik dan cermat sehingga perkara ini tidak akan menjadi merebak lebih luas. Apabila ia 
tidak ditangani dengan baik dan membiarkan hal ini berlaku, ia akan jadi meruncing yang 
tidak memberi faedah apa-apa. Oleh sebab itu saya ingin menyeru kepada pihak yang 
berkenaan termasuk JAKIM dan juga institusi agama di seluruh negeri di dalam negara 
kita ini menangani dengan berhemat dan memberi tumpuan walaupun ia baru kecil tetapi 
kita jangan lihat ia kecil tetapi tidak berbahaya. 
  Tuan Yang di-Pertua, keselamatan juga- di sini ialah keselamatan kita perlu 
menjaga negeri dan negara kita daripada pelbagai angkara dari sama ada dari dalam 
atau dari luar. Kalau kita lihat SPRM yang datang pada hari Isnin kelmarin telah 
memberitahu kepada Ahli Dewan Negara, “isytihar rasuah, salah guna kuasa musuh 
nombor satu”. Saya yakin semua kita mengetahui bahawa apa yang  berlaku di dalam 
negara kita ini kita perlu tangani dengan sebaik-baiknya kerana apabila rasuah ini berlaku 
dan salah guna kuasa berlaku ia akan berlaku ketirisan, penyeludupan dan pelbagai 
macam lagi daripada sekecil-kecilnya sampai sebesar-besarnya dan ini menyentuh 
keselamatan. Kalau sekiranya hal ini berlaku maka penyeludupan juga berlaku.  
  Penyeludupan itu bukan sahaja dari segi barangan tetapi termasuk manusia. 
Kita  telah  dikejutkan  setahun  yang  lepas  kubur  besar  di  Perlis  di  mana  berlaku 
penyeludupan dan juga penganiayaan kepada mereka yang tidak berdosa itu. Ini semua 
ialah berlaku di dalam negara kita walaupun hal ini sebenarnya dibawa ke negara kita.  
72                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga penyeludupan di sempadan. Penyeludupan 
ini berlaku juga dari luar untuk ke dalam dan dari dalam untuk ke luar. Kita sering 
disebutkan, dikejutkan dengan penyeludupan untuk minyak masak dan juga petrol. 
Begitulah juga penyeludupan barangan daripada luar. Penyeludupan ini kalau kita lihat 
ia satu yang serius. KPDNKK juga menghadapi hal yang sama yang menangani perkara-
perkara ini. Kalau kita lihat penyeludupan ini boleh memberi kesan yang sangat besar di 
dalam pendapatan dan hasil negara kerana hasil yang masuk sepatutnya dibayar cukai 
tidak dibayar dan hasil yang kita ada dikeluarkan dengan harga yang memberi ancaman 
kepada penduduk kita sendiri yang menyebabkan kewangan kita tidak dapat dikawal 
dengan baik.  
  Begitulah juga- saya ingin berpindah kepada alam sekitar. Kita melihat alam 
sekitar merupakan satu aset yang sangat penting kepada negara kita dan setiap hari 
alam sekitar merupakan tajuk utama dan kita tidak akan hidup selesa tanpa alam sekitar 
yang bersih, tanpa alam sekitar yang dijaga dan dirawat dengan sebaiknya. Oleh sebab 
itu saya melihat pada hari semalam dikatakan disebut RM750 juta laksanakan 10 projek 
di Terengganu iaitu pemulihan muara Sungai Setiu, Paka membabitkan 300 juga antara 
yang diberi tumpuan.  
■1830 
  Saya menyambut baik perkara seperti ini dan saya rasa semua sungai di 
seluruh negara perlu dibaik pulih. Sebelum ini ramai kita boleh mandi sungai tetapi 
sekarang ini hendak turun sungai pun takut. Toksik banyak Tuan Yang di-Pertua. Kalau 
dulu kita boleh makan ikan, cari begitu sahaja, tetapi sekarang sudah tidak mahu lagi 
makan  ikan.  Ini  adalah  hasil  daripada  pengawalan  yang  dilakukan  dengan  tidak 
bertanggungjawab. Kalau kita melihat, Islam melarang orang buang air kecil di dalam 
tempat bertakung. Kencing sahaja. Maaf saya sebut perkara itu.  
Akan tetapi hendak menggambarkan Islam telah memberi pemerhatian yang 
sangat serius berhubung dengan penjagaan alam sekitar termasuk menjaga air. Tidak 
dibenarkan membuang air kecil di tempat air yang bertakung. Dalam kolam, dalam apa-
apa sebab ia memberi kesan yang tidak baik pada kesihatan. Apa lagi membuang air 
besar. Kalau air kecil dilarang, apa lagi air besar. Kalau air besar itu tidak seberat mana 
dibandingkan dengan toksik dan juga sampah-sarap ataupun apa-apa sahaja yang 
dibuang dari kilang ke sungai-sungai yang menyebabkan kita kehilangan alam sekitar 
yang baik. Dengan sebab itu boleh menyebabkan terjadinya pelbagai penyakit yang tidak 
diduga.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam kehidupan kita ini saya melihat kita adalah orang-
orang yang ditugaskan atau diamanahkan untuk membuat peraturan dan undang-
undang di dalam negara kita dan kita ahli Dewan Negara termasuk dalam orang-orang 
yang diberi amanah untuk itu. Maka kita sebagai orang yang diberi tanggungjawab, 
biarlah kita merasai ini satu peluang yang sangat baik dalam hidup kita dan undang-
undang ataupun akta yang telah diluluskan di Dewan Negara dan juga sebelumnya di 
Dewan Rakyat merupakan satu panduan di dalam kehidupan-kehidupan manusia.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
   Oleh itu, biar kita merasakan bahawa kita berada di sini merupakan orang yang 
telah diberi tanggungjawab dan ini merupakan satu ubudiyyah kepada Allah SWT. 
Menurut Islam, mereka yang diberi tugas untuk  merangka, merumus dan akhirnya 
menjadikan ia sebagai peraturan-peraturan di dalam kehidupan yang diberi amanah oleh 
rakyat untuk supaya mereka hidup selesa dan aman.  
Kerana itulah biar kita, khasnya kepada orang-orang Islam, biar kita merasai 
bahawa kita adalah mempunyai satu peluang yang baik, di mana undang-undang 
ataupun peraturan ataupun akta yang telah diluluskan ini, kita mempunyai saham di 
dalam kehidupan. Saham ini bukan sahaja setakat dunia, tetapi ia membawa kepada 
akhirat. Kerana itu undang-undang yang diluluskan yang selaras dengan syariat Islam, 
ataupun ia tidak bercanggah dengan mana-mana undang-undang Islam, ia merupakan 
termasuk di dalam undang-undang yang dibenarkan oleh agama kita Islam yang amat 
suci. 
Oleh itu, setiap kali peraturan atau akta-akta yang diluluskan, saya secara 
peribadi, sentiasa menyokong asal sahaja peraturan itu tidak bercanggah dengan syariat. 
Namun mana-mana undang-undang yang telah digubal atau dibawa ke sini yang 
bercanggah dengan Islam maka saya tidak bertanggungjawab tentang hal itu.  
DN 18.4.2017                                                                                                                                              73               
 
Saya tegaskan di sini Tuan Yang di-Pertua, sebab kita merupakan orang-orang 
yang diberi tanggungjawab dan kita hanya pasti ia hanya berlaku mengikut apa yang 
diredai oleh Allah SWT.  
Tuan Yang di-Pertua,  kita hidup sebagai insan ini hendak- makna hendak 
minum yang halal. Hendak cari rezeki yang halal, hendak pakai pakaian yang halal. 
Hendak tinggal di rumah yang halal. Kerana itu biarlah kita makan dan minum, menjaga 
kesihatan kita dengan yang halal. Kerana itu kaedah, kita perlu satu kaedah untuk 
memastikan supaya semua barangan yang dikeluarkan untuk dipasarkan adalah halal 
dan tidak ada syak dan ragu-ragu.  
Apabila sesuatu makanan atau pakaian itu atau apa jua halal, maka ini dapat 
digunakan oleh semua orang, tanpa mengira agama. Kalau sekiranya barang itu tidak 
halal,  mungkin dari segi perniagaan, businessnya ia akan berkurangan kerana orang 
Islam tidak akan  menggunakannya. Oleh itu, semua barangan yang masuk ke dalam 
negara kita, pastikan ia halal dan kalau tidak halal perlu ditandakan dengan “Tidak Halal.”  
Oleh itu, saya meminta kementerian yang berkaitan supaya memastikan hal-hal 
ini yang tidak berlaku sebagaimana berlaku sedikit kekecohan baru-baru ini, namun 
demikian KPDNKK dapat menyelesaikan masalahnya. Syabas kepada kementerian. 
Dalam negara kita, kita melihat, saya ingin menyebut halal ini, bukan sahaja makanan, 
bukan sahaja makanan, termasuk pakaian, dan pakaian itu bukan materialnya sahaja, 
tetapi corak berpakaian.  
Saya semalam terkejut apabila Dato’ Sri menimbulkan bahawa ada orang pergi 
interview  dengan  sebuah  syarikat  penerbangan  supaya  membuka  pakaiannya.  Ini 
sebenarnya perbuatan yang tidak halal. Walaupun orang ingin mendapat pekerjaan dan 
mungkin dia terpaksa, tetapi sebenarnya kita telah memaksa orang melakukan perkara 
bertentangan dengan nilai manusia, nilai kehormatan manusia dan apa lagi bertentangan 
dengan nilai agama. Perkara ini patut diberhentikan serta-merta dan pihak kerajaan 
sepatutnya mengambil tindakan ke atas golongan seperti ini supaya ia tidak berlaku lagi.  
Kalau sekiranya tindakan tegas tidak diambil, sudah pasti perkara ini akan 
berulang, mungkin ia akan berulang dalam corak yang lain. Kerana itu kita perlu kepada 
ketegasan dan tindakan yang tidak perlu diberi, dilengahkan hal-hal seperti itu dan ini 
adalah  menjaga  kehidupan  manusia,  menjaga  kehormatan  manusia,  menjaga 
kedaulatan agama, menjaga kedaulatan negara dan negara kita tidak mengajar orang 
seperti melakukan perbuatan yang tidak bermoral dan beretika seperti itu.  
Bagi saya ini adalah ekstrem. Inilah perbuatan yang kita katakan ekstrem. Boleh 
jadi orang kata ekstrem nanti sekadar menyerang orang dan sebagainya. Sebenarnya ini 
ialah telah menyerang kehidupan manusia dengan cara yang tidak betul. Saya melihat di 
sini perpaduan negara, perpaduan negara merupakan satu perkara yang sangat penting 
dan diberi perhatian di dalam masyarakat dan hal ini, integrasi nasional, tindakan untuk 
pelaksanaan pelan perpaduan, kesepakatan dan penyatupaduan yang telah digubal 
berteraskan Perlembagaan Persekutuan dan Rukun Negara.  
Ini merupakan asas di dalam kelangsungan kehidupan dalam perlembagaan. 
Kalau sekiranya perkara ini tidak diberi titik berat, sudah pasti kekuatan negara dan 
keutuhannya akan terhakis dan kerana itulah Islam meletakkan asas perpaduan itu 
kepada kemanusiaan. Allah SWT berfirman... [Membaca sepotong ayat al-Quran] “Wahai 
sekalian manusia, sesungguhnya kami cipta kamu, lelaki dan wanita dan kami jadikan 
kamu berpuak-puak dan berbangsa-bangsa adalah untuk saling kenal-mengenali antara 
satu sama lain”.  
■1840 
Di  sini  kita  melihat  Allah  SWT  menyeru  membina  hubungan  itu  dengan 
kesejagatan manusia dan adanya pelbagai etnik, bangsa dan keturunan itu hanyalah 
untuk berkenalan. Pada asalnya, manusia adalah dari Adam dan Hawa. Tidak perlu 
dijadikan bangsa itu sebagai asas untuk kita bermusuh dengan bangsa yang lain, itu 
gagasan yang telah diberikan oleh agama Islam. Namun, apabila manusia telah lari 
daripada prinsip dan dasar yang asal, maka mereka jadikan gagasan bangsa dan 
sebagainya. 
Itu menyebabkan kadang-kadang boleh berlaku pertikaian dengan yang lain 
sedangkan ia merupakan satu kekayaan yang ada. Kalau kita di dalam negara kita 
Malaysia  banyak  bangsa,  banyak  etnik  dan  itu  merupakan  satu  kekayaan  yang 
dianugerahkan oleh Allah SWT kepada  kita masyarakat Malaysia.  
 
74                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Kita bina gagasan itu untuk memperkuatkan negara. Kalau semalam ada 
lawatan daripada pemimpin tertinggi daripada negara Arab Saudi, memuji negara 
Malaysia, negara kita sebagai negara yang dapat hidup harmoni di dalam sebuah negara 
yang ada pelbagai bangsa, etnik dan juga agama. 
Ini suatu kelainan dan dia memberi pandangan supaya ia diteruskan dan 
dikekalkan dan ia nya merupakan satu aset yang sukar dilaksanakan di tempat-tempat 
yang lain. Saya melihat bahawa dalam perjumpaan itu Tuan Yang di-Pertua, Dewan kita 
telah memberikan satu gambaran yang sangat baik berhubung dengan Islam sebagai 
agama negara, agama Persekutuan di samping agama-agama lain boleh diamalkan 
dalam bahagian Malaysia ini dengan aman. Ini merupakan satu gagasan yang telah 
disepakati sebagaimana termaktub di dalam Perlembagaan.  
Kalau ini kita sama-sama dukung, sama-sama berpegang teguh dengan hala 
itu, maka sudah pasti keamanan, keselesaan, kesejahteraan, kedamaian, perpaduan 
dapat kita hayati bersama. Tuan Yang di-Pertua, saya melihat juga Baginda mengaitkan 
berhubung dengan B40 dengan M40. Ini merupakan satu golongan masyarakat teramai 
di Malaysia dan golongan ini telah dibantu dengan pelbagai cara, antaranya pemberian 
BR1M.  Saya  melihat  pemberian  BR1M  ini  boleh  menampung  sedikit  sebanyak 
berhubung dengan keperluan-keperluan kepada  golongan ini. 
Namun, apa yang saya ingin sebut di sini apabila saya perhatikan, pembahagian 
tahun ini agak berbeza dengan tahun-tahun sebelumnya. Nampak tahun ini, kalau 
sebelum ini BR1M ini di masuk dalam akaun. Akan tetapi tahun ini berbeza sedikit, 
beratur panjang, sampai orang yang beratur tadi, orang tua, orang yang kurang upaya, 
terpaksa berdiri lama. Saya nak tanyalah, kenapa hal ini berlaku begitu? Sedangkan 
kalau kita dari segi proses perkhidmatan, kita semakin baik, semakin baik, semakin baik. 
Akan tetapi ini saya melihat ia semakin berkurangan daripada tahun lepas. Tahun lepas 
lebih baik daripada tahun ini. Ini sepatutnya tidak terjadi di dalam pentadbiran yang kita 
merasakan kita mempunyai kecekapan yang hebat. Sepatutnya kita telah mempunyai 
kecekapan yang hebat pada tahun lepas, tahun ini kita dapat elakkan.  
Akan tetapi hal yang sebaliknya ia terjadi, maka ini saya ingin tahu daripada 
pihak yang berkenaan, kenapa ia terjadi? Seterusnya, banyak juga rungutan sebelum ini, 
hal kehidupan kita ini adalah rumah tangga atau rumah, bukan rumah tangga, rumah. 
Keperluan masyarakat kita perlu rumah dan semua orang perlu rumah, terutamanya 
orang yang baru berkeluarga dan yang sudah lama berkeluarga, tidak mempunyai 
rumah. ni merupakan satu hambatan kepada  mana-mana masyarakat di dalam negara 
kita dan juga bukan saja kita di Malaysia dan juga negara-negara lain. Dalam konteks 
negara kita, saya ingin tahu berapa sebenarnya keperluan yang diperlukan oleh rakyat 
di dalam negara kita pada setiap tahun? 
Kalau kita perincikan kalau mengikut negeri, berapa di peringkat negeri dan 
berapa di peringkat Persekutuan dan sebagainya? Supaya jumlah dan angka itu kita 
dapat tahu bersama dan juga kita boleh berfikir bersama. Begitu juga istilah makanan 
kita, masa depan kita. Kita merupakan negara pertanian, negara kita luas dan tempat 
pertaniannya luas juga dan ladang padi kita pun banyak, begitulah juga komoditi kita 
yang lain juga banyak. Saya ingin bertanya kepada  pihak kementerian berkenaan, 
sebenarnya sebanyak mana yang kita dapat hasilkan untuk kegunaan kita setakat ini? 
Apa perancangan kita pada masa depan dan sebanyak mana yang kita terpaksa import 
makanan-makanan  atau  keperluan  kita  dari  negara  luar?  Kalau  saya  tengok  di 
sempadan, serupa Dato’ Lah ini, dia duduk di Rantau Panjang, dia boleh tengok tiap-tiap 
hari, saya tengok jarang-jarangnya. Saya tengok jarang-jarang, sayur-sayur dari Thailand 
dibawa masuk ke Kelantan banyak. 
Jadi,  apabila  bawa  masuk  itu  banyak,  tentulah  ia  bawa  masuk  dengan 
permintaan. Jadi, kita ingin tahu sebenarnya sebanyak mana kekurangan yang ada di 
tempat kita? Apa langkah yang boleh dilakukan supaya hal ini dapat kita menampung 
dan tidak perlu lagi membeli sayur dari luar? Kita pun tahu, sayur kita juga kualitinya 
tinggi dan kita hantar ke luar negara. Jadi, sebenarnya kalau kita boleh dapat maklumat, 
kita boleh tahu berapa sebenar keperluan kita dan begitu juga berapa sebenar apa yang 
kita tidak ada dan sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua, rasuah yang telah disebutkan tadi, saya sebut merupakan 
gejala sosial. Ia merupakan rentetan daripada perkara-perkara lain lagi iaitu lah kalau kita 
nak atasi perkara ini, sudah pasti kita tidak dapat atasi dengan hanya undang-undang 
semata-mata. Akan tetapi kita perlu membuat jangka panjang dan jangka pendek, yang 
terlibat ialah pegawai penguat kuasa, yang ramai terlibat, yang pegawai penguat kuasa 
yang mempunyai kuasa dalam bidang-bidang yang tertentu yang berkaitan. Bagaimana 
kita dapat mengatasi hal ini?  
DN 18.4.2017                                                                                                                                              75               
 
Kalau dalam jangka panjang, kita boleh menggubal, kita boleh melihat kembali 
sistem pembelajaran persekolahan kita, pendidikan kita. Oleh kerana yang menjadi 
pegawai dan kakitangan itu semuanya lalu sekolah. Tidak ada yang tidak masuk sekolah, 
semua masuk sekolah dan masuk sekolah pun sampai yang tinggi-tinggi. Akan tetapi 
kenapa ia berlaku? Maka, di sinilah kita perlu melihat sistem pelajaran kita, di mana yang 
perlu kita perlu top-up dan cukup, perlu kita baiki. Kedua ialah kepada  sistem latihan dan 
juga kursus dari semasa ke semasa, peningkatan peribadi dan boleh dibuat dari semasa 
ke semasa di dalam perkhidmatan.  
Di samping itu juga, boleh jadi juga orang yang terlibat dengan hal-hal ini 
mereka mempunyai keinginan yang tinggi tetapi keupayaan yang terbatas. Oleh kerana 
itulah perlu ada pengurusan diri, bagaimana mengawal selia perasaan-perasaan tadi 
sehingga ia tidak boleh membawa kepada  keadaan-keadaan yang tidak diingini. Oleh 
kerana itu bagi saya, kita tidak boleh menyalahkan satu pihak sahaja tapi kita perlu 
melihat keseluruhannya sekali supaya kita dapat garap kehidupan di dalam negara kita 
ini dengan lebih baik dan lancar. 
■1850 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak rumuskan perbincangan saya ini kepada 
satu doa. Kita sentiasa berdoa di dalam hidup kita. Bagi orang yang solat Subuh, maka 
dia tentu akan baca Qunut. Bagi orang yang solat witir, juga dia baca Qunut. Cuma kalau 
dalam masyarakat kita, witir ini dia sembahyang bulan puasa saja. Sebenarnya solat witir 
itu perlu dilakukan dan digalakkan pada setiap malam, paling-paling tidak satu rakaat. 
Kalau rajin sikit tiga dan boleh tambah sampai sebelas.  
Dalam doa witir itu ataupun doa Qunut, kita membaca... [Membaca doa Qunut] 
“Allah humah dini fiman hadait,” maksudnya, “Ya Allah, aku mohon dengan Mu petunjuk 
di kalangan orang yang Engkau beri petunjuk.”  
“Wa’a fini fiman ‘afait,” “dan aku mohon pada Mu ya Allah diberi kesihatan 
kepada ku di kalangan orang yang Engkau beri kesihatan.”  
“Watawallani  fiman  tawalait,”  “Dan  pimpinlah  aku,  uruskanlah  hidupku  di 
kalangan orang yang Engkau pimpin dan uruskan kehidupan mereka.”  
“Wabarikli fimaa a’tait,” “Wahai Tuhanku, tolong Engkau memberi keberkatan 
terhadap semua anugerah yang Engkau telah anugerahkan kepadaku.”  
“Waqinii syarramaa qadzait,” “Wahai Tuhanku, aku minta Engkau sisihkan 
daripada kehidupan ku segala keburukan yang Engkau telah tentukan berlaku.” Ada lima. 
Akhir sekali kita baca, “Waastaghfiruka wa’atubu ilaik,” iaitu “Dan aku memohon 
kepada Mu ya Allah supaya Engkau mengampunkan aku dan aku bertaubat kembali 
kepada Mu.” Ada tujuh perkara yang kita mohon dan minta.  
Pertama, kita minta hidayah, hidayah ini minta ilmu. Orang yang ada ilmu tidak 
akan hina dalam hidup ini. Jadi sebab itulah Islam mengajar kita supaya kita mencari ilmu 
dan kerana itulah kalau kita besarkan ilmu itu- dalam negara kita ialah pendidikan.  
Kedua, kita minta sihat. Orang yang berilmu tidak akan dapat menggunakan 
ilmunya kecuali ada diberi kesihatan dan kesihatan adalah besar sama ada individu, 
keluarga dan juga masyarakat. Oleh kerana itu tunggak yang kedua di dalam negara kita 
ialah Kementerian Kesihatan.  
Ketiga, “Watawallani fiman tawalait,” “Ya Allah bimbing aku, urus aku, pandu 
aku di kalangan orang yang Engkau beri panduan.” Panduan-panduan ini ialah kita minta 
Allah beri panduan dalam hidup kita, kita minta Allah urus, pimpin kita. Jadi dalam sebuah 
negara perlu ada pemimpin. Tidak ada dalam masyarakat manusia, apa pun, di mana 
pun mereka perlu kepada pemimpin. Maka pemimpin ini dengan masyarakat bukan 
setakat di dunia tetapi sampai ke akhirat. Memimpin masyarakat bukan main-main tetapi 
ia juga merupakan ibadah. Dalilnya ialah Rasulullah menyebut ada tujuh golongan yang 
mendapat bayang Arasy di akhirat nanti.  
Antara yang pertama Rasulullah sebut imamun adil, iaitu imam yang adil. Ini 
adalah golongan yang mendapat bayangan Arasy di hari akhirat nanti yang pada waktu 
itu tidak ada apa-apa bayang. Imam yang adil itu ialah pemerintah yang adil. Jadi 
memerintah, pemerintah adalah orang yang diberi bayang Arasy kalau memerintah 
dengan adil. Adil di sini adalah mengikut agama, agama Islam. Jadi berbahagialah orang 
yang meletakkan Islam sebagai agama dalam kehidupannya, dia turut agama Islam 
sebagai pemerintah, mentadbir dan mengurus negara, maka dia akan dapat kehidupan 
yang amat lumayan.  
76                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Oleh kerana itu kita perlu melihat orang yang diberi tanggungjawab memerintah, 
dia sedang beribadat kepada Allah, dalam ubudiah pada Allah. Jangan merasa kecil, 
kerana itulah orang yang adil cepat masuk ke syurga sebaliknya orang yang tidak 
melakukan keadilan, dia adalah orang yang terlambat dan terakhir. Oleh kerana itu kita 
pun akan ada pilihan raya dan hal ini pun juga merupakan satu perkara yang diperlukan 
oleh masyarakat.  
Saya hendak sentuh di sini, saya mendengar ramai orang mengatakan pilihan 
raya ini non-Islamic. Saya ingin menyatakan pilihan raya adalah sunah yang ditinggalkan 
oleh Rasulullah SAW. Dalilnya, apabila sahaja Rasulullah wafat, maka kaum Ansar 
bergegas ke Saqifah Bani Sa'idah untuk melantik pengganti Rasulullah. Pada ketika itu 
sebahagian sahabat sibuk dengan pengurusan jenazah Baginda. Lalu Sayidina Abu 
Bakar  dan  Abu  Ubaidah  juga  Sayidina  Umar  menyertai  sama.  Di  situ  berlaku 
perbincangan antara mereka dan lalu dicadangkan dilantik Saad bin Abu Ubaidah dan 
ada mencadangkan Sayidina Abu Bakar. Di sini kita melihat satu pemilihan berlaku.  
Begitu juga apabila Sayidina Umar ditikam dan hampir mati, dia mewasiatkan 
ada enam orang untuk mengendalikan urusan pelantikan khalifah selepasnya. Keenam-
enam orang tadi termasuk Sayidina Ali dan Sayidina Othman, keempat yang lain tidak 
mahu dilantik sebagai khalifah tetapi Sayidina Ali dan Sayidina Othman dilantik sebagai 
dua calon dan seorang daripada mereka telah menerima undi yang terbanyak. Ini 
menunjukkan bahawa pelantikan itu berlaku pada zaman itu.  
Oleh kerana itulah, yang seterusnya, “Waqinii syarrama qadzait, wabarikli fimaa 
a’tait,”  iaitu  “Wahai  tuhan  Ku,  berilah  keberkatan  terhadap  semua  yang  Engkau 
anugerahkan kepadaku.” “Waqinii syarramaa qadzait,” iaitu “Dan aku mohon kepada Mu 
ya Allah supaya semua keburukan yang telah ditentukan berlaku supaya tidak terkena 
ke atas ku.”  
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali kita bertaubat dan memohon ampun dengan 
Allah. Bertaubat itu tentulah orang yang membuat kesilapan dan tidak ada orang yang 
membuat di atas ini orang tidak silap, dan orang yang paling baik ialah orang yang 
bertaubat. Namun dalam bertaubat itu ada juga kadang-kadang orang yang sengaja buat 
dosa. Sengaja buat dosa itu yang tidak baik. Orang yang tersalah diminta bertaubat 
dengan cepat tetapi jangan sengaja membuat salah. Jadi oleh kerana itu saya menyeru 
di Dewan yang mulia ini supaya semua pihak memberi tanggungjawab dan membimbing 
masyarakat kita yang suka membuat, menyebarkan perkara-perkara yang tidak benar 
dan tidak betul melalui media baru dan menuduh orang itu, orang ini sehingga melaga-
lagakan antara satu sama lain.  
Kalau  dulu  mungkin  agak  sukar  dan  payah  untuk  melagakan  orang  dan 
membawa berita palsu tetapi sekarang ini dengan media baru, ianya tersebar dengan 
baik dan kadang-kadang ia berlaku satu fitnah, satu penganiayaan kepada pihak lain. 
Apabila disengajakan, maka ia bukan tersalah tetapi melakukan kesalahan. Oleh kerana 
itulah, Allah SWT menyebut di dalam Al-Quran... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
Maksudnya, fitnah lebih dahsyat daripada pembunuhan.  
Mungkin pembunuhan berlaku kepada seorang individu tetapi apabila fitnah 
berlaku, mungkin ramai orang yang terkorban kerana itu dosanya sangat besar dan 
sangat dahsyat berbanding dengan orang-orang lain. Jadi oleh kerana itulah saya 
menyeru supaya kita semua masyarakat umat Islam dan juga semua masyarakat di 
Malaysia supaya jati diri betul-betul dan supaya kita dapat melakukan kerja-kerja kita 
dengan baik dan mendapat keredaan Allah SWT.  
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa setakat itu ucapan saya. Yang baik daripada 
Allah, kalau ada salah silap daripada saya dan saya mohon untuk menyokong. Terima 
kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato' Dr. Johari bin 
Mat. Kita mendengar ucapan dia tadi seolah-olah mendengar ceramah daripada dia. 
Saya juga bertambah insaf. Itu yang mencari kita tadi minuman yang halal, makanan 
yang halal supaya lebih kebaikan itu. Itu dia. 
■1900 
Pada petang ini kalau lalu sahaja Perdana Menteri kita nampak Ahli Senator 
Dewan Negara di sini masih lagi di Dewan ini, dia mesti puji Yang Berhormat, pasti dia 
puji. Inilah contoh-contoh orang perjuangan. Orang perjuangan katanya. Sanggup. Yang 
mencari- bak kata Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari tadi, supaya kita sentiasa hidup 
dalam harmoni, menghormati satu sama lain dan selalu kita budaya bagus.  
DN 18.4.2017                                                                                                                                              77               
 
Saya sambung lagi. Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Puan 
Siti Aishah binti Shaik Ismail. Dipersilakan. 
 
7.00 mlm. 
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca 
sepotong doa dalam bahasa Arab] Saya berterima kasih kepada Dewan ini kerana 
memberikan saya peluang untuk sama-sama membahaskan Titah Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong.  
Saya pada peringkat permulaan ini, Tuan Yang di-Pertua, hanya hendak 
memfokuskan kepada isu yang pertama ini kepada Parlimen, integriti Parlimen ini. Saya 
sebenarnya bersetuju dengan Presiden Majlis Senator yang pernah membangkitkan isu 
untuk Dewan Negara ini dipanjangkan had harinya. Bukan masa tetapi hari. Ini kerana 
kalau kita lihat hari ini, esok perbahasan, Khamis dan Selasa penggulungan Menteri, 
kemudian kita hanya ada dua hari untuk membahaskan ada 13 lagi rang undang-undang. 
Ini bagi saya menjadikan Dewan Negara ini ibarat terkejar-kejar. Sedangkan saya yakin 
kita ada banyak masa untuk membahaskan perkara-perkara sepenting ini. Ini saya rasa 
harus dilihat.  
Saya minta Presiden Majlis Senator untuk bawa isu ini agar tidak dipendekkan. 
Ini kerana apabila saya tengok untuk bulan Ogos nanti, hanya enam hari sahaja Majlis 
bersidang Dewan Negara. Kita ada tiga bulan masa berehat. Apabila bersidang masa 
pendek, jadi memberikan kita ruang yang sedikit.  
Lebih mendukacitakan saya ialah apabila sesi persoalan jawapan lisan pagi itu 
tidak boleh ada celahan. Sedangkan apabila kita datang itu, kita hendak tanya soalan. 
Apabila disekat itu, macam kita pun jadi dungu, duduk sahaja dengar. Hendak lawan 
tidak berani. Jadi saya minta perkara ini diteliti. Saya ingat tadi Tuan Yang di-Pertua 
duduk sini tadi tetapi Timbalan Yang di-Pertua boleh tolong sampaikan kepada Tuan 
Yang  di-Pertua  agar  jangan  ada  sekatan.  Sekurang-kurangnya  buka  satu  soalan 
tambahan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat agar kita dapat sampaikan apa yang rakyat 
mahu kita bangkitkan. 
Perkara kedua yang saya hendak sebut ialah isu lambakan warga asing. Tadi 
sudah ada dibangkitkan soal jumlah. Hendak tahu jumlah berapa sebenarnya warga 
asing dalam negara kita. Saya tak nak bangkit isu itu tetapi saya hendak masuk dalam 
isu yang dibangkitkan oleh Kementerian Kesihatan yang mengatakan bahawa negara 
kita mengalami kerugian hingga nilainya mencecah RM50 juta dalam isu warga asing lari 
dan bolos dari bayar kos perubatan mereka sendiri. Kalau nilainya RM20,000, RM30,000, 
Tuan Yang di-Pertua, saya boleh terima. Maknanya dia makan ubat, dia segar, dia lari. 
Saya boleh terima. Akan tetapi ini mencecah hampir RM50 juta. Di HKL sendiri dia 
mencecah RM1 juta.  
Saya menyarankan kepada Kementerian Kesihatan, kalau perlu, kalau ini 
adalah isu yang berlanjutan dan berulang-ulang, disediakan satu wad khas untuk warga 
asing ini. Dan perlu ada satu sistem keselamatan yang lebih baik untuk memastikan 
mereka ini tidak culas dari membayar kos perubatan mereka sendiri. Apabila ini berlaku, 
saya rasa- ya lah, kalau rakyat Malaysia hendak keluar wad itu, sampai kena kejar. Kena 
kejar sebab tidak bayar kos perubatan dan tidak ada kompromi. Akan tetapi apabila isu 
melibatkan warga asing, ini adalah suatu yang membimbangkan. 
Perkara kedua yang saya hendak tanya ialah soal penempatan warga asing. 
Saya duduk di kawasan perumahan saya di Ipoh. Kawan perumahan itu kawasan 
perumahan yang berstatus peribadi, private. Akan tetapi apa yang membimbangkan saya 
ialah hampir boleh dikatakan 20 peratus ke 30 peratus penghuninya ialah di kalangan 
warga asing. Teman-teman Senator boleh buka, sekarang tengah viral di Kampung 
Tawas, Ipoh, bagaimana satu flat yang pada awalnya Kerajaan Negeri Perak nyatakan 
untuk rakyat Malaysia tetapi didiami sepenuhnya oleh warga Myanmar, Vietnam dan 
Bangladesh. Apa yang berlaku, viral ini, mereka mengadakan hiburan, mengadakan 
pesta perayaan agama mereka waktu maghrib pasang lagu kuat-kuat, berdisko di kaki 
lima flat. Ini menjadi viral. 
Ini yang menyebabkan rakyat kita ini kadang-kadang takut untuk pergi duduk di 
kawasan-kawasan ini. Contohnya juga di Klang. Saya juga ada bangkitkan isu ini kepada 
Kerajaan Negeri Selangor. Bagaimana kalau di Port Klang itu ada banyak flat ini yang 
majoriti orang Melayu itu telah tiada, rakyat Malaysia tiada dan yang ada hanya warga 
asing. 
78                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Akan tetapi apabila kita tanya kementerian, kementerian kata kita sudah hantar 
pulang banyak, sudah tangkap banyak. Akan tetapi yang ada ini, satu komen daripada 
video yang viral ini, dia sebut dia ada permit, dia dijaga oleh syarikatnya, cubalah ambil 
tindakan. Seolah-olah dia mencabar sistem undang-undang Malaysia kerana atas dasar 
permit semata-mata. 
Jadi saya minta agar kementerian memandang perkara ini secara serius agar ia 
tidak berulang-ulang kerana kawasan kediaman ini kita hendak lepas anak-anak kita pun 
takut sebab mereka itu keluar masuk, keluar masuk dan ini membimbangkan. 
Juga saya hendak sebut soal yang ketiga ialah saya minta penjelasan Yang 
Berhormat  Menteri  berkaitan  dengan  graduan  perubatan  yang  dikejutkan  dengan 
penangguhan untuk dimaklumkan kemasukan mereka selepas ditemu duga. Hari ini kita 
dimaklumkan  hari  keputusan  itu  ditangguhkan  tanpa  ada  sebab.  Suruhanjaya 
Perkhidmatan Awam gagal menyatakan tarikh baru untuk dimaklumkan kepada mereka 
ini sama ada mereka ini diserap masuk di sektor kerajaan atau pun di sektor swasta. 
Apa yang lebih menyedihkan, Tuan Yang di-Pertua, saya berkongsi, ramai 
teman-teman ini dia sudah tunggu setahun. Dia sudah habis belajar, dia tunggu setahun 
untuk tahu sama ada dia boleh kerja atau tidak boleh. Akan tetapi sayangnya, hari yang 
ditunggu itu ditangguhkan. Lebih sedih, tidak tahu bila pula tarikh hendak diberitahu. Jadi 
saya minta penjelasan Menteri dalam soal ini. 
Saya juga hendak membangkitkan isu yang berkaitan dengan jawatan pegawai 
dalam Skim Pegawai Sains Fizik. Ini bagi saya satu isu penting yang harus diteliti oleh 
pihak kementerian. Kajian pindaan Skim Perkhidmatan di dalam Pekeliling Perkhidmatan 
Bil. 1, Tahun 2016, tidak memberi penyelarasan atau pindaan gaji kepada Skim Pegawai 
Sains Fizik jika dibandingkan kepada skim-skim lain dalam perkhidmatan awam. 
Apa  yang  hendak  saya  utarakan  ialah,  yang  pertama,  adakah  Jabatan 
Perkhidmatan Awam mengamalkan sikap pilih kasih semasa membuat pindaan gaji dan 
penambahbaikan kepada skim-skim perkhidmatan yang terpilih sahaja? Sementara itu, 
Skim Pegawai Sains Fizik dilihat sering dipinggirkan. Adakah Jabatan Perkhidmatan 
Awam akan membuat- sekiranya jawapannya kita tidak pilih kasih, kita sedang melihat. 
Jadi saya hendak tanya soalan, adakah Jabatan Perkhidmatan Awam akan membuat 
tindakan  penambahbaikan  serta-merta  untuk  Skim  Pegawai  Sains  Fizik  iaitu 
meningkatkan gaji minimum dan pemberian elaun khas fizik kepada mereka? 
Saya hendak ingatkan Ahli-ahli Dewan tentang kejayaan seorang anak muda 
wanita yang mana namanya disebut di peringkat dunia sekarang. Siapa dia? Adik Nur 
Adlyka Ainul Annuar yang hari ini gembira apabila dia dapat surat pengiktirafan daripada 
Perdana Menteri Malaysia. 
Akan tetapi apa yang saya hendak sebut, adik Nur Adlyka Ainul Annuar yang 
berasal dari Muar, Johor dan penerima biasiswa MARA, baru-baru ini beliau telah 
menjalankan analisa menggunakan teleskop X-ray terbaru milik Agensi Aeronautik dan 
Angkasa Amerika (NASA) dan berjaya membuat penemuan mengenai lubang hitam 
gergasi, dengan izin, super massive black hole di dalam galaksi kita.  
Ini  adalah  pencapaian  yang  baik,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Kalau  kita  ada 
pencapaian yang setinggi ini dalam bidang sebaik ini tetapi dalam masa yang sama kita 
meminggirkan jawatan ini, meminggirkan segmentasi ini, saya kira baik macam mana 
pun pencapaian dia, akhirnya nanti apabila dia hendak cari ruang-ruang kerja ataupun 
ruang-ruang untuk dia duduk, apabila dia lihat ruang ini sentiasa dipinggirkan dan 
ditinggalkan, akhirnya dia akan berubah kepada bidang-bidang yang lain. 
Oleh sebab itu, saya mencadangkan supaya satu mesyuarat khas dianjurkan 
oleh JPA untuk duduk semeja dan bersemuka dengan semua Pegawai Sains Fizik 
seluruh negara bagi membincangkan langkah-langkah untuk memartabatkan kerjaya 
skim ini dan mencari penyelesaian bagi segala isu atau kemelut yang dihadapi oleh 
Pegawai Sains Fizik sekarang. Kalau kita hendak bermula Tuan Yang di-Pertua, kita 
kena mula sekarang sebab segmentasi ini sudah lama dipinggirkan.  
■1910 
Saya masuk ke negara soal yang seterusnya. Isunya apa? Isunya ialah dadah. 
Kalau sebelum ini kita sebut dadah ini musuh utama negara, nombor satu dalam negara. 
Saya ada bertanya kepada Perdana Menteri dalam soalan saya tetapi dibalas secara 
bertulis, mengenai pengujudan mahkamah-mahkamah yang membicarakan kes-kes 
spesifik mengenai dadah dan dijawab oleh Yang Berhormat Dato’ Sri Azalina Dato’ 
Othman Said yang memaklumkan bahawa ada dua mahkamah khas dadah iaitu di Kuala 
Lumpur dan dua lagi di Shah Alam.  
DN 18.4.2017                                                                                                                                              79               
 
Saya sambut baik tetapi boleh atau tidak kerajaan menilai semula, melihat kes-
kes  dadah  ini  mengikut  negeri  untuk  kita  lihat  bagaimana  perlu  juga  diwujudkan 
mahkamah-mahkamah yang sama fungsinya untuk memberi penumpuan kepada kes 
dadah diwujudkan di setiap negeri. Maknanya dia tidak hanya berpusat di Kuala Lumpur 
dan Selangor sahaja, maknanya direbakkan lagi ke negeri-negeri yang kes dadah itu 
tinggi agar mahkamah-mahkamah lain boleh memberikan tumpuan sepenuhnya kepada 
isu-isu ataupun kes-kes lain yang melibatkan perkara-perkara lain.  
Saya nak masuk yang seterusnya, tak lama dah Tuan Yang di-Pertua. Pendek 
sahaja. Isu SOP pembinaan tandas di stesen-stesen minyak. Kita banyak kali dikejutkan 
dengan viral isu bagaimana cubaan rogol, cubaan cabul, intip, pasang kamera, duduk 
atas siling yang mana stesen-stesen minyak ini merupakan tempat lokasi yang menjadi 
ancaman kepada wanita sekarang. Ada banyak stesen minyak meletakkan tandas 
mereka ini di bahagian belakang bangunan. Mereka kata kita dah letak CCTV untuk 
pengawasan tetapi CCTV ini hanya bersifat CCTV kerana tak ada orang yang memantau 
CCTV. Tapi apa berlaku?  
Ini yang saya hendak sebut. Perlu ada garis panduan yang dikeluarkan oleh 
kementerian kepada semua stesen minyak di seluruh negara. Nak bina stesen minyak 
mesti tandasnya duduk betul-betul di tengah. Ada banyak stesen minyak sekarang yang 
tandasnya itu di tengah. Ini memberikan peluang untuk berlaku masalah-masalah 
jenayah seksual ini berkurangan. Jadi saya rasa ini juga perlu dijadikan inti pati penting 
yang dilihat untuk menjamin keselamatan khususnya golongan wanita di kawasan-
kawasan seperti ini.  
Saya juga hendak bangkitkan soal SOP pembaikan jalan raya, Tuan Yang di-
Pertua. Kadang-kadang kita tak payah pergi negara Arab untuk rasa berjalan atas 
padang pasir sebab dekat negara kita pun jalan dia dah sama macam naik kuda. Ini yang 
saya hendak bangkitkan Tuan Yang di-Pertua, SOP penurapan jalan yang ada dalam 
negara kita. Kalau dulu, saya masih ingat waktu kecil-kecil, bila berjalan, orang nak turap 
jalan, kita nampak bulldozer besar. Dia nak turap jalan, jadi kita tahu dia hendak turap 
jalan dan kita tahu jalan itu akan baik tapi sekarang tak lagi.  
Banyak tempat dia bagi pada kontraktor kecil, dia bawa satu mesin kecil itu, 
bulldozer kecil sahaja Tuan Yang di-Pertua, berjalanlah dia atas tar itu dan tempoh 
matang tar itu pun tak sempat nak matang, lori dah lalu akhirnya bersopak balik. Saya 
boleh nyatakan sistem pembaikan jalan yang berlubang di negara kita ini ibarat tampal 
koyok  kalau  pening  kepala  yang  mengakibatkan  akhirnya  tak  payah  tunggu  satu 
kilometer pun nak jumpa tampalan yang lain. Kadang-kadang itu tampal sini, depan 
tampal, depan tampal, depan tampal. Ini kualiti jalan negara kita. Rakyat bayar income 
tax tetapi akhirnya rakyat terpaksa berhadapan dengan jalan-jalan raya seperti ini yang 
rungutannya itu sering timbul ialah kos pembaikan kenderaan. Sebab itu saya minta 
kementerian perjelaskan SOP pembaikan jalan ini kepada Dewan. 
Seterusnya saya hendak masuk kepada lebuh raya di Malaysia. Tuan Yang di-
Pertua, sering kali berlaku kemalangan dalam lebuh raya di Malaysia tetapi apa berlaku? 
Kita tidak ada emergency plan yang diberikan oleh lebuh raya bagi membantu pengguna 
untuk lari daripada kesesakan. Kalau contoh berlaku kemalangan di kilometer 65.3, di 
kilometer  60.3,  ada  exit  yang  terdekat.  PLUS  ataupun  mana-mana  ruang  tidak 
menggunakan exit itu sebagai exit untuk divert, dengan izin, kenderaan keluar daripada 
duduk  tersekat  dalam  kesesakan  lalu  lintas  dan  bila  ini  berlaku,  rakyat  terpaksa 
berhadapan dengan jammed hampir tiga jam kalau kemalangannya itu besar. Apa yang 
lebih menyedihkan, ada yang saya lihat kenderaan dia ini uzur Tuan Yang di-Pertua, dia 
terpaksa jammed lama, kenderaan dia itu sampai berasap terpaksa berhenti tepi highway 
lepas itu nak kena fikir pula kos pembaikan dan sebagainya. 
Sebab itu saya katakan dalam isu ini, perlu ada satu garis panduan yang 
diberikan  kepada  lebuh  raya  sekiranya  berlaku  kesesakan  lalu  lintas  ataupun 
kemalangan di lebuh raya, exit terdekat harus digunakan sebagai jalan keluar untuk 
memastikan pengguna selesa dalam perjalanan dan tidak berlaku komplikasi yang lain.  
Saya hendak masuk dua akhir, Tuan Yang di-Pertua. Sekatan jalan raya di 
Malaysia. Isunya bukan tak boleh sekat, boleh sekat tetapi apa yang kita nyatakan ialah 
cara mekanisme sekatan itu dibuat. Apa yang menjadi rungutan rakyat, jalan tiga lane 
disempitkan ke satu lane. Bila sekatan dibuat? Waktu puncak nak balik tengah hari nak 
bagi anak isteri makan, nak hantar anak sekolah dan ini memberikan rakyat- oh bang... 
[Duduk- menghormati azan]  
Saya sambung balik walaupun bukan azan rasmi daripada masjid tetapi saya 
hargai.  
80                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Saya  nak  sambung  tadi  soal  sekatan  jalan  raya.  Sebab  itu  saya  minta 
kementerian memberikan saranan kepada trafik dan juga JPJ. Mana-mana sekatan jalan 
raya nak dibuat itu haruslah mekanisme caranya itu diubah. Kalau buat di jalan tiga lane, 
pastikanlah sekatan itu melibatkan ketiga-tiga lane. Maknanya kelancaran kenderaan itu 
tidak disekat-sekat dan menyebabkan satu kesesakan yang panjang.  
Saya hendak masuk yang akhir, Tuan Yang di-Pertua. Semalam SPRM datang 
menyebut Dewan Negara harus memutuskan menjadikan rasuah itu sebagai musuh 
utama dalam negara. Saya rasa ini tidak perlu ada penolakan kerana ini adalah perkara 
penting yang harus kita jadikan isu yang baik kita angkat. Saya menyambut baik saranan 
ini namun kita juga mengharapkan SPRM dalam isu ini ketegasan ini dibawa bagi 
menghapuskan istilah, ‘ikan bilis ditangkap, jerung terlepas’. Maknanya apa? Kalau betul-
betul SPRM tegas dalam isu rasuah, ia harus meliputi kepada semua perkara, semua 
aspek. Maksud dia apa? Seseorang individu, apa nama dia, apa pangkat dia, apa 
kedudukan dia tidak harus menjadi satu ketakutan kepada SPRM untuk mengambil 
tindakan ke atas dia.  
Namun apa-apa pun saya ucap syabas kepada SPRM kerana nampak dua tiga 
minggu ini semakin agresif untuk memastikan negara kita kosong rasuah kalau boleh. 
Akan tetapi apa pun yang paling penting ialah kesepakatan kita dalam menangani isu ini 
haruslah menjadi perkara pokok, perkara yang memudahkan dan saya yakin Tuan Yang 
di-Pertua, kalau kita sama-sama menggembleng usaha dan menyokong isu ini, kita akan 
dapat menangani isu ini dengan baik. 
Untuk itu Tuan Yang di-Pertua, saya akhiri ucapan saya. Terima kasih kerana 
memberi laluan dan saya menyokong usul Titah Diraja. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Siti 
Aishah binti Shaik Ismail yang telah menyampaikan ucapan yang baik dan peringatan 
kepada kita. Seterusnya Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim. Dipersilakan, ada 12 minit.  
 
7.19 mlm. 
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca 
sepotong doa dalam bahasa Arab] Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh, 
salam negaraku Malaysia juga salam negeriku Perak.  
■1920 
Terlebih dahulu, saya ingin mengucapkan setinggi terima kasih kepada Tuan 
Yang  di-Pertua  kerana  memberikan  ruang  dan  peluang  buat  saya  untuk  turut 
membahaskan Usul Menjunjung Kasih atas Titah Diraja Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong pada Istiadat Pembukaan Mesyuarat Pertama, Penggal Kelima, Parlimen 
Ketiga Belas.  
Selain dari itu, saya ingin menzahirkan rasa syukur kepada Allah SWT atas 
limpah perkenan serta keizinannya juga yang membolehkan saya berucap di sidang 
Dewan Negara yang mulia ini. Juga saya ingin melafazkan setinggi terima kasih kepada 
Ahli-ahli Dewan Undangan Negeri Perak iaitu setelah saya diberikan amanah untuk 
duduk sebagai Ahli Dewan Negara, wakil daripada negeri Perak pada 20 April 2014. 
Maka pada hari ini bertarikh 18 April 2017, maka hanya ada dua hari lagi  untuk saya 
menamatkan tempoh memegang amanah itu untuk sesi ataupun satu penggal. Jadi, 
sekali lagi saya mengucapkan banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Dewan Undangan 
Negeri Perak. Nanti sebut Dato Seri untuk sambung.  
Di dalam kesempatan ini, dalam saya ingin menyatakan terima kasih saya 
kepada negeri tercinta saya iaitu negeri Perak dan sehubungan juga sebagaimana yang 
di dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong juga turut menyentuh soal 
pelancongan. Dalam konteks ini, izinkan saya menyuarakan dua perkara yang ada kaitan 
secara langsung dengan negeri saya Perak berhubung dengan pelancongan tadi.  
Pertamanya iaitu berkenaan dengan hasrat negeri Perak untuk menjadikan 
Pulau Pangkor sebagai pulau bebas cukai. Jika Pulau Pangkor dapat diberikan status 
bebas cukai, ia akan menjadi pemangkin kepada usaha meningkatkan daya tarikan 
pelancongan ke negeri Perak. Sekali gus menjadikan Pulau Pangkor dan kawasan 
sekitarnya  sebagai  salah  satu  hab  pelancongan.  Saya  difahamkan  beberapa 
perbincangan mengenai perkara ini telah diadakan dengan Kerajaan Persekutuan. Pada 
kesempatan ini, saya ingin menyatakan setinggi-tinggi harapan semoga perkara ini 
segera diluluskan.  
DN 18.4.2017                                                                                                                                              81               
 
Perkara kedua, bersabitan dengan keperluan di negeri Perak iaitu saya ingin 
bangkitkan berkenaan dengan Lapangan Terbang Sultan Azlan Shah Ipoh, Perak. 
Lapangan Terbang Sultan Azlan Shah Ipoh telah dinaiktarafkan kepada lapangan 
terbang antarabangsa selepas kerja penambahbaikan dan perluasan kawasan lapangan 
terbang pada Disember 2012. Cabarannya pula Tuan Yang di-Pertua iaitu selepas 
penambahbaikan itu terdapat pula cabaran tanah jerlus di penghujung landasan yang 
sepanjang 2.1 kilometer sedia ada dan keluasan jerlus tersebut adalah seluas 30 meter 
square, dengan izin.  
Dengan berlakunya perkara ini, maka landasan untuk keperluan pendaratan 
kapal terbang besar tidak boleh mendarat iaitu sebagai contohnya iaitu sekiranya 
daripada syarikat MAS, Boeing 732 ataupun daripada AirAsia Airbus A320, daripada 
AirAsia tadi. Akhirnya syarikat-syarikat kapal terbang enggan memberikan perkhidmatan 
untuk laluan ke Ipoh yang mengakibatkan pelancong daripada luar negara tidak berminat 
untuk datang ke negeri Perak. Juga perkara ini saya mohon Kementerian Pengangkutan 
supaya dapat membantu Perak demi menjana ekonomi Perak yang lebih baik.  
Perkara ketiganya adalah bersangkut paut dengan lapangan terbang juga, di 
mana kita mempunyai lapangan terbang yang berada di Gerik, Perak. Lapangan terbang 
ini sudah lama tidak digunakan, jadinya saya mohon bertanya kepada Kementerian 
Pengangkutan sama ada lapangan terbang ini boleh lagi di- sekiranya boleh dapat kita 
gerakkan semula kerana kalau kita melihat daripada segi kedudukan, Gerik itu adalah 
kawasan  sempadan  dengan  Thailand  dan  sekiranya  perkhidmatan  ini  dapat 
dilaksanakan,  maka  sudah  pasti  pelancong-pelancong  daripada  luar  negara  ada 
kemungkinan besar akan lebih ramai datang ataupun singgah di Gerik terlebih dahulu 
sebelum pergi ke Thailand.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin merafakkan setinggi syukur kepada Allah 
SWT di atas limpah kurnia dan segala keberkatan yang membolehkan negara tercinta ini 
terus maju dan mencatatkan pertumbuhan ekonomi 4.2 peratus pada tahun 2016 
sekalipun berhadapan dengan pelbagai cabaran dalam suasana ekonomi yang masih 
tidak menentu. Dalam Titah Diraja, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
menzahirkan harapan semoga mengambil langkah-langkah konkrit untuk meningkatkan 
lagi saiz ekonomi negara daripada RM1.3 trilion pada masa ini kepada RM2.0 trilion 
dalam tempoh tujuh hingga lapan tahun yang akan datang. 
Baginda juga menyeru supaya semua pihak berganding bahu menghadapi 
pelbagai cabaran dengan meningkatkan lagi produktiviti ke arah ekonomi yang lebih 
mampan. Sehubungan dengan soal pertumbuhan ekonomi ini, saya ingin melontarkan 
pandangan  dari  dua  perspektif.  Pertamanya  Tuan  Yang  di-Pertua,  dari  perspektif 
kerajaan. Segala macam usaha dan strategi telah, sedang, akan terus dilaksanakan oleh 
kerajaan bagi merangsang pertumbuhan ekonomi. Dari soal meningkatkan pelaburan 
hinggalah kepada mewujudkan peluang-peluang baru, memperkasakan daya saing, 
meningkatkan produktiviti, kreativiti dan inovasi. Selain dari itu, pelbagai usaha dilakukan 
untuk melahirkan tenaga kerja yang mampu melonjakkan pencapaian ekonomi negara 
melalui teknologi dan keupayaan berdepan dengan pelbagai cabaran yang semakin 
sengit. 
Perspektif yang kedua yang ingin saya sentuh ialah peranan pihak-pihak 
tertentu yang memperlihatkan kerakusan berpolitik sehingga sanggup melakukan apa 
sahaja bagi menggagalkan usaha kerajaan supaya di atas kegagalan yang mereka 
rencanakan itu akan lebih mudah untuk meruntuhkan kerajaan sekarang untuk diganti 
dengan kerajaan yang baru iaitu kerajaan yang bakal mereka bentuk.  
Malangnya  kerakusan  berpolitik  sedemikian  itu  dipelopori  oleh  parti-parti 
pembangkang yang secara bersepakat melakukan serangan terhadap kerajaan dan 
secara sengaja memburukkan-burukkan negara sendiri di mata dunia. Usaha pihak 
kerajaan menarik pelabur asing cuba dibantutkan dengan menimbulkan keresahan 
seolah-olah negara ini tidak selamat untuk pelaburan. Apabila kerajaan berjaya menarik 
pelaburan besar dari negara China, timbul pula tohmahan mengatakan Kerajaan BN 
menggadaikan negara kepada pelabur daripada negara China. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, terima kasih. Ucapan baik. Jam 
sampai 7.30 dan sebelum saya- dan saya hendak sampaikan bahawa Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang menunggu petang ini seorang pejuang-pejuang handal... [Tepuk] Saya 
petang ini dengar banyak ceramah berbentuk keimanan. Bak kata Profesor Hamka, 
“Jadilah kamu pemimpin yang berilmu yang beriman”. Kalau kamu beriman tidak mahu 
berlaku perkara mungkar.  Apa dia mungkar? Arak, zina dan fitnah. Fitnah itu lebih kejam 
daripada membunuh, itu satu.  
82                                          DN 18.4.2017                                                                                 
 
Dan seperti yang Berhormat kata tadi, berlaku interview yang disuarakan oleh 
kita punya presiden tadi, dan diutarakan oleh Datuk Mustapa tadi. Kita rasa keji, 
dimalukan banyak. Petang ini saya dengar banyak ceramah berbentuk keimanan. Kita 
buatlah sebaik mungkin masa kita hidup ini. kita singkirkan yang keji itu. Ingatlah kita buat 
persiapan ke akhirat juga. Bak kata pantun orang Melayu. 
 
Bukan Melayu bukannya Boyan,  
Anak haruan dalam lumpur, 
Biar kita menangis dalam buaian, 
Jangan kita menyesal dalam kubur. 
 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 
10  pagi,  hari  Rabu,  19  April  2017.  Sekian.  Wassalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.  
 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.32 malam.] 
 
