MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KETIGA
Isnin, 27 Oktober 2014
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu] minta Menteri Kesihatan
menyatakan, mengapakah caj perubatan di klinik-klinik dan hospital swasta yang
dikenakan kepada pesakit yang menggunakan kad insurans adalah lebih tinggi
berbanding pembayaran kos perubatan yang dilakukan secara tunai.
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Untuk makluman, sejak tahun 2006, Kementerian Kesihatan sentiasa
memantau kos perubatan di hospital swasta berpandukan Jadual Ke-13, Peraturan-
peraturan Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta atau Hospital
Swasta dan Kemudahan Jagaan Kesihatan Swasta Yang Lain Tahun 2006. Jadual ini
berdasarkan kepada Jadual Fi Persatuan Perubatan Malaysia (MMA) yang telah
dicadangkan pada tahun 2002.
Di dalam Jadual Ke-13, ia memberi kuasa kepada kerajaan untuk meletakkan
harga siling atau had maksimum kos rawatan kepada fi profesional iaitu fi perundingan
dan fi profesional untuk prosedur-prosedur yang dilakukan oleh pengawal perubatan
atau pergigian swasta supaya rakyat diberi perlindungan daripada dikenakan caj yang
terlampau tinggi. Walau bagaimanapun, fi selain daripada fi profesional seperti fi
penginapan, fi tatacara kejururawatan, fi peralatan, fi ujian makmal dan fi ubat-ubatan
tidak dikawal selia oleh Kementerian Kesihatan Malaysia.
Dalam isu kad insurans sepatutnya tidak berlaku apabila kadar yang
dikenakan telah dimaklumkan dan dipersetujui terlebih dahulu selaras dengan Jadual
Ke-13 oleh semua pihak termasuk hospital swasta, pesakit dan insurans.
Sehubungan dengan itu, bagi mengatasi perkara ini, Kementerian Kesihatan
akan mengadakan perbincangan dengan agensi-agensi yang berkaitan seperti
insurans, hospital swasta, organisasi jagaan yang diuruskan (manage care
organisation) dan Bank Negara Malaysia bagi menyelesaikan isu ini, isu aduan
pemegang kad insurans yang mendakwa mereka dikenakan caj yang berlebihan dari
apa yang telah ditetapkan dalam Jadual Ke-13 ketika mendapatkan rawatan di hospital
swasta.
Mengenakan caj maksimum ialah satu usaha kerajaan untuk mengawal kos
rawatan di hospital swasta dalam masa yang sama memberi manfaat dan menjaga
kebajikan rakyat. Dalam perkara ini kita pun berharap bahawa kuasa pasaran akan
menentukan kos sebenar yang akan dikenakan oleh pengamal perubatan kepada
pesakit. Terima kasih.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua,
soalan tambahan saya, mohon kementerian menyatakan sejauh manakah pengamal
perubatan ini mematuhi kadar siling tentang caj doktor yang telah ditetapkan kerana
difahamkan bahawa terdapat lebih kurang 40,000 orang rakyat negara ini menanggung
hutang yang agak tinggi sehingga terpaksa merujuk kepada agensi kaunseling dan
sebagainya akibat gagal untuk melunaskan hutang-hutang tersebut.
Sedikit soalan berkenaan dengan hospital di kawasan saya, Hospital Setiu ini
memang sudah ada hospital yang tersergam indah. Akan tetapi masalahnya doktor
pakar tidak ada. Bilik bedah ada tetapi doktor pakarnya terpaksa dirujuk pada Kuala
Terengganu yang jaraknya lebih kurang dalam 90 kilometer tetapi perjalanannya lebih
kurang satu jam lebih.
Maknanya, kalau adapun kes-kes, hanya kes yang kecil sahaja yang dirawat
di Hospital Setiu sehingga ada dikatakan bahawa Hospital Setiu ini sebagai ‘hospital
panadol’. Saya tak faham apa maksud dia tetapi rakyat ada yang beritahu ‘hospital
panadol’. Jadi saya hendak tahulah lebih kurang apa perancangan di pihak kerajaan,
pihak kementerian. Terima kasih.
■1010
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang
di-Pertua, untuk menjawab bahagian pertama soalan itu iaitu jumlah mereka yang
pengawal perubatan yang tidak mematuhi apa yang telah ditetapkan di dalam Jadual
Ketigabelas. Sampai sekarang jumlah aduan yang kita terima daripada pesakit-pesakit
yang dikenakan caj yang lebih daripada apa yang telah ditetapkan di dalam Jadual
Ketiga itu bukan begitu banyak.
Bahagian kedua soalan ini ialah tentang mereka yang telah mendapat rawatan
di hospital swasta dan tidak mampu untuk membuat bayaran kepada caj yang telah
dikenakan. Saya mengakui keadaan ini. Akan tetapi ini tiada kena mengena dengan
dikenakan caj yang lebih banyak. Kadang-kadang mereka yang pergi ke hospital
swasta, masuk ke dalam hospital swasta dengan pandangan atau kepercayaan
bahawa kos di dalam hospital itu terhad. Contohnya kalau ada RM10,000, ada
berpandangan bahawa dengan RM10,000 mungkin boleh mendapat penyelesaian
kepada isu itu.
Selepas mereka masuk ke dalam hospital kerana ada beberapa perkara lain
yang berlaku, kadang-kadang komplikasi-komplikasi yang berlaku. Contohnya kalau
mereka dipaksa masuk ke dalam ICU, memang kosnya akan meningkat dan ini akan
meningkat lebih daripada apa yang telah dirancangkan oleh keluarga itu iaitu
RM10,000. So, bila keadaan ini berlaku, memang ini ialah luar daripada kemampuan
keluarga. So, untuk itu nasihat saya ialah sebelum satu-satu keluarga atau saudara
mara di dalam keluarga membuat keputusan untuk mendapat rawatan di dalam hospital
swasta, mereka kena sedar bahawa tiada ada jaminan bahawa kos itu boleh terhad di
dalam satu lingkungan.
Itulah sebab kerajaan menyediakan hospital kerajaan kerana di hospital
kerajaan, kos, bil ditanggung oleh kerajaan. Oleh itu mereka kena sedar perkara ini dan
membuat keputusan yang baik. So, Ahli Yang Berhormat mungkin kena memberi
kaunseling dan nasihat kepada mereka yang ada di dalam kawasan untuk membuat
pilihan yang baik. Kalau mereka datang jumpa saya pun, saya bagi nasihat yang sama.
Banyak yang datang, saya mahu pergi ke hospital swasta. Saya akan memberi nasihat
jangan pergi ke hospital swasta kerana mungkin ini di luar daripada kemampuan kamu.
Kita akan bantu kamu mendapat rawatan yang sama di dalam hospital kerajaan.
Itulah sebab kerajaan sudah sediakan kemudahan. Perkara ini ialah pilihan
yang dibuat oleh mereka yang mahu mendapat rawatan, mahukah pilihan rawatan itu di
dalam hospital swasta atau di hospital kerajaan. Di dalam hospital swasta walaupun
kerajaan boleh melalui Jadual Ketigabelas itu, mengenakan satu had maksimum
kepada consultation fee tetapi selain daripada itu ada perkara-perkara yang lain,
contohnya sewa bilik, peralatan yang digunakan, ujian makmal dan sebagainya yang
luar daripada kawalan. Bila ia di luar daripada kawalan, kos yang dikenakan itu kena
dibayar. Mungkin ada orang yang akan tanya, bolehkah kerajaan kawal semua perkara
ini. Kalau kita buat sedemikian, then kita tidak akan memberi kuasa pasaran untuk
menentukan kos kesihatan di peringkat swasta. Ini ialah satu isu prinsip dan dasar.
Daripada segi prinsip dan pandangan saya dan pandangan kementerian
sampai hari ini ialah perkara ini mesti diberi kepada kuasa pasaran untuk menentukan.
So saya berharap bahawa kita boleh adakan kumpulan-kumpulan pengguna kesihatan
yang aktif di dalam negara kita walaupun ada kumpulan-kumpulan pengguna yang aktif
di dalam bidang-bidang yang lain. Kalau kita lihat kepada apa yang dipanggil kepada
health consumerism.
Kumpulan ini masih tidak berapa kuat dan mungkin dengan adakan mereka
yang mempunyai, contohnya pengetahuan yang dalam dalam isu health consumerism
ini, mereka boleh memberi pandangan-pandangan khususnya kepada perkhidmatan
kesihatan swasta yang ada di dalam negara kita that can be a force yang boleh
mengawal kos-kos yang terlebih yang dicaj.
Sampai sekarang pendirian kerajaan untuk cost consultancy, kos profesional
yang dikenakan oleh doktor dikawal melalui Jadual Ketiga. Ada perkara-perkara yang
dalam caj yang dikenakan yang di luar kawalan juga. Untuk menjawab persoalan yang
ketiga tentang Hospital Setiu, saya setuju bukan saja Hospital Setiu, ada banyak
hospital di dalam negara ini khususnya hospital daerah yang memerlukan kepakaran.
Sekarang kita dalam proses untuk menambahkan lagi saluran-saluran yang boleh
digunakan oleh doktor-doktor untuk mendapat latihan di dalam bidang kepakaran.
Sekarang di dalam negara kita latihan kepakaran cuma terhad kepada empat
universiti sahaja dan mereka yang sekarang kita sedang menambahkan lagi peluang-
peluang melalui apa yang dipanggil the alternate pathways dan menggalakkan doktor
yang tidak mendapat peluang di dalam empat-empat universiti ini supaya mereka boleh
gunakan alternate pathway ini untuk mendapat kepakaran di dalam bidang-bidang
tertentu dan kerajaan akan memberi galakan yang seboleh-bolehnya supaya kita boleh
menambah jumlah pakar di dalam negara kita.
Itu yang akan mengisi kekosongan yang ada di dalam banyak hospital, bukan
saja di Hospital Setiu tapi di dalam hospital-hospital yang lain juga. Terima kasih.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.
Adakah Yang Berhormat sedar bahawa nasihat yang diberi tadi susah diterima oleh
pesakit dan keluarganya dan masalah ini akan bertambah buruk memandangkan
negara ini mempunyai sekarang 10 peratus penduduk lebih 60 tahun usianya dan tidak
lama lagi 2020 ataupun lebih sedikit akan meningkat kepada 20 peratus dan apakah
perancangan untuk menghadapi masalah yang kian rumit ini?
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Yang Berhormat, kerajaan
tidak akan lari daripada tanggungjawab kerajaan untuk menjaga mereka daripada
lingkungan yang berpendapatan rendah di dalam mana-mana umur, mahupun di
peringkat anak-anak atau warga emas supaya mereka mendapat rawatan yang
sewajarnya selaras dengan kehendak mereka. Akan tetapi untuk mencapai tahap itu,
kita menggunakan satu jumlah peruntukan yang begitu besar. Saya ingat Ahli Yang
Berhormat mesti sedar dan faham, Malaysia salah satu daripada negara yang memberi
taraf kesihatan yang begitu tinggi dengan kos yang begitu rendah. Dengan
perbelanjaan lebih kurang 4.4 peratus hingga 4.5 peratus daripada GDP, rawatan dan
kemudahan-kemudahan yang diberi daripada primary healthcare, secondary sampai
tertiary telah mendapat pengiktirafan dan kepujian daripada banyak bidang-bidang
antarabangsa.
Cabaran-cabaran yang akan datang seperti yang telah diterangkan oleh Ahli
Yang Berhormat bahawa kita sedang bergerak kepada masa dan aged society,
tanggungjawab kerajaan akan bertambah dan di dalam menghadapi keadaan itu,
memang kita memerlukan kemudahan yang lebih banyak dan perkhidmatan yang lebih
banyak dan lebih luas dan itu memerlukan tabung dan dana yang lebih besar. So, itu
isu yang dihadapi. Sekarang kementerian mendapat lebih kurang 8.2 peratus daripada
jumlah bajet pada keseluruhan. Kalau Kementerian Kesihatan akan tambah itu kepada
15 peratus, ini kena datang daripada kementerian-kementerian yang lain. So, itu ialah
isu-isu yang kita kena lihat dan lihat macam mana kita boleh mencapai apa yang telah
ditetapkan. Pada masa sekarang rakyat Malaysia boleh mendapat satu senang hati
dengan perkara bahawa secara purata rakyat Malaysia cuma belanja kurang daripada
1 peratus daripada pendapatan mereka untuk kesihatan. Ini kalau dibandingkan dengan
negara-negara yang lain boleh dikatakan satu perbelanjaan agak rendah.
2. Tuan Charles Anthony Santiago [Klang] minta Menteri Sumber Asli dan
Alam Sekitar menyatakan, langkah-langkah kementerian untuk mengatasi kemelut
jerebu akibat pembakaran terbuka di Johan Setia, Klang. Bolehkah kementerian
mempertimbangkan meningkatkan kadar kompaun daripada RM2,000 kepada
RM75,000 sebagai deterrent yang serius.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Seri G. Palanivel]: Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Sumber Asli dan
Alam Sekitar memandang serius kejadian pembakaran terbuka di kawasan Johan
Setia, Klang. Kementerian ini melalui Jabatan Alam Sekitar (JAS) dan pelbagai agensi
kerajaan telah mengambil beberapa tindakan dalam menangani isu pembakaran
terbuka di kawasan Johan Setia seperti:
(i) mengaktifkan Pelan Tindakan Pencegahan Pembakaran
Terbuka mulai bulan Februari 2014. Pemantauan kejadian
pembakaran terbuka turut dijalankan oleh Unit Pemantauan
Pembakaran Terbuka Majlis Perbandaran Klang, Selangor
mengambil tindakan mahkamah bagi kes-kes pembakaran
terbuka yang berlaku di kawasan Johan Setia;
(ii) mengarahkan pihak berkuasa tempatan (PBT) untuk
memantau dan menguatkuasakan pembakaran terbuka di
tapak pelupusan sampah melalui surat arahan kepada
semua pengarah Jabatan Alam Sekitar Negeri bertarikh 4
Februari 2014;
(iii) menubuhkan Pasukan Pemantau Pencemaran iaitu 3P yang
melibatkan masyarakat setempat bagi membantu memantau
kes-kes pembakaran terbuka di kawasan Johan Setia Klang;
(iv) memasang satu unit alat portable act quality monitoring di
Bandar Puteri Klang Selangor mulai 12 Ogos 2014 hingga
25 Ogos 2014. bagi menentukan bacaan indeks pencemar
udara IPU di kawasan tersebut.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, status kualiti udara yang direkodkan
bagi tempoh tersebut menunjukkan bacaan IPU di kawasan berkenaan adalah pada
tahap yang baik iaitu nilai IPU adalah di bawah 50 dan sederhana dengan nilai IPU
antara 51 hingga 100. Alat tersebut juga telah dipasang di Bandar Putera 2 pada 21
Oktober dan akan dipantau selama dua minggu. Melaksanakan program pencegahan
kebakaran tanah gambut sering dan mudah terbakar melalui pembinaan lima check
damp di kawasan Johan Setia.
Bagi mengawal sistem saliran di tanah gambut supaya tidak menjadi kering
dan mudah terbakar. Mengeluarkan perintah larangan pembakaran terbuka bagi
seluruh negeri Selangor semenjak bulan Mac 2014. Perintah Larangan tersebut
sehingga hari ini masih berkuat kuasa. Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia
melalukan operasi pemadaman secara intensif di kawasan Johan Setia Klang apabila
berlaku pembakaran terbuka yang besar termasuk kebakaran belukar. Kementerian ini
mengambil maklum akan cadangan oleh Ahli Yang Berhormat untuk meningkatkan
kadar kompaun.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian ini sedang mengkaji
kadar kompaun yang lebih tinggi dan bersesuaian untuk ditingkatkan sebagai deterrent
kepada mana-mana orang yang melakukan kesalahan pembakaran terbuka. Dengan
membuat rujukan kepada akta-akta lain yang mempunyai peruntukan bagi
pengkompaunan kesalahan. Kementerian ini juga akan mengadakan perbincangan
dengan Jabatan Peguam Negara ke arah mengkaji semula peruntukan undang-undang
berkaitan mengkompaun kesalahan-kesalahan di bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling
1974. Sekian, terima kasih.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya ingin mengucapkan ribuan
terima kasih sebenarnya kepada Yang Berhormat Menteri kerana telah datang ke
Johan Setia secara bersendirian supaya memantau keadaan. Saya bagi pihak
jawatankuasa berkenaan dan juga persatuan penduduk dekat sana ingin mengucapkan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri dan juga kepada pegawai-pegawai
kerajaan yang telah bersama-sama dengan Yang Berhormat Menteri. Isu yang telah
digariskan atau jawapan yang telah digariskan oleh Yang Berhormat Menteri memang
telah diimplementasikan untuk satu tahun mungkin lebih daripada itu. Akan tetapi
masalah open burning ini masih belum diatasi. This is very real problem.
Walaupun mesin IPU telah diletak di sebuah taman dekat Johan Setia, tetapi
masalah sekarang bukan semasa musim hujan tetapi musim kering.
So, soalan saya Yang Berhormat Menteri ialah kita dalam dua bulan ini
memang mengalami musim hujan so, tidak ada masalah open burning. Akan tetapi
masalah musim kering ini akan menjadi lebih teruk dalam bulan Jun, Julai tahun depan.
Jadi, saya hendak minta Menteri mengatakan adakah satu task force akan ditubuhkan
untuk menyelaraskan semua program yang disentuh, yang telah digariskan oleh
Menteri dengan Kerajaan Negeri Selangor. Supaya dapat efficient dalam
implementation of the various issues that Yang Berhormat Menteri telah jelaskan.
Minta penjelasan.
Datuk Seri G. Palanivel: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya telah
mengadakan perbincangan dengan Ahli Yang Berhormat sendiri, pihak NGO serta
wakil penduduk Johan Setia Klang pada 8 Ogos di kementerian saya. Saya mendengar
dan mencari jalan penyelesaian terhadap masalah pembakaran terbuka di kawasan
Johan Setia Klang.
Saya juga telah mengadakan lawatan ke tapak pembakaran terbuka di
kawasan Johan Setia Klang bersama Ahli Yang Berhormat Klang pada 5 September
2014 bagi melihat sendiri keadaan di situ. Apa yang penting ialah kawasan Johan Setia
Klang merupakan sebuah kawasan pertanian seluas lebih dari 4,000 ekar yang
dinamakan revolusi hijau. Kawasan ini merupakan kawasan tanah gambut yang mudah
terbakar dan kerap berlaku aktiviti pembakaran terbuka oleh pihak-pihak yang tidak
bertanggungjawab terutamanya semasa musim panas dan kering.
Selain kawasan Johan Setia Klang pembakaran terbuka juga didapati berlaku
di kawasan lain seperti Jalan Kebun, Lebuhraya KESAS dan kawasan Sijangkang,
Kuala Langat. Berdasarkan siasatan dan pemantauan oleh Jabatan Alam Sekitar aktiviti
pembakaran terbuka tersebut adalah berpunca daripada pembakaran sampah sarap,
pembakaran kebun, pembakaran belukar terutama pada waktu malam dan
kemerosotan status kualiti udara bertambah buruk apabila terdapat episod jerebu
merentas sempadan daripada Sumatera, Indonesia. Keadaan ini telah menjejaskan
kesihatan penduduk termasuk anak-anak di kawasan Johan Setia. Apa yang penting
ialah peruntukan undang-undang di bawah seksyen 29A(2), Akta Kualiti Alam Sekitar
1974 telah memperuntukkan hukuman yang deterrent bagi kesalahan melakukan
pembakaran terbuka iaitu denda tidak melebihi RM500 ribu atau dipenjarakan selama
tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya sekali.
Bagi pembakaran terbuka di kawasan Johan Setia Klang, pihak kementerian
akan terus mengambil tindakan mahkamah dan bukan lagi dikenakan kompaun. Saya
juga dapat tahu daripada Yang Berhormat Klang bahawa kita akan menubuhkan
kawasan task force. Kita akan bincangkan ini di peringkat kerajaan negeri dan di
peringkat pusat kementerian saya. Inilah hal yang sangat penting dan saya harap kita
akan cadangkan kawasan task force di peringkat negeri Selangor. Sekian, terima kasih.
■1030
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak ucapkan terima kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri atas
jawapan yang diberikan tadi. Yang Berhormat Menteri ada memaklumkan bahawa
Pelan Tindakan Pencegahan Pembakaran Terbuka telah diaktifkan oleh kementerian
awal tahun ini iaitu dalam Februari 2014.
Jadi soalan tambahan saya adalah sejauh manakah tindakan yang telah
dilaksanakan di bawah pelan ini dalam usaha untuk memperbaiki kualiti udara dan juga
kemelut jerebu di dalam negara ini dan sejauh manakah juga masyarakat melalui
Program Pasukan Pemantau Pencemaran ini dapat digembleng bagi memantau kes-
kes pembakaran terbuka ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri G. Palanivel: Terima kasih Yang Berhormat. Statistik pembakaran
terbuka Januari 2014 hingga 29 September ialah sebanyak 4,470 insiden pembakaran
terbuka telah dikesan di seluruh negara. Bukan sahaja di Johan Setia tetapi di seluruh
negara dari bulan Januari 2014 hingga 29 September. Kawasan pertanian merupakan
1,473, 402 kes pembakaran terbuka dikenakan tindakan kompaun. Kita perlu
meningkatkan tindakan kompaun ini dan saya perlu bincangkan perkara ini dengan
Attorney General saya. Yang penting 47 kes disediakan kertas siasatan untuk tindakan
mahkamah. Kawasan hutan sebanyak 907, kawasan pertanian 1,473, kawasan industri
34, kawasan pembinaan 161, tapak pelupusan sampah 86, kawasan belukar 1,033,
lain-lain pembakaran terbuka kecil ialah 1,046. Jumlah ialah 4,740.
Yang penting ialah kita perlu mengambil tindakan bukan sahaja di peringkat
mahkamah tetapi kita juga perlu meningkatkan kompaun kita. Kompaun kita sekarang
saya ingat hanya RM2,000. So, kalau kita boleh meningkatkan kompaun kita saya perlu
bincang dengan Attorney General. Sekian, terima kasih.
3. Datuk Dr. Abdul Latiff Ahmad [Mersing] minta Menteri Komunikasi dan
Multimedia menyatakan, terdapat banyak pencawang telekomunikasi yang dipasang di
merata tempat oleh syarikat telekomunikasi termasuk di sekolah. Adakah kementerian
membuat pemantauan berkala untuk mengukur tahap radiasi yang dipancarkan oleh
pencawang ini.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato' Jailani bin Johari]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat
Mersing yang menanyakan soalan.
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon keizinan untuk menjawab pertanyaan ini
bersekali dengan lapan lagi pertanyaan lain daripada Yang Berhormat Gelang Patah
yang bertarikh pada 27 Oktober, iaitu pada hari ini. Yang Berhormat Jerlun bertarikh
pada 28 Oktober; Yang Berhormat Jerantut pada 3 November; Yang Berhormat
Saratok yang bertarikh pada 5 November; Yang Berhormat Lawas bertarikh 10
November; Yang Berhormat Sik pada 13 November; Yang Berhormat Kubang Kerian
yang bertarikh 13 November; dan Yang Berhormat Baram bertarikh 24 November
kerana ia menyentuh perkara yang sama iaitu berkenaan dengan isu perkhidmatan
telekomunikasi negara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sila Yang
Berhormat.
Dato' Jailani bin Johari: Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat
Mersing, melalui pemantauan serta pengujian tahap pancaran radio frekuensi ataupun
RF yang dijalankan bersama oleh Agensi Nuklear Malaysia di seluruh negara
termasuklah di Jalan Seri Pantai Kampung Air Puteri dan Lot 7500 Mukim Mersing
adalah didapati bahawa tahap pancaran RF di kawasan sekitar menara telekomunikasi
adalah amat rendah dan berada di tahap yang selamat.
Kadar pancaran RF ini mematuhi standard mandatori bagi emission
electromagnetic field (EMF) daripada struktur radio komunikasi yang telah ditetapkan
oleh pihak Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia dan tidak membawa sebarang
risiko kesan kesihatan kepada masyarakat sekitar termasuklah golongan warga tua dan
kanak-kanak.
Manakala menara telekomunikasi di kawasan sekolah yang merupakan
sebahagian daripada Projek 1BestariNet di Kementerian Pendidikan Malaysia,
berdasarkan kepada pengujian pensampelan tahap pancaran RF yang telah dijalankan
di sekolah, di sekitar Perak, Johor dan juga Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur oleh
pihak Kementerian Pendidikan dengan kerjasama Agensi Nuklear Malaysia. Hasil
pengujian tersebut mendapati bahawa purata tahap pancaran RF di dalam kawasan
sekolah termasuklah di dalam bilik darjah, kantin, bilik guru dan sebagainya adalah
sekitar 0.0002 watt per meter persegi. Tahap ini adalah selamat dan ini mematuhi
standard mandatori yang telah ditetapkan.
Mengenai pertanyaan-pertanyaan lain untuk makluman Dewan yang mulia ini,
pihak kerajaan melalui pihak kementerian ini sentiasa berusaha untuk terus
mempertingkatkan perkhidmatan dan liputan telefon dan juga internet di seluruh negara
termasuklah di Sabah dan Sarawak. Sehingga bulan Oktober 2014 kadar penembusan
telefon cellular negara telah melebihi 100 peratus penembusan iaitu 143.7 peratus
dengan 43.1 juta langganan. Manakala kadar penembusan jalur lebar isi rumah di
Malaysia telah mencapai 67 peratus penembusan dengan jumlah langganan sebanyak
6.4 juta. Dengan ini negara memerlukan 7.9 peratus lagi untuk mencapai sasaran 75
peratus penembusan jalur lebar isi rumah menjelang 2015.
Berdasarkan data daripada International Telecommunication Union (ITU)
Malaysia telah menduduki tempat yang kedua di belakang Singapura daripada segi
langganan jalur lebar talian tetap per 100 orang penduduk di kalangan negara-negara
Asia Tenggara.
Peningkatan penembusan jalur lebar ini hasil daripada pelaksanaan beberapa
inisiatif kerajaan seperti peluasan perkhidmatan cellular 3G, dengan izin, Broadband for
General Population ataupun untuk masses, Pusat Internet 1Malaysia dan kampung
tanpa wayar bagi meningkatkan penggunaan jalur lebar di kawasan luar bandar
terutamanya di Sabah dan Sarawak iaitu semenjak pelancaran Pelan Jalur Lebar
Kebangsaan yang dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada tahun
2010.
Dalam usaha lain bagi meningkatkan kelajuan perkhidmatan internet sedia
ada, pihak kerajaan telah melaksanakan beberapa inisiatif untuk meningkatkan
kelajuan dan kualiti internet di negara ini. Antaranya melalui pelaksanaan pelbagai
projek iaitu Jalur Lebar Berkelajuan Tinggi (HSBB) seperti yang diumumkan pada Bajet
2015, baru-baru ini, Jalur Lebar Pinggir Bandar (SUBB), pembinaan menara
telekomunikasi baru iaitu sebanyak 1,000, LTE dan Sistem Kabel Rakyat 1Malaysia.
Isu kadar caj internet di negara ini yang dikatakan mahal oleh Yang Berhormat
Gelang Patah dan Yang Berhormat Kubang Kerian sebenarnya kurang tepat. Laporan
oleh ITU Affordability Report 2013 yang diterbitkan oleh Alliance for Affordable Internet
dengan izin, pada 8 Disember 2013 membuktikan bahawa harga perkhidmatan jalur
lebar dan cellular di Malaysia adalah kompetitif setanding dengan negara-negara maju
dan membangun yang lain. Seperti mana yang dilaporkan dalam laporan tersebut,
Malaysia berada di tangga tertinggi di kalangan 46 buah negara membangun termasuk
China, Brazil, Turki dan Hungary daripada pasaran internet mampu milik. Walau
bagaimanapun, pihak kementerian melalui SKMM dengan kerjasama pihak pemberi
perkhidmatan masih ada juga memperkenalkan pakej mampu milik pada kadar
serendah RM20 dan RM25 tetapi pada tahap kualiti yang telah ditetapkan oleh pihak
SKMM.
Merujuk kepada pertanyaan yang ditanya oleh Yang Berhormat Saratok,
pelaksanaan dan usaha berterusan yang dilaksanakan oleh pihak kerajaan telah
membolehkan ramai rakyat Malaysia menikmati kemudahan komunikasi termasuklah di
kebanyakan kawasan luar bandar di seluruh negara termasuk Sabah dan Sarawak. Di
mana setakat suku kedua, tahun 2014 kadar penembusan jalur lebar bagi negeri
Sarawak telah mencapai 63.4 peratus dan negeri Sabah 62.4 peratus berbanding tahun
2010 pada kadar 40.2 peratus di Sarawak dan 25.6 peratus di Sabah.
■1040
Bagi perkhidmatan cellular pula, sehingga kini sebanyak 203 buah menara
telah dibina adi negeri Sarawak dan 212 buah menara dibina di negeri Sabah.
Manakala, bagi tahun ini kerajaan sedang melaksanakan sebanyak 149 lagi menara
baru untuk Sarawak dan 79 buah menara baru bagi negeri Sabah.
Mengenai pertanyaan daripada Yang Berhormat Lawas dan Yang Berhormat
Baram, sebanyak empat buah menara telah dibina dan telah beroperasi sepenuhnya.
Manakala enam buah menara lagi dalam perancangan untuk dilaksanakan secara
berperingkat bermula tahun hadapan. Manakala sebanyak 20 buah lokasi telah
diberikan perkhidmatan cellular di kawasan Baram dan telah beroperasi sepenuhnya
menggunakan teknologi ‘feltol’ dan ‘nano cell’ yang sesuai dengan keadaan di Baram.
Sebanyak 10 buah menara baru lagi juga akan dibina bagi menambah baik
perkhidmatan cellular di kawasan Baram dan dijangka siap pada pertengahan tahun
2015.
Mengenai pertanyaan daripada Yang Berhormat Jerlun dan juga Yang
Berhormat Sik, bagi negeri-negeri di Semenanjung khususnya di Kedah di bawah
Program Pemberian Perkhidmatan Sejagat, kerajaan telah membina sebanyak 37
Pusat Internet 1 Malaysia. Sebanyak 12 lagi pusat masih dalam pelaksanaan dan
dijangka siap pada penghujung tahun ini. Manakala lima lagi adalah dalam
perancangan. Kawasan cadangan pelaksanaan pusat internet di Kedah termasuk di
Langkawi, Alor Star, Sungai Petani dan Kulim.
Mengenai pertanyaan oleh Yang Berhormat Jerantut, dimaklumkan bahawa
bagi negeri Pahang pihak suruhanjaya di bawah Program Pemberian Perkhidmatan
Sejagat telah membina sebanyak 207 buah menara bagi negeri Pahang di mana
sebanyak 21 buah menara telah diperuntukkan untuk Parlimen Jerantut.
Daripada jumlah ini, 16 buah menara telah siap beroperasi sepenuhnya
manakala lima lagi dalam pelaksanaan. Walaupun banyak inisiatif yang dijalankan oleh
pihak kerajaan, namun tanpa kerjasama dan sokongan daripada pihak kerajaan negeri,
maka hasrat pihak kerajaan untuk memberikan perkhidmatan telekomunikasi baik
kepada rakyat sukar untuk dicapai. Dalam melaksanakan projek-projek pembinaan
infrastruktur telekomunikasi seperti menara yang hampir semuanya terletak di kawasan
luar bandar dan pedalaman, pihak pemberi perkhidmatan menghadapi cabaran besar
terutamanya di peringkat perolehan tapak dan juga kelulusan PBT.
Perolehan tapak yang melibatkan tanah milik orang perseorangan dan tanah
milik kerajaan negeri serta proses kelulusan mengambil masa yang lama akan
merencatkan masa pelaksanaan projek-projek ini di tambah pula dengan kadar bayaran
yang melampau contohnya di negeri Pulau Pinang iaitu di negeri pembangkang syarat
tambahan pembinaan menara atau struktur pemancar memerlukan kelulusan Ahli
Dewan Undangan Negeri (ADUN) dan kadangkala enggan meluluskan kerana khuatir
perlu bagi tanggungjawab bagi sebarang perkara berbangkit.
Manakala fee pembaharuan permit untuk menara adalah amat tinggi iaitu
RM5,000 bagi setiap tapak menara dan struktur pemancar atas bangunan. Jadi, kadar
ini agak tinggi. Oleh demikian sukalah saya mencadangkan agar Ahli-ahli Parlimen agar
turut sama memberi perhatian dan memberi sokongan kepada pelaksanaan projek
yang telah dirancang terutamanya memberi keutamaan bagi mempercepatkan proses
kelulusan serta sama-sama membantu menangani aktiviti vandalisme kerana dengan
cara inilah cabaran utama dapat ditangani bersama dan projek-projek komunikasi yang
membawa banyak manfaat kepada rakyat dapat dilaksanakan demi kemudahan rakyat.
Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya doa sebab Yang Berhormat Kemaman dia ada di Busan, melobi untuk
satu jawatan di ITU dan yang menjawabnya Yang Berhormat Hulu Terengganu. Dia kira
ulamak lah sebab dia dahulu pegawai tinggi dekat SKMM. Jadi ahli politik, duduk front
bench. Tahniah. Soalan saya, saya faham mengenai hal ehwal EMF ini. Sebab itu saya
ikut Yang Berhormat Shah Alam memakai ear bud. Itu adalah untuk mengelakkan
thermal effect daripada radiasi telefon jika kita pakai telefon menjawab macam itu dia
ada direct kesan kepada brain cell hanya for thermal reason, dengan izin.
Apa yang saya hendak tanya ini walaupun pancaran radiasi yang dipancarkan
oleh pencawang-pencawang ini pada puratanya adalah di antara 200 mikro waat per
meter square dan dia sebenarnya tidak bahaya. Cuma Kerajaan Pulau Pinang dia tidak
berapa faham, kena terangkan sebab lagi jauh dan dia hanya horizontal. Kalau vertical
dia tidak ada kesan. Soalan yang saya hendak tanya mengenai non thermal hazard,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Ada tidak kajian yang dibuat pakar-pakar daripada
universiti kita untuk mengetahui kesan mendalam bagi non thermal biological effect,
dengan izin. Itu pertama.
Kedua, ada tidak pemantauan secara periodic? Saya faham bahawa structure
monitoring ini dibuat oleh SKMM, the engineering potion tetapi adakah usaha-usaha ini
dibuat khususnya dalam penyelidikan dengan agensi atom agar kesan daripada non
thermal biological ini secara jangka panjang kerana pencawang-pencawang ini
diletakkan di sekolah-sekolah dan sudah pasti ia boleh mendedahkan health hazard
kepada anak-anak sekolah kita.
Soalan ketiga saya adalah dalam banyak hal, service provider bila signal tidak
kuat dia akan tambah dia punya frekuensi dan bila tambah frekuensi dia menambah
radiasi. Ini dibuat kerana kita pengguna selalu complaint pada SKMM. Bila tambah
frekuensi, tambah radiasi tetapi auditing tidak dibuat secara regular... [Disampuk] Jadi,
adakah SKMM bersedia untuk melakukan satu kajian dan pemantauan yang spesifik
dan jangka panjang- Itulah soalan dia. Mangkuk.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, macam mana boleh tiga soalan Yang Berhormat Timbalan Yang di-Pertua?
Sudahlah bila saya masuk dia tegur.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya susah
hendak tegur Yang Berhormat kerana semua orang buat macam itu [Ketawa] Sebelah
sini pun kadang-kadang buat macam itu juga Yang Berhormat.
Dato' Jailani bin Johari: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Mersing. Sebenarnya, ada tiga isu tadi iaitu daripada segi kajian,
pemantauan dan juga sekiranya tambah frekuensi akan bertambah radiasi. Betullah
ada persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Mersing itu memang ada
berkaitan. Sebenarnya isu yang penting pematuhan kepada standard atau pun
mandatori yang dikuatkuasakan kepada semua pengendali kerana apabila pencawang-
pencawang itu dibina oleh pihak pemberi perkhidmatan, sekiranya mereka mematuhi
standard yang ditetapkan oleh SKMM kerana ia berdasarkan kepada International
Commission for Non-Ionizing Radiation Protection atau pun ICNIRP, dengan izin, iaitu
sebuah badan saintifik antarabangsa. Ia berdasarkan kepada kajian terperinci dan hasil
penilaian lebih daripada 15,000 kajian saintifik di peringkat global dan diiktiraf oleh
WHO dan juga oleh Kementerian Kesihatan Malaysia.
Negara-negara lain yang menerima pakai sama standard adalah seperti
Singapura, Australia dan juga United Kingdom. Bagi menjawab ketiga-tiga pertanyaan
oleh Yang Berhormat Mersing, pertamanya memang ada kajian jawatankuasa
saintifiknya iaitu secara ad hoc antara agensi yang dianggotai Kementerian Kesihatan,
UKM, UM, MIM, SIRIM, JTM dan UTM yang menyimpulkan bahawa tiada bukti kukuh
yang menunjukkan pendedahan kepada pancaran RF yang boleh mengakibatkan
timbulnya kesan kepada kesihatan manusia.
Keduanya, kajian UNITEN pada tahun 2009 yang menunjukkan pemancar
komunikasi di Malaysia mematuhi piawaian dan garis panduan yang telah ditetapkan
oleh WHO dan ICNIRP berkaitan dengan tahap keselamatan pancaran RF.
Terkini, selama satu tahun kajian telah dilaksanakan oleh pihak Universiti
Malaysia Perlis atau pun UNIMAP bagi mengkaji kesan pendedahan pancaran RF
terhadap prestasi kognitif kesejahteraan dan fisiologi masyarakat Malaysia.
Berdasarkan kajian yang meliputi subjek lelaki dan wanita berbilang bangsa, mendapati
tiada perkaitan antara kesan kesihatan yang sering dilaporkan.
■1050
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pihak SKMM juga telah melantik
seorang profesor dari Universiti Malaya iaitu Profesor Ng Kwan Hoong dan kita telah
menerbitkan satu buku iaitu, “Radiasi, Telefon Mudah Alih, Stesen Pengkalan dan
Kesihatan Anda.” Sekiranya Yang Berhormat inginkan dokumen ini saya akan
mengajukan.
Kedua, kita juga telah melantik pakar iaitu Profesor Mohd Fareq bin Abdul
Malek iaitu dari UniMAP tentang “Kesan-kesan Hiper Sensitiviti Elektromagnet” dan
inshaaAllah kita akan keluarkan buku ini dalam beberapa versi iaitu Tamil, Chinese dan
juga bahasa Inggeris.
Ketiganya kita boleh jugalah untuk memuat turun risalah yang dikeluarkan oleh
pihak Kementerian Kesihatan iaitu, “Guidance to Safety and Health Aspect of Play
Station and Mobile Phone”. Terima kasih.
4. Tuan Haji Nasrudin bin Hassan [Temerloh] minta Menteri Pendidikan
menyatakan, usaha-usaha yang dibuat bagi mempromosikan Pendidikan Teknikal dan
Latihan Vokasional (TEVT) sebagai pilihan utama pelajar memandangkan bidang itu
dikatakan mempunyai prospek kebolehpasaran yang tinggi selepas menamatkan
pengajian.
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan A/L P.
Panchanathan]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Temerloh. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia
akan sentiasa memastikan usaha mengarusperdanakan pendidikan teknikal dan latihan
vokasional dibuat secara bersepadu dan berterusan. Langkah-langkah strategik dan
proaktif telah dilaksanakan bagi mempromosikan perkhidmatan pendidikan teknikal dan
latihan vokasional melalui:
(i) aktiviti outreach seperti Karnival Pengajian Tinggi Negara,
“Jom Masuk U”, dan “I Dream to U”, dengan izin, sesi
penerangan, taklimat dan seminar termasuk di sekolah;
(ii) melalui media cetak seperti pengiklanan di surat khabar
utama, majalah dan juga billboard;
(iii) melalui media elektronik seperti wawancara, sidang media,
temu bual, liputan berita dan iklan di televisyen serta radio;
dan
(iv) melalui laman-laman sosial seperti Facebook, Twitter dan
juga Instagram.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, melalui transformasi pendidikan
vokasional pula, Kementerian Pendidikan Malaysia telah melaksanakan program-
program promosi dan menyebarkan maklumat-maklumat berkaitan pendidikan teknikal
dan latihan vokasional pula. KPM telah menggunakan program seumpama contoh Hari
Bertemu Pelanggan, Kementerian Pendidikan Malaysia. Setakat ini contoh kita telah
menarik lebih kurang 20,000 orang rakyat Malaysia mengambil bahagian dalam
program Hari Bertemu Pelanggan, Kementerian Pendidikan Malaysia. Melalui dialog
Nasional Transformasi Pendidikan Vokasional sempena Karnival Kolej Vokasional
1Malaysia lebih kurang 50,000 orang rakyat Malaysia telah mengambil bahagian.
Manakala Program Bersama Kementerian Pendidikan Malaysia tahun 2014 yang mana
kita melaksanakan program ini mengikut zon-zon di seluruh Malaysia, juga telah
menarik minat pelbagai rakyat Malaysia.
Keempat, melalui pameran inovasi pengajaran dan pembelajaran PDP
Kementerian Pendidikan Malaysia juga telah menarik minat lebih kurang 30,000 orang
rakyat Malaysia.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, kerajaan memang memberi penekanan
dalam pendidikan teknikal dan vokasional. Ini jelas dalam pembentangan Bajet 2015
yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menggariskan
beberapa langkah untuk mengarusperdanakan pendidikan teknikal dan juga vokasional.
Untuk itu kerajaan akan meningkatkan pengambilan pelajar kolej vokasional
dan kolej komuniti melalui program-program transformasi vokasional dan teknik serta
menaiktarafkan kolej. Bagi tujuan tersebut, kerajaan telah pun memperuntukkan lebih
kurang RM1.2 bilion dalam Bajet 2015.
Buat masa ini bagi permohonan untuk mengambil jurusan di bawah Program
Latihan Teknik dan Vokasional yang diterima oleh Kementerian Pendidikan Malaysia
jauh melebihi kemampuan tempat yang disediakan. Sebagai langkah untuk membuka
peluang dalam bidang ini Yang Berhormat, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak
RM100 juta kepada Kementerian Pendidikan Malaysia untuk menempatkan 10,000
orang pelajar di kolej-kolej teknikal dan vokasional swasta untuk mengikuti program-
program pendidikan vokasional. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana telah memberikan jawapan
dengan baik. Soalan saya ialah bagaimanakah kerajaan dapat membantu pihak-pihak
swasta supaya syarikat-syarikat swasta dapat melibatkan diri secara aktif dalam bidang
pendidikan teknik dan vokasional. Apa syarat-syarat kemasukan ke sekolah aliran
teknik dan vokasional untuk 2014 memandangkan kementerian telah pun
memansuhkan PMR dengan menggantikan PT3. Jadi, sekian terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat
Jerantut atas dua soalan tadi. Syarat-syaratnya masih sama, hanya perubahan dari
PMR ke PT3. Maka kita akan menggunakan kelayakan PT3 untuk pelajar-pelajar
memasuki dalam bidang pembelajaran teknik ini. Untuk maklumat mengenai dorongan
kepada syarikat swasta, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga dalam
pembentangan Bajet 2015 telah menyatakan tiga perkara penting yang mana akan kita
beri galakan kepada syarikat-syarikat swasta. Yang paling penting ialah galakan cukai
yang sedia ada ditambah seperti berikut:
(i) potongan dua kali bagi maksud pengiraan cukai pendapatan
diperluaskan kepada biasiswa untuk pelajar di peringkat
pengajian pensijilan vokasional dan teknik;
(ii) potongan dua kali bagi maksud pengiraan cukai pendapatan
ke atas perbelanjaan syarikat dalam melaksanakan program
intensif berstruktur di peringkat diploma dan vokasional; dan
(iii) potongan tambahan bagi maksud pengiraan cukai
pendapatan diberi ke atas perbelanjaan latihan yang
ditanggung oleh majikan bagi pekerja dan mendapatkan sijil
dan kelayakan profesional yang diiktiraf.
Saya pasti dengan adanya langkah-langkah galakan seumpamanya ini
industri-industri khasnya syarikat-syarikat swasta bukan sahaja akan memberi
kerjasama tetapi akan memberi banyak lagi peluang kepada rakyat khasnya belia
untuk melanjutkan pelajaran mereka dalam bidang teknikal dan vokasional ini Yang
Berhormat. Terima kasih.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang telah diberikan. Terlebih
dahulu saya juga mengharapkan inshaaAllah semoga Kolej Vokasional Temerloh turut
mendapat agihan secukupnya daripada sebahagian peruntukan yang telah disebutkan
daripada Bajet 2015 untuk kita meningkatkan prasarana pembelian aset dan juga
membangunkan kemahiran para pelajar dan juga tenaga pengajar.
Justeru saya melihat sekarang ini berlaku satu jumlah peningkatan pekerja
asing yang sangat ketara dari tahun 2005 sehingga tahun 2008 bermula dengan 1.8
juta orang kepada 2.1 juta. Khususnya dalam sektor pembinaan, perkhidmatan dan
juga pertanian. Kalau kita lihat pula dalam jumlah pengiriman wang keluar oleh pekerja
asing yang sah di negara ini juga telah meningkat secara mendadak. Dari RM10.5
bilion pada tahun 2009 kepada RM25.1 bilion pada tahun 2013. Jadi ini membuktikan
bahawa negara kita masih mengharapkan kebergantungan yang tinggi kepada pekerja-
pekerja asing walaupun kerajaan telah mempertingkatkan levi dan juga
memperkenalkan gaji minimum untuk menggalakkan lebih banyak tenaga kerja
tempatan.
Jadi persoalan saya Yang Berhormat Menteri, ada dua. Kalau tadi dibenarkan
tiga mungkin saya boleh ambil dua soalan di sini. Yang pertamanya adakah ini
membuktikan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat, sebenarnya...
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: ...Ketidakseimbangan antara
institusi pendidikan dengan keperluan sebenar permintaan pasaran buruh. Di mana
sebenarnya graduan daripada institusi Jabatan Pembangunan Kemahiran ini disalurkan
khususnya untuk mencapai 33 peratus tenaga kerja mahir pada tahun hadapan.
Terima kasih.
■1100
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat
Temerloh dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya akan menjawab kedua-dua
soalan sebaik yang boleh Yang Berhormat. Untuk maklumat Yang Berhormat Temerloh
tentang Institusi Jabatan Pembangunan Kemahiran sebenarnya institusi ini di bawah
Kementerian Sumber Manusia. Saya pasti Kementerian Sumber Manusia akan
memberi maklumat-maklumat yang terperinci. Walau bagaimanapun, saya akan cuba
sedaya upaya untuk memberi maklumat dan jawapan untuk soalan-soalan yang telah
dikemukakan oleh Yang Berhormat.
Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan Malaysia dan Kerajaan Barisan
Nasional tidak akan mengabaikan mana-mana kolej vokasional dan kolej politeknik di
mana juga mereka ditempatkan walaupun kolej itu mungkin berada di kawasan
pembangkang. Aliran, agihan akan diberi secara munasabah kepada semua kolej ini,
malah untuk maklumat Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan Malaysia dalam
proses membina enam lagi kolej vokasional di seluruh Malaysia dan salah sebuah kolej
vokasional ini dibina di kawasan pembangkang iaitu di Pasir Puteh, Kelantan.
Kita tidak pernah melihat sama ada kawasan Barisan Nasional atau kawasan
pembangkang. Apa yang penting ialah arus perdana pendidikan khasnya latihan teknik
dan vokasional ini akan dipastikan dan diberikan kepada semua rakyat Malaysia. Untuk
maklumat Ahli Yang Berhormat, setakat ini Kementerian Pendidikan Malaysia
mempunyai empat cara untuk menambah baik industri ataupun pendidikan latihan dan
teknikal dan vokasional ini. Contoh kita ada 80 buah kolej vokasional, kita ada 91 buah
kolej komuniti, kita ada 33 buah politeknik dengan jumlah 240 buah tempat pengajian
ini yang menampung lebih kurang 150,000 orang pelajar.
Bukan sahaja itu, sekolah teknik kita ada sembilan buah teknik yang dapat
menampung 6,000 orang pelajar. Ini merupakan antara cara-cara yang kita dapat
menambah lagi pelajar-pelajar kita untuk mengikuti jurusan teknikal dan vokasional ini.
Malah di sekolah menengah pun juga kita mempunyai sekolah menengah kebangsaan
vokasional yang mana 81 buah sekolah biasa dan empat buah sekolah K9 telah pun
dikenal pasti untuk membantu program-program teknikal dan vokasional.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, 33 peratus sasaran yang dikatakan
sebentar tadi oleh Yang Berhormat untuk tahun hadapan, malah Kementerian
Pendidikan Malaysia menjelang tahun 2020 kita telah pun mengenal pasti sebanyak 46
peratus pekerjaan memerlukan kelayakan teknikal dan vokasional. Itulah kita sedang
menuju sekarang ini dan menggalakkan kerjasama industri dengan latihan vokasional.
Contoh di politeknik, kita mempunyai, dengan izin, Malaysian Automotive Industry
bekerjasama dengan politeknik di mana mereka telah mula menawarkan ijazah sarjana
muda dalam bidang automotif. Apabila pelajar-pelajar ini telah mendapat graduan
mereka, mereka akan terus diserapkan kepada industri-industri automobil Malaysia.
Ini antara cara-cara yang mana kita dapat meningkatkan lagi lebih ramai lagi
pelajar-pelajar. Kita juga sedang mengeluarkan maklumat-maklumat dan cuba memberi
penerangan terperinci bukan sahaja kepada anak-anak murid tetapi kepada ibu bapa
juga untuk memaklumkan kepada mereka bahawa kolej-kolej teknikal dan vokasional
sama taraf dan kalau boleh sebaik IPTA-IPTA. Ini supaya mereka tidak memandang
rendah terhadap pelajar-pelajar di vokasional, politeknik dan kolej komuniti. Ini kerana
apa yang penting kita mempunyai peluang pembelajaran daripada segi teknikal dan
vokasional. Itu hasrat kita Yang Berhormat Temerloh.
Tuan Yang di-Pertua saya minta satu izin untuk mengucapkan terima kasih
kepada Majlis Keselamatan Negara khasnya Yang Berhormat Arau dan juga Yang
Berhormat Batang Lupar, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat yang telah banyak membantu kepada penduduk-penduduk di Taman
Bunga Raya, Hulu Selangor yang baru-baru ini telah terlibat dalam masalah tanah
runtuh.
Saya juga ingin merakamkan ucapan terima kasih sebagai Ahli Parlimen Hulu
Selangor kepada JKR yang telah membantu JPAM, bomba, PDRM, RELA, Persatuan
Bulan Sabit Merah, Skuad Sayang Wanita UMNO, Persatuan-persatuan Penduduk
Majlis Daerah Hulu Selangor, Penduduk-penduduk, Kementerian Pendidikan Malaysia,
Jabatan Pendidikan Negeri dan semua yang telah membantu rakyat Hulu Selangor
khasnya di Taman Bunga Raya mengatasi bencana alam tidak lama dulu, terima kasih.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Boleh tidak satu soalan tambahan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, satu soalan
dalam setiap soalan. Kalau sudah dua tiga soalan itu jangan sebut soalan satu, dua
dan tiga.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tidak, tidak. Ini fasal ada berkaitan
sama Sekolah Bukit Chenu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bintulu ada SMK
Teknik. Kita sekarang berbincang dalam Dewan ini macam mana kita mempromosikan
pendidikan teknikal dan latihan vokasional, tetapi kita panjang lebar cerita promotion.
Akan tetapi kita tidak cerita macam mana meningkatkan skil-skilnya. Macam mana
membaik pulih peralatan-peralatannya yang ada. Sampai hari ini saya belum nampak
lagi. Menteri kita fahamlah, sebagai Timbalan Perdana Menteri tidak cukup masa.
Sepatutnya Timbalan Menteri patut turun padang melihat sekolah ke sekolah. Tidak
payahlah kita turun padang, red carpetlah, tunjuk satu dunia kita mari dan jemput sama
kita. Turun padang sekolah ke sekolah tengok termasuklah SMK Teknik pergi tengok.
Saya sudah suggest 15 tahun, sudah masuk 16 tahun sebagai Ahli Parlimen,
saya tidak nampak lagi SMK Teknik dinaiktarafkan. Dia punya peralatan-peralatan
masih lagi kongkalikung, sama juga. Tidak nampak sampai sekarang, tiada apa-apa
kita punya kementerian datang melihat mana-mana yang sepatutnya dinaiktarafkan.
Saya rasa, Tuan Yang di-Pertua pun setuju terutama di kawasan luar bandar juga.
Saya hendak minta Menteri, bila kementerian boleh betul-betul turun padang dan juga
umum, bagi tahu rakyat macam mana kita boleh meningkatkan sekolah SMK Teknik di
kawasan Bintulu. Sekian, terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat
Bintulu yang memang prihatin dalam hal ehwal pendidikan di kawasan Bintulu. Bukan
sahaja daripada segi sekolah teknikal, tetapi daripada sekolah rendah, menengah dan
keperluan-keperluan lain. Kita memang dalam proses untuk membuat lawatan-lawatan
di seluruh Malaysia, malah saya sendiri telah turun ke Sabah dan juga Sarawak
melawat sekolah-sekolah yang berkenaan. Cadangan yang diberi oleh Yang Berhormat
Bintulu dan jemputan yang diberi akan saya ambil dan saya akan melawat kawasan
sekolah tersebut dengan Yang Berhormat dalam masa yang terdekat. Terima kasih
Yang Berhormat dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
kalau bila turun padang bagi tahulah wakil rakyat. Jangan turun hendak tunjuk semua
yang baik punya, semua kotor punya sapu simpan di bawah karpet.
Tuan P.Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Okey, Yang Berhormat saya
akan ambil nasihat Yang Berhormat turun bersama Yang Berhormat nanti.
5. Tuan Haji Zainudin bin Ismail [Jelebu] minta Menteri Perdagangan Dalam
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, langkah-langkah dan tahap
persiapan bagi menghadapi kemungkinan kenaikan harga barangan akibat unsur
manipulasi harga ekoran perlaksanaan GST tahun hadapan.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan [Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Bismillahir Rahmanir
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam 1Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat dari Jelebu.
Menjawab soalan Yang Berhormat, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi
dan Kepenggunaan telah dan sedang mengambil tindakan persediaan bagi
memastikan peniaga tidak mengambil kesempatan untuk memanipulasikan harga
dengan alasan GST. Dalam hal ini sebarang perubahan harga berlaku hendaklah
sejajar dengan perubahan kadar cukai GST. Oleh yang demikian para pengguna akan
dapat menikmati faedah penjimatan ekoran daripada pengurangan kadar cukai yang
dikenakan.
Langkah-langkah yang telah dan sedang diambil oleh kementerian sebagai
persediaan menghadapi GST meliputi aspek perundangan, penguatkuasaan,
pengurusan maklumat harga, program advokasi dan call centre ataupun aduan seperti
berikut. Pertama, menguatkuasakan Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011
yang sedia ada. Akta ini telah dipinda bagi memantapkan penguatkuasaan dan Akta
Kawalan Harga dan Antipencatutan (Pindaan) 2014 telah berkuat kuasa pada 1
September 2014 yang lalu. Satu peraturan berkaitan mekanisme untuk menentukan
keuntungan tinggi yang tidak munasabah yang telah digubal untuk melengkapi akta ini.
Peraturan-peraturan kawalan harga dan antipencatutan iaitu mekanisme untuk
menentukan keuntungan tinggi yang tidak munasabah iaitu cukai barang dan
perkhidmatan ini sedang dalam fasa akhir penggubalan.
■1110
Keduanya, menubuhkan Unit Antipencatutan di Bahagian Penguatkuasaan
Kementerian untuk mengambil tindakan penguatkuasaan bagi menangani isu-isu
pencatutan oleh peniaga yang tidak bertanggungjawab apabila GST dilaksanakan. Di
samping 1,800 orang pegawai penguat kuasa yang sedia ada, Kerajaan Pusat telah
meluluskan pertambahan jawatan sebanyak 472 perjawatan pada bulan Julai 2014
kepada kementerian untuk memastikan penguatkuasaan yang lebih berkesan.
Ketiga, mewujudkan satu sistem pengurusan data di kementerian bagi
memantau pergerakan harga sebelum, semasa dan selepas pelaksanaan GST.
Pangkalan data harga ini akan membantu kerajaan mengenal pasti trend harga
barangan dan perkhidmatan dalam pasaran dan sebagai rujukan asas kadar penentuan
keuntungan yang munasabah. Fasa pertama kutipan harga telah bermula pada 25
Ogos 2014 dengan penglibatan 1,300 orang pegawai pemantau harga.
Keempat, kita melaksanakan program advocacy dengan kerjasama Jabatan
Kastam dan Kementerian Kewangan kepada peniaga dan juga pengguna untuk
meningkatkan kesedaran dan kefahaman mengenai dengan GST, penguatkuasaan
pencatutan dan faedah sistem percukaian ini kepada rakyat dan negara.
Kelima Yang Berhormat, iaitu menambah baik perkhidmatan dan sistem
pengurusan aduan, Pusat Pengurusan Aduan Pengguna yang sedia ada di
kementerian bagi menghadapi jangkaan peningkatan jumlah aduan dan pertanyaan
daripada orang ramai.
Tuan Yang di-Pertua, pemantauan dan pemeriksaan yang lebih intensif akan
dijalankan oleh pegawai-pegawai penguat kuasa kementerian ke semua peringkat
perniagaan bagi menghadapi pelaksanaan GST. Mana-mana peniaga yang didapati
mencatut akan diambil tindakan tegas di bawah Akta Kawalan Harga dan
Antipencatutan 2011. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan. Dengan jawapan
itu, seharusnya rakyat berasa lega sebab kerajaan bukan sahaja membuat perubahan
tertentu dalam dasar-dasar negara khususnya percukaian tetapi juga menyediakan dan
menjangkakan perkara-perkara yang boleh memberi kesan kepada rakyat dan
mengambil langkah-langkah yang disusun rapi.
Cuma, perkara yang ingin saya bangkitkan ialah, secara teknikalnya, GST ini
akan ada harga barangan yang turun dan harga barangan yang naik dan juga kekal.
Akan tetapi, mengikut rekod bagi negara-negara yang sudah memperkenalkan GST, ia
tidak menjadi sedemikian. Ia diiktiraf dan diterima bahawa GST akan memberi kesan
kepada kenaikan harga barang yang dikatakan one-off. Jadi oleh sebab itu, kita boleh
menduga bahawa GST mesti akan memberi kesan kepada kenaikan harga barang dan
Kementerian KPDNKK sudah membuat persiapan yang rapi.
Cuma persoalan yang hendak saya kemukakan ialah, bagaimana keyakinan
kementerian akan dapat menggunakan Akta Antipencatutan ini bagi mengekang,
mengawal dan mengambil tindakan setegas-tegasnya kepada peniaga yang sengaja
menaikkan harga barang? Ini kerana saya faham, kementerian berada dalam keadaan
yang rumit di antara hendak kawal harga barang dan amalan sistem ekonomi terbuka
yang kita amalkan itu. Jadi oleh sebab itu, saya mohon kerumitan itu dan mungkin kah
kerajaan ataupun rakyat boleh rasa begitu selesa ataupun meyakini bahawa kenaikan
harga yang melampaui tidak berlaku dalam pelaksanaan GST pada tahun hadapan?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat
atas soalan tambahan. Memang seperti apa Yang Berhormat menyebut, kementerian
juga merasakan mungkin wujud kebimbangan di kalangan rakyat apabila GST ini
dilaksanakan pada April tahun hadapan.
Oleh sebab itu, persediaan-persediaan awal telah diambil oleh kementerian
dan juga kerajaan untuk mengekang, mungkin daripada segi untuk mengawal supaya
persepsi rakyat terutamanya mengenai dengan kenaikan harga barang. Ini kerana
Yang Berhormat, kebimbangan ini wujud sekarang ini kerana pada pemikiran rakyat,
oleh sebab telah dimainkan ataupun dimanipulasikan oleh pihak-pihak tertentu
mengenai dengan GST ini bagi menggagalkan sistem.
Kalau Yang Berhormat sebut tadi lebih daripada 160 buah negara telah pun
mengamalkan GST dan melaksanakan sistem ini, dan di kalangan negara-negara
tersebut, kita dapati bahawa GST itu tidak begitu membebankan rakyat. Walau
bagaimanapun, seperti apa Yang Berhormat sebut tadi, kita telah meminda undang-
undang dan akta seperti saya sebutkan tadi iaitu perundangan dan juga mekanisme
pencatutan.
Dalam perundangan ini, kita membuat pindaan pada seksyen 2, takrif pada
pengawal yang diberi kuasa dilanjutkan pindaan seksyen itu kepada Menteri untuk
memberi kuasa kepada mana-mana penjawat awam untuk hendak mengekang
kenaikan harga barang ini oleh peniaga-peniaga. Jadi kuasa ini diberi kepada Menteri
untuk melantik ataupun memberi mana-mana kuasa di bawah akta ini, mana-mana
peraturan yang telah dibuat untuk kita memberi kuasa kepada pihak pegawai-pegawai
kerajaan tempatan.
Keduanya, seksyen baru 10A yang kita pinda baru-baru ini juga iaitu harga
ataupun caj yang dikenakan tidak termasuk yang tertentu juga kita pinda dan pindaan
seksyen 15, mekanisme peruntukan keuntungan tinggi yang tidak munasabah itu juga
kita pinda kerana untuk mengekang.
Ini kerana kita memahami kesempatan ini akan diambil oleh peniaga-peniaga
setelah GST ini dilaksanakan pada tahun hadapan untuk mengaut keuntungan yang
lebih daripada pelaksanaan GST ini.
Jadi, inshaaAllah Yang Berhormat, semua tugas telah kita laksanakan dan
akan kita pastikan agar melalui penguatkuasaan dan dengan penambahan pegawai
dapat kita laksanakan.
Satu lagi Yang Berhormat, kementerian juga menubuhkan mahkamah khas
dan kita yakin mungkin ada aduan-aduan dan juga mungkin ada kes-kes yang terlibat.
Oleh sebab itu, penubuhan mahkamah khas ini juga telah pun diambil kira untuk kita
memenuhi saranan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 1 Oktober
2014 agar sebuah mahkamah khas ditubuhkan untuk menangani masalah yang disebut
oleh Yang Berhormat tadi. Terima kasih.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita selalu dengar langkah-langkah yang Yang
Berhormat Timbalan Menteri sebut tadi dan sebenarnya pernah dilaksanakan sebelum
ini pun. Contohnya, setiap kali sebelum kalau ada perayaan-perayaan besar, soal
penguatkuasaan, soal menentukan supaya tidak ada pencatutan dan lain-lain itu telah
dilaksanakan tetapi masih lagi belum berjaya membendung kenaikan harga.
Jadi soalan saya kepada Timbalan Menteri, bukankah lebih berkesan untuk
memastikan harga barang ini tidak naik supaya kerajaan menggunakan kuasanya yang
mengawal harga-harga barang asas seperti minyak, makanan dan lain-lain, bukankah
lebih berkesan supaya kerajaan tidak menaikkan harga barang tersebut? Contohnya
seperti harga minyak, kerana itu dalam kawalan kerajaan dan sebenarnya merupakan
punca utama kenaikan harga barang dan bukannya manipulasi harga seperti yang cuba
dibawa oleh Timbalan Menteri sebentar tadi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1120
Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat
daripada Pandan. Untuk makluman Yang Berhormat, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dalam pembentangan bajet baru-baru ini pun telah sebut mengenai dengan
barang-barang yang tidak dikenakan cukai. Seperti Yang Berhormat sebut tadi iaitu
barang-barang keperluan asas. Contohnya makanan seperti gula, tepung, minyak
masak, ikan dan lain-lain. Yang Berhormat pun tahu memang itulah makanan asas.
Yang disebut oleh Yang Berhormat apabila musim-musim perayaan. Jadi sebab itu
dalam musim perayaan kita adakan Akta Kawalan Harga Musim Perayaan untuk
mengekang daripada kenaikan barang-barang keperluan asas untuk makanan.
Juga contoh perkhidmatan, pengangkutan awam, bas, teksi dan sebagainya.
Itu pun tidak terlibat dalam kenaikan harga dalam GST. Begitu juga dengan kesihatan.
Jadi ini semua keperluan asas telah pun diumumkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dalam pembentangan. Jadi tidak timbul kerana barang-barang lain
selain daripada keperluan asas ini yang akan dikenakan GST. Akan tetapi kalau
keperluan barang-barang harian yang dinikmati ataupun yang digunakan oleh orang
ramai, rakyat sama ada di dalam bandar atau di luar bandar, tidak dikenakan cukai
GST. Terima kasih.
6. Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok] minta Menteri Perusahaan
Perladangan dan Komoditi menyatakan, berapa purata pendapatan yang diperoleh oleh
petani dalam Parlimen Bachok daripada hasil tanaman kenaf berbanding tembakau
yang pernah memacu ekonomi petani Bachok.
Timbalan Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Dato' Noriah
binti Kasnon]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Yang Berhormat Bachok.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, kenaf merupakan
tanaman gantian kepada tembakau selepas pemberhentian insentif kerajaan kepada
penanam tembakau mulai tahun 2012. Ini berikutan komitmen negara di bawah,
dengan izin, World Health Organization Framework Convention on Tobacco Control
atau WHO FCTC di mana penanaman tembakau tidak digalakkan. Tanaman kenaf
yang diusahakan di kawasan Bachok yang merupakan bekas kawasan tanaman
tembakau pada tahun 2013 adalah seluas 105.8 hektar yang melibatkan seramai 92
orang penanam.
Berhubung dengan pendapatan Ahli Yang Berhormat, pada tahun 2013 purata
pendapatan petani kenaf di kawasan Bachok adalah sekitar RM1,500 hingga RM2,000
sehektar semusim. Manakala pendapatan petani tembakau pada tahun 2012 kerana
2013 sudah tidak ada iaitu tahun terakhir penanaman tembakau dilaksanakan adalah
sekitar RM4,000 ke RM5,000 sehektar semusim kerana harga tembakau yang lebih
tinggi ketika itu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua dan juga kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah memberikan
jawapan. Kalau melihat kepada perbandingan pendapatan penanaman kenaf dan
tembakau, kita sudah nampak bahawa hasil daripada penanaman tembakau ini jauh
lebih besar pendapatannya. Jadi soalan saya, apa usaha kerajaan untuk menambah
baik atau meluaskan lagi tanaman-tanaman lain selain daripada kenaf kerana saya
yang berada di lapangan kawasan saya di Bachok, kita melihat purata penanaman
kenaf ini hanya melibatkan orang tertentu sahaja. Yang Berhormat Timbalan Menteri
pun sebut ada 92 orang sahaja. Rakyat Bachok, pengundi saya ada 90,000 yang
kebanyakannya sebelum daripada ini mendapat hasil yang besar daripada penanaman
tembakau.
Jadi adakah kementerian tidak ada usaha lain ataupun tanaman lain yang
boleh dilaksanakan untuk mendapat income yang lebih banyak daripada penanaman
tersebut. Contohnya satu kajian yang baru dibuat oleh Biotech menunjukkan bahawa
tanaman tembakau ini juga boleh menghasilkan CoQ10 iaitu suplemen untuk
menguatkan jantung. Jadi adakah pihak kementerian sudah meneroka perkara-perkara
seperti ini. Sekian.
Dato' Noriah binti Kasnon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Bachok atas soalan. Kita maklum Yang Berhormat ya bahawa
pengundi Parlimen Bachok memang ramai, 90,000 orang tetapi yang menanam
tembakau hanya sekitar 1,000 kepada 1,200 orang dan yang berhijrah kepada memilih
kenaf sebagai tanaman alternatif sekitar 92 orang. Untuk makluman Yang Berhormat,
adalah tidak adil kalau hendak katakan pihak kementerian atau kerajaan tidak
mengambil apa-apa usaha atau tindakan untuk membantu tanaman kenaf atau kepada
majoriti besar yang tidak memilih tanaman kenaf.
Sebelum kita laksanakan, sebelum kita pinda atau kita mansuhkan Akta
Lembaga Tembakau, kita wujudkan Akta Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara pada
tahun 2009. Sebelum itu melalui Rancangan Penstrukturan Semula Industri Tanaman
Tembakau, kita sudah mula alih, kita sudah mula memberi kesedaran bahawa
penanam tembakau ini perlu berhijrah dalam tempoh 2006 hingga sekarang. RPSIT
iaitu Rancangan Penstrukturan Semula Industri Tembakau Fasa 1 dan Fasa 2 dan
diikuti dengan program di bawah Projek Rancangan Ekonomi juga. Kerajaan beratus
juta Yang Berhormat telah mengeluarkan wang untuk membantu mereka ini
termasuklah melalui Projek Integrasi Tanaman termasuk tanaman kontan dan juga
ternakan dan termasuk juga projek-projek tanaman fertigasi termasuklah kepada
sebilangan besar penanam tembakau di Bachok.
Pada bulan Februari yang lepas tidak salah saya, saya bersama-sama dengan
Timbalan Menteri Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, kita sudah
menyerahkan kepada pihak MOA, dengan izin, seramai lebih 7,200 orang, tepatnya
7,278 orang bekas penanam tembakau yang memilih untuk meneruskan dengan
tanaman-tanaman fertigasi seperti cili, timun dan juga tanaman-tanaman lain, jagung,
ubi, keladi termasuklah juga ternakan. Kita sudah membuat serahan rasmi kepada
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani untuk diselia secara langsung melalui
peruntukan-peruntukan Kementerian Pertanian yang sedia ada.
Jadi Yang Berhormat, yang 92 orang itu yang memang memilih untuk
menanam kenaf dan kita sentiasa meneruskan khidmat nasihat dengan jaminan belian.
Maknanya pekebun kecil kenaf tidak perlu mencari pembeli, pihak lembaga membeli
walaupun harganya hanya RM500 setan namun pembeli tetap sudah ada dan sekarang
di bawah pelan induk yang baru, kita galakkan untuk pihak syarikat swasta bersama-
sama dengan lembaga pergi untuk berbincang dengan pengeluar-pengeluar atau
pekebun-pekebun kecil kenaf ini dan kita akan buat dalam bentuk komersial dan skala
yang lebih besar melalui koperasi-koperasi misalnya untuk menjana pendapatan atau
memastikan pendapatan yang lebih baik di masa yang akan datang. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Semenjak tanaman kenaf diperkenalkan pada tahun 2004, hanya terdapat
2,000 hektar yang diusahakan di tiga buah negeri, Kelantan, Terengganu dan Pahang.
Soalan saya ialah apakah inisiatif kementerian yang telah, sedang dan bakal diambil
untuk mencapai sasaran penanaman 10,000 hektar menjelang 2020 selaras dengan
usaha menjadikan kenaf sebagai tanaman komoditi negara. Apa bentuk bantuan yang
disediakan oleh pihak kementerian kepada penanam-penanam kenaf serta adakah
terdapat rancangan oleh kementerian untuk mengembangkan pertanian ini ke negeri-
negeri lain di Malaysia. Terima kasih.
■1130
Dato’ Noriah binti Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat, Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, minta maaflah Yang Berhormat Parit Sulong, Johor belum ada
kenaf, Perak sudah ada [Ketawa]Jadi Yang Berhormat, banyak sangat soalan itu. Mana
yang kalau saya tidak terjawab, kita jumpa di belakang sebentar nanti. Tidak tercatat
ya, tidak sempat hendak catat semua. Satu memang betullah sekarang hanya dalam
lingkungan 2,000 hektar untuk tahun 2014, tanaman ini, sedangkan sasaran kita 10,000
hektar menjelang tahun 2020. Antara galakan atau insentif yang diberikan kepada
mereka yang berminat untuk menanam kenaf ini selain daripada taklimat, khidmat
nasihat berterusan atau pun sesi-sesi perbincangan kepada kumpulan yang minat. Kita
satu masih lagi membuat jaminan belian. Kedua, kita ada memberikan insentif
kewangan dalam bentuk input pertanian dan juga dalam bentuk mekanisasi ataupun
bantuan jentera bernilai RM2,385 untuk setiap satu hektar.
Itu maknanya kalau pendapatan semusim dalam sasaran kita tujuh kesepuluh
tan semusim sekarang. Itu adalah tidak termasuk kos. Bermakna kos setakat ini masih
lagi ditanggung oleh pihak lembaga, pihak kerajaan, RM2,385. Untuk yang bercadang
membuat ladang kenaf sebagai biji benih, bantuan atau insentif kerajaan adalah
sebanyak RM2,399. Jadi itu satu yang saya kira masih ada lagi menjadi fakta penarik.
Selain daripada sekarang pihak lembaga meninjau kawasan-kawasan potensi untuk
kita mula tanam kenaf ini dalam skala yang lebih besar umpamanya dikumpulkan
pemilik-pemilik tanah atau penyewa-penyewa tanah yang berminat dalam sistem
koperasi supaya boleh buat secara berkelompok dan lebih ekonomi daripada segi kos,
tenaga dan sebagainya.
Kita juga mula meninjau ke Sabah yang juga ada potensi untuk kita
bangunkan termasuklah di negeri-negeri lain. Kepada rakan-rakan yang berminat kita
tidak ada masalah sila berjumpa saya atau pun kita akan hantar pegawai dan lihat
sendiri kesesuaian tanah. Cuma yang agak kurang sesuai tanah base itu yang di
Bachok, bekas tanah tanaman tembakau yang kurang sesuai. Itu sebab ramai yang
memilih untuk tanaman lain di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.
Kita ada mapping kawasan Yang Berhormat, kalau hendak tengok selepas ini saya
boleh tunjukkan. Kawasan-kawasan potensi di seluruh Malaysia untuk kita besarkan
kawasan tanaman kenaf ini termasuklah di Pahang dan Terengganu yang menjadi
sasaran utama kita selain dari Kelantan, Tuan Yang di-Pertua.
7. Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang] minta Menteri Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan:
(a) berapakah jumlah kes-kes tertangguh yang masih belum
diproses oleh Kementerian dalam usaha untuk membantu
masyarakat setempat; dan
(b) tempoh jangka masa prosedur terbabit dalam mengetahui
status penerimaan mahupun penolakan borang permohonan
yang telah dihantar oleh pemohon bagi tujuan mendapatkan
bantuan bulanan.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
[Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui
Jabatan Kebajikan Masyarakat menguruskan perkhidmatan dan bantuan kebajikan
kepada pelbagai kumpulan sasar termasuklah kanak-kanak, warga emas, orang kurang
upaya dan keluarga miskin. Kementerian kita komited untuk memastikan perkhidmatan
bantuan diberikan kepada kumpulan sasar dengan cepat dan berkesan.
Setiap permohonan baru dengan dokumen lengkap yang diterima akan terus
di proses dan diberikan keputusan. Bagi kes permohonan bantuan yang tertangguh
ketika ini bukan disebabkan tidak diproses tetapi disebabkan maklumat dan dokumen
yang dikemukakan oleh pemohon tidak lengkap dan memerlukan lagi siasatan lanjut.
Pada tahun 2014 hingga Ogos, sejumlah 159,288 permohonan yang baru telah diterima
iaitu purata lebih kurang 20,000 permohonan setiap bulan.
Daripada jumlah tersebut sejumlah 57,976 permohonan telah diluluskan dan
sejumlah 40,424 permohonan telah ditolak disebabkan tidak memenuhi syarat dan
kelayakan bantuan kebajikan. Manakala sejumlah 46,579 permohonan telah selesai
dibuat siasatan dan sejumlah 10,242 masih lagi dalam proses siasatan. Di samping itu
juga sejumlah 4,067 kes telah didaftar dan sedang menunggu untuk proses siasatan
lanjut. Manakala khusus bagi Pejabat Kebajikan Masyarakat Jajahan Machang
sehingga Ogos tahun 2014 sejumlah 855 permohonan baru telah diterima.
Daripada jumlah tersebut sejumlah 376 permohonan telah luluskan dan
sejumlah 121 permohonan telah ditolak disebabkan tidak memenuhi syarat. Manakala
sejumlah 180 permohonan telah selesai dibuat siasatan dan sejumlah 112 masih lagi
dalam proses siasatan. Di samping itu juga sejumlah 16 kes telah didaftar dan sedang
menunggu untuk proses siasatan.
Daripada aspek pengurusan bantuan sebenarnya pada bulan Jun tahun 2010
JKM telah melaksanakan transformasi terhadap prosedur kerja bagi penyiasatan dan
keputusan permohonan bantuan kewangan bulanan. Melalui kaedah dengan izin,
business process re-engineering, pelaksanaan proses dan prosedur kerja yang baru ini
berupaya mempercepatkan proses penyiasatan dan keputusan permohonan bantuan
kewangan di mana tempoh kelulusan dan pemberian bantuan kebajikan telah
dipendekkan dari dua bulan kepada satu minggu untuk kes-kes yang clear cut dengan
izin, seperti OKU fizikal yang memohon elaun pekerja cacat (EPC), serta permohonan
yang mempunyai dokumen yang lengkap yang mana lawatan ke rumah client tidak
perlu dilakukan dan kelulusan diberikan serta-merta. Setiap keputusan permohonan
bantuan akan dimaklumkan melalui surat serta sistem pesanan ringkas (SMS) kepada
pemohon atau perujuk yang mempunyai kemudahan telefon bimbit. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih
Yang Berhormat, setakat itu lah sesi pertanyaan lisan untuk pagi ini. Peraturan
Mesyuarat 12(1). Saya menjemput Yang Berhormat Menteri.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.]
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]:
Bismillahir Rahmani Rahim. Pertama sekali tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua
kerana mendapat anugerah PhD daripada USM, tahniah [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih
Yang Berhormat
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tahniah juga kepada yang mendapat
gelaran Datuk dan juga Datuk Seri baru-baru ini, tahniah juga kepada Setiausaha
Agung, jadikanlah jawatan tersebut untuk pendamaian dan bukan demonstrasi ya.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.37 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan;
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 9.30 malam
dan selepas itu Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga pukul 10
pagi, hari Selasa 28 Oktober 2014. Terima kasih.”
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid
Shirlin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2015
Bacaan Kali Yang Kedua
dan
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2015
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan
yang ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2015
dibacakan kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.”
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta
Kumpulan Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan
iaitu suatu jumlah wang sebanyak tidak lebih dari lima puluh bilion,
empat ratus sembilan puluh sembilan juta, sembilan ratus sembilan
puluh empat ribu ringgit (RM50,499,994,000) dibelanjakan daripada
Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun 2015, dan bagi tujuan
dan butiran perbelanjaan pembangunan yang dinyatakan di bawah
Maksud Pembangunan atau (“P”) dalam senarai Anggaran
Perbelanjaan Persekutuan 2015, yang dibentangkan sebagai Kertas
Perintah 42 Tahun 2014, adalah diuntukkan di bawah Maksud-
maksud yang berkenaan jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan
butiran-butiran itu di ruangan enam dan tujuh senarai tersebut. [16
Oktober 2014]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya ingin maklumkan untuk memberi ruang dan peluang lebih ramai Ahli-
ahli Yang Berhormat mengambil bahagian dalam perbahasan dalam Rang Undang-
undang Perbekalan 2015 ini. Saya ingin putuskan bahawa selepas Yang Berhormat
Shah Alam tempoh berbahas dihadkan kepada 20 minit seorang. Yang Berhormat
Shah Alam ada 22 minit mulai sekarang ini. Terima kasih.
11.39 pg.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahitaala
wabarakatuh dan salam sejahtera.
Saya sambung balik daripada mana daripada mana yang saya telah berhenti
pada dua minggu atau pun seminggu yang lepas. Rakyat dapat menilai dulu dengan
SST yang berjumlah hanya RM13.8 bilion, rakyat masih dapat juga BR1M dan
berbagai-bagai bantuan untuk yang miskin. Sekarang melalui GST, pendapatan
berjumlah RM19.4 bilion iaitu pertambahan sebanyak RM5.6 bilion. Kenapa bantuan
untuk yang miskin hanya berjumlah RM4.9 bilion sedangkan dulu SST sudah ada,
tambah RM5.6 bilion melalui GST tetapi bantuan hanya RM4.9 bilion.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
■1140
Tuan Yang di-Pertua, assalamualaikum, selamat pagi. Dengan dasar
rasionalisasi subsidi yang hanya bahasa canggih yang bermaksud mengurangkan
subsidi untuk rakyat. Ditambah pula dengan pelaksanaan GST ia merupakan
serampang dua mata yang kedua-duanya memotong dan memburaikan duit rakyat.
Rakyat sedar pengecualian GST boleh dibatalkan semudah mana ia dikuatkuasakan.
Hari ini kata tidak nak, esok kata nak. Pada bila-bila masa Kerajaan Barisan Nasional
boleh memansuhkan pengecualian GST atas barang-barang yang sekarang ini
dikecualikan dan pada bila-bila masa juga subsidi boleh ditarik balik dan ia boleh
dilakukan tanpa apa-apa justifikasi munasabah. Sebagai contoh soal harga minyak.
Naik harga minyak di pasaran antarabangsa rakyat dibebankan dengan kenaikan harga
minyak di pasaran domestik.
Baru-baru ini, turun harga minyak di pasaran antarabangsa rakyat tetap
dibebankan dengan kenaikan harga minyak di pasaran domestik. Pokoknya rakyat
dibebankan. Ini hasil ketidakcekapan pengurusan fiskal Kerajaan Barisan Nasional.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga ada menyebut persoalan
pembinaan dua buah hospital baru iaitu di Sri Iskandar dan di Dungun. Saya sekadar
ingin memesan selesaikanlah dahulu Hospital Shah Alam, sudah enam tahun tidak
selesa-selesai lagi, sudahlah lambat bertambah pula harganya. Tarikh siap yang
terbaru, yang baru di antara yang terbaru pertengahan tahun depan. Tarikh siap ini
berlompat-lompat macam katak, cukuplah katak.
Begitu juga dalam perbahasan oleh Yang Berhormat Ketereh, malangnya tidak
ada pagi ini. Beliau ingin memperlekehkan penghujahan Ketua Pembangkang dengan
menonjolkan apa yang dikatakan oleh beliau sebagai kontradiksi. Antara kontradiksi
kononnya cadangan menaikkan gaji kakitangan kerajaan tetapi pada masa yang sama
mengkritik bajet bekalan yang tinggi. Ini mengikut Yang Berhormat Ketereh, satu
kontradiksi besar. Ya benar, bajet bekalan sebanyak 83 peratus daripada keseluruhan
bajet dan menaikkan gaji akan menaikkan bajet bekalan tetapi adakah Yang Berhormat
Ketereh sedar bahawa dalam bajet bekalan, gaji atau emolumen adalah tidak melebihi
30 peratus daripada keseluruhan bajet bekalan. It Is only 30 peratus of the whole
supply budget, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Maka tidakkah pengurusan cekap
terhadap 70 peratus yang lain boleh memungkinkan kenaikan gaji dilaksanakan.
Adakah Yang Berhormat Ketereh sedar bahawa penjimatan sebanyak 10
peratus atas baki 70 peratus tersebut boleh menghasilkan kenaikan sebanyak hampir
23 peratus bagi bahagian emolumen. Inilah antara sebab mengapa kita tekankan
perlunya persoalan menangani ketirisan dan kebocoran supaya melalui pengurusan
yang cekap tanpa ketirisan, kebocoran, rasuah dan kronisme akan ada ruang dan
peluang untuk kakitangan kerajaan mendapat kenaikan gaji yang lebih bermakna,
supaya matlamat pulangan 50 peratus daripada hasil produktiviti boleh tercapai
berbanding dengan hanya 33 peratus seperti sekarang. Maka kena sampaikan kepada
Yang Berhormat Ketereh, inilah sebabnya kita perlu berfikir dan menilai, menganalisa
dan mengkaji dan jangan terima bulat-bulat apa yang dikatakan oleh ketua walaupun
dia Perdana Menteri, barulah kehadiran kita di Dewan yang mulia ini akan bermakna
dan menghasilkan pembelaan kepada rakyat.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Seminit sahaja.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Okey. Tuan Yang di-Pertua,
Assalamualaikum. Yang Berhormat Shah Alam, kalau kita tengok dua buah jabatan
ataupun dua pihak dalam kerajaan iaitu Lembaga Hasil Dalam Negeri dan juga pihak
Jabatan Kastam Diraja Malaysia yang terlibat dalam urusan mengumpul hasil bagi
negara ini. Mereka diberikan penilaian yang berasingan dan juga bonus-bonus yang
lumayan bertepatan dengan hasil yang dikumpul melalui cukai.
Jadi ini memberikan insentif untuk mereka bekerja lebih kuat. Bersetujukah
Yang Berhormat Shah Alam kalau kita memberikan penilaian semula kepada gaji
kakitangan awam ini dengan meletakkan objektifnya supaya mereka lebih produktif
maka negara akan mendapat hasil yang bertambah daripada semangat yang baru, itu
akan berbaloi dengan jumlah yang kita tambah pendapatan mereka, terima kasih.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, terima kasih Yang Berhormat
Kuala Krai, saya bersetuju. Bukan sekadar menambahkan produktiviti tetapi
bekerjasama untuk menghalang kronisme dan rasuah barulah ia dapat menjimatkan 70
peratus bekalan itu. Daripada segi kontradiksi pula, Yang Berhormat Ketereh juga perlu
sedar kontradiksi dalam ucapan Yang Berhormat sendiri pada mulanya menafikan
wujud amalan membuli dalam Barisan Nasional tetapi mengakhiri ucapan beliau
dengan rayuan supaya projek-projek pembangunan di Kelantan perlu dirancakkan lagi
khususnya untuk Lapangan Terbang Kota Bharu. Kalau tidak dibuli itu apa hendak
dinamakan?
Ucapan-ucapan dari Yang Berhormat -Yang Berhormat Malaysia Timur
khususnya Yang Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat Putatan pun boleh digunakan
sebagai rujukan. Memang sah amalan membuli wujud dalam Barisan Nasional.
Daripada segi soal buli yang disebutkan Yang Berhormat Ketereh terhadap
PAS dalam Pakatan Rakyat. Saya ingin menyatakan secara jelas dalam Pakatan
Rakyat, PAS tidak dibuli. Dahulu semasa Selangor di bawah UMNO – Barisan
Nasional, memang PAS teruk dibuli. Kuliah dilarang, ustaz dihambat oleh penguat
kuasa JAIS, surau dirantai dan dikunci, hendak guna dewan untuk ceramah dihalang,
buat ceramah di padang atau di rumah mikrofon dirampas polis. Masa itu dengan
Barisan Nasional memang PAS dibuli, sekarang ustaz... [Disampuk] Ha, itulah hebat,
dalam keadaan kena buli pun boleh menang [Ketawa] [Dewan riuh]
■1150
Sekarang, ustaz dan pimpinan PAS mengajar atau berucap di surau dan
masjid tanpa gangguan. Malahan, pimpinan PAS berucap di kuil dan gereja pun tidak
ada halangan. FRU pun relax, polis pun tidak ganggu. Hanya kita kena faham, apabila
berkawan- kalau dulu biasa main sorang-sorang, sekarang main sudah ada kawan,
tidak boleh ‘kememeh’. Main bola dengan kawan pun kadangkala kena siku, lalu
relaxlah. Kalau kena siku, balik rumah beritahu ayah emak dibuli, takut-takut akhirnya
tidak ada orang hendak kawan, faham ya? Sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak masuk tentang bajet [Ketawa] Ada enam point bab bajet.
Tadi saya jawab Yang Berhormat Ketereh dan saya komen ucapan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri. Berhubung dengan bajet yang pertama, bajet yang
dibentangkan tetap merupakan bajet defisit. Tahun ini adalah tahun ke-18 secara
berturut-turut, dengan itu hutang negara tetap meningkat dan sekarang ia 53 peratus
dari GDP. Peratusan ini tidak melebihi paras maksimum 55 peratus tetapi ia hanya 53
peratus atas sebab corak bajet yang dilaporkan adalah cash based dan bukan Accrual-
Based Budgeting. Dengan izin, Accrual-Based Budgeting mengambil kira contingent
liabilities. Termasuk pinjaman-pinjaman yang kerajaan menjadi penjamin baginya.
Sekiranya ini diamalkan, sudah pasti hutang negara akan melebihi 60 peratus GDP.
Saya difahamkan, ada usaha di pihak kerajaan sendiri untuk mengamalkan
pendekatan Accrual-Based Budgeting atas sebab ia lebih tepat dan lebih realistik.
Mengambil kira segala hutang dan exposure yang kerajaan dan negara terdedah
padanya oleh pihak berkenaan. Mereka yang hendak mengamalkan Accrual-Based
Budgeting. Sekiranya benar, maka kami dari Pakatan Rakyat menyokong usaha ke
arah itu. Oleh sebab itu rakyat tidak mudah dikelirukan dengan menyembunyikan corak-
corak pinjaman yang dilakukan oleh kerajaan tetapi atas nama pihak ketiga seperti
SPV, GLC, bon dan sebagainya.
Kedua, defisit bagi tahun 2015 dianggarkan sebanyak RM37 bilion. Walaupun
kadar peratusan defisit berbanding GDP berjaya dikurangkan, hakikatnya usaha untuk
mengeluarkan Malaysia dari budaya defisit kelihatan sukar walaupun rakyat telah
dibebankan dengan pengurangan subsidi dan pencukaian GST. Sudah ambil kira
sudah, tetapi defisit masih RM37 bilion. Apabila dibandingkan defisit sebanyak RM37
bilion dan pembayaran pinjaman tahunan sebanyak RM27 bilion, RM27 bilion ini is our
loan servicing, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, iaitu yang dijumlahkan antara bekalan
dan tanggungan, maka adalah jelas bahawa kerajaan berhutang untuk membayar
hutang.
Dari wang defisit sebanyak RM37 bilion ini yang dipinjam, RM27 bilion
digunakan untuk membayar hutang dan baki RM10 bilion untuk keperluan lain. Tuan
Yang di-Pertua, berhutang untuk membayar hutang ialah satu amalan yang tidak sihat
bagi mana-mana ekonomi.
Ketiga, saya melihat juga peningkatan yang begitu mendadak bagi jumlah
pembayaran hutang. Ini adalah atas sebab sikap tidak bertanggungjawab kerajaan
dalam menambah hutang negara hasil daripada corak pengurusan yang tidak prudent.
Pada tahun 2009, jumlah pembayaran hutang tahunan adalah hanya RM15 bilion,
tahun 2009. Pada 2012, ia meningkat daripada RM15 bilion ke RM20 bilion. Pada tahun
2015, ia dianggarkan RM27 bilion. Ini bermakna hasil dari dasar boros dan berhutang
yang diamalkan, maka hutang negara meningkat dan dengannya jumlah pembayaran
hutang tahunan telah juga meningkat.
Daripada RM15 bilion ke RM37 bilion. Maaf, daripada RM15 bilion ke RM27
bilion iaitu RM12 bilion dalam tempoh hanya enam tahun. This is loan servicing.
Sekiranya pengurusan kewangan yang berjimat-cermat dilakukan, sejak tahun 2009,
sebahagian besar daripada peningkatan RM12 bilion ini sudah pasti boleh dijimatkan.
Inilah masalahnya, apabila teguran dari Ahli Parlimen Pakatan Rakyat tidak diendahkan
dan disambut dengan hujah, “hutang Jepun lebih besar”, “hutang US lebih besar”.
Sekarang, rakyat terpaksa menanggung kesan pengurusan tidak cekap dan boros ini
melalui pengurangan subsidi dan pelaksanaan GST. Itu pun tetap defisit RM37 bilion.
Keempat, soal hutang negara sering dipandang remeh oleh wakil rakyat
Barisan Nasional atas sebab hampir kesemua hutang negara ialah merupakan hutang
dalam negara. Adakah benar bahawa hutang dalam negara ini bukan masalah, yang
kita ambil duit daripada EPF kah, kita ambil duit tabung ini kah, tabung itu, ia bukan
masalah? Adakah hutang dalaman tidak merupakan hutang? Tidak perlu dibayar?
Beza hutang negara dan hutang dalam negara soal terdedahnya hutang luar
negara kepada perubahan kadar pertukaran asing dan kawalan daripada segi tempoh
pembayarannya sahaja. Selain itu, ia adalah sama. Ia tetap perlu dibayar, kadar
bayaran hutang tetap semakin tinggi dengan bertambahnya hutang dan ia juga
berpotensi untuk merobohkan ekonomi sesebuah negara.
Mengikut sebahagian pakar ekonomi, ada terdapat tipping point, yang akan
meletakkan ekonomi sesebuah negara dalam paras bahaya. Mengikut mereka, tipping
point ini akan berlaku apabila hutang negara campur hutang isi rumah, campur hutang
sektor swasta melebihi lima kali pendapatan negara. Sekali lagi, hutang negara campur
hutang isi rumah, campur hutang swasta melebihi lima kali pendapatan negara.
Ketahuilah bahawa sekiranya mengikut formula ini, maka negara Malaysia sudah
berada dalam ruang amat berbahaya yang memungkinkan ekonominya merudum.
■1200
Pada masa yang sama, faktor-faktor ekonomi yang penting untuk melestarikan
ekonomi sesebuah negara yang perlu dikawal dan direndahkan mengikut formula ini
hutang negara, hutang isi rumah dan hutang swasta. Dalam masa yang sama,
pendapatan negara perlu ditingkatkan. Kerajaan Barisan Nasional hanya memikirkan
menambahkan pendapatan negara tetapi melalui kaedah yang akan menambahkan
hutang isi rumah dan hutang negara.
Yang kelima, boleh dirumuskan seperti sekian lama bajet Kerajaan Barisan
Nasional ini tidak menumpu kepada persoalan penyelesaian masalah pokok ekonomi
negara. Persoalan faktor-faktor ekonomi seperti dalam formula tipping point terus tidak
terkawal. Hutang negara dan hutang isi rumah terus melambung sambil punca baru
untuk menambahkan pendapatan negara masih tidak mampu dikenal pasti.
Pada masa yang sama, persoalan jurang perbezaan pendapatan semakin
melebar dan akan terus melebar melalui dasar-dasar tidak mesra rakyat seperti
pelaksanaan GST dan pengurangan subsidi.
GST cukai regresif. Bila dikatakan cukai regresif ini, maknanya orang yang
miskin pun kena bayar dan Capital Gains Tax (CGT), adalah lebih progresif dan lebih
adil. Begitu juga dengan Inheritance Tax, yang mana kedua-dua ini, Capital Gains Tax
dan Inheritance Tax menumpukan percukaian ke atas orang yang kaya, yang ada duit
dan ada harta dan Capital Gains Tax percukaian atas keuntungan, bukan atas
pendapatan semata-mata. Maka ia merupakan kaedah percukaian yang lebih progresif
dan sepatutnya pendekatan CGT dan Inheritance Tax didahulukan terlebih dahulu dan
sekiranya perlu, barulah difikirkan kaedah dan pendekatan GST.
Tuan Yang di-Pertua: Dua minit lagi Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Akhir kata, pembangunan negara mesti kembali dipandu oleh maqasid syariah
meletakan lima matlamat utama iaitu ‘addharuriyatul khamsah iaitu hifzud-din, hifzun-
nafs, hifzul-‘aqal, hifzul-mal dan hifzun-nasb’. Pembangunan tidak boleh terhad hanya
kepada persoalan mal ataupun duit dan harta tetapi kualiti hidup di mana kehormatan
manusia daripada segi kebebasan keagamaan, keselamatan, kehidupan, kebebasan
berfikir dan bersuara dan sebagainya turut mesti dijamin dan dipertahankan. Satu KPI
pembangunan negara yang secara menyeluruh ini perlu dihasilkan dan diguna pakai
dalam penilaian kejayaan pembangunan negara. Persoalan ‘al-huquqil insaniyyah’
ataupun fundamental human rights dan ‘karamatul insan’ ataupun kehormatan manusia
perlu diutamakan dan perlu ada perancangan dan peruntukan untuk mendidik
masyarakat ke arah ini. Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya ucapkan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Wah! First time tak habis masa
[Ketawa][Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Gerik.
12.05 tgh.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya dahulukan dengan ucapan syabas dan tahniah kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan atas pembentangan Bajet 2015 pada
10 Oktober 2014 yang lalu. Bajet 2015 yang dibentangkan itu merangkumi hampir
segenap aspek khususnya kepentingan rakyat serta hala tuju negara ke arah negara
maju berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020.
Perbahasan mengenainya sama ada yang telah kita dengar di Dewan
Parlimen mahupun di luar Dewan, mencakupi pelbagai topik dan dalam pelbagai nada.
Ada yang nampak cerdik melalui hujah-hujah yang menjustifikasikan dan relevan, ada
yang nampak berat sebelah, ada juga yang bersifat hentam kromo, janji belasah.
Walaupun baik natijahnya bagi sesetengah golongan, sebaik mana sekalipun bajet
yang dibentangkan oleh Kerajaan Barisan Nasional, pasti ada yang tak kena pada
selera mereka.
Saya ingin turut serta membahaskan Bajet 2015 ini bukan dengan niat untuk
menyatakan apa yang tak kena atau apa yang tidak cukup tetapi lebih kepada hasrat
hendak menyuarakan apa yang diharapkan oleh rakyat yang saya wakili di kawasan
Parlimen Gerik. Semoga pengisian dan pelaksanaan Bajet 2015 ini benar-benar dapat
dirasai secara berimbang oleh rakyat khususnya di Gerik supaya kelak jangan sampai
bak kata pepatah Melayu, hujannya nampak lebat tetapi ada bumi yang tak basah.
Pendapatan rakyat di kawasan Gerik. Kawasan Gerik masih merupakan
kawasan pertanian. Pendapatan rakyat banyak bergantung kepada mengusahakan
ladang getah ataupun kebun getah dan sawit. Di akhir-akhir ini, kedua-dua komoditi ini
mengalami penurunan harga iaitu getah kalau ikut minggu sudah, sekilo getah sekerap
seringgit lima Kupang dan sawit, saya pun tak berapa perasan. Pada paras harga yang
sedemikian, pendapatan mereka yang mengusahakan kebun getah telah terjejas
dengan teruk. Dalam masa yang sama kos sara hidup semakin meningkat. Fenomena
di mana pendapatan merudum dan kos sara hidup kian meningkat adalah sesuatu yang
amat merunsingkan malah mendera.
Penderaan ekonomi yang begini adalah di luar keupayaan golongan terbabit
untuk mengatasinya kerana pelbagai faktor global seperti pasaran dan harga,
permintaan dan bekalan serta faktor-faktor lain yang menempias, bukanlah sesuatu
yang dapat dikawal oleh penoreh getah atau pengusaha kebun sawit. Sebagai langkah
jangka pendek dan sementara, pemberian berbentuk one-off kepada penoreh getah
atau pekebun sawit mungkin boleh meringankan sedikit beban sara hidup mereka tetapi
kalau penderaan ekonomi akibat kejatuhan harga komoditi tersebut berpanjangan,
apakah kebergantungan kepada bantuan wang daripada kerajaan mampu kita
teruskan?
Saya sendiri dapat memahami bahawa soal paras harga komoditi getah
bukannya mudah untuk dikawal dan dipastikan tinggi serta berpatutan kerana ia
tertakluk kepada persekitaran ekonomi serta pasaran di peringkat global.
■1210
Akan tetapi di kalangan pekebun getah dan sawit, bolehkah mereka menerima
hakikat ini dengan mudah terutama apabila mereka rasa kian terhimpit oleh beban kos
sara hidup yang kian meningkat. Saya tidak pakar untuk menyuarakan apa yang
kerajaan patut buat dalam soal yang dibangkitkan ini tetapi saya dapat meramalkan
bahkan sudah mula boleh melihat kegelisahan rakyat akibat daripada kejatuhan harga
komoditi getah dan sawit. Kejatuhan harga di akhir-akhir ini tidak harus kita lupakan
bahawa jumlah pekebun kecil getah dan sawit yang bergantung kepada komoditi ini
adalah ramai dan mereka tidak ada jalan pintas untuk merubah ke sektor lain.
Saya amat berharap supaya kementerian yang menjaga soal komoditi ini
membuat satu kajian antaranya telah dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri iaitu mungkin jalan raya kita turapkan dengan menggunakan bahan getah dan
begitu juga saya merasakan kerajaan kena perlu buat kajian, kalau kita sudah banyak
getah, banyakkan keluaran tayar-tayar kereta, jentera berat dan pelbagai lagi yang
berkualiti untuk memastikan harga komoditi kita naik. Begitu juga kalau dulu kita melihat
kerajaan membuat kempen melalui MARDEC iaitu penghasilan getah susu tetapi hari
ini rakyat bertindak lebih mudah hanya menoreh getah untuk menjual getah buku.
Sudah tiba masanya, kalau kita lihat dalam pasaran pada hari ini, getah susu sekilo
mencecah RM7 – RM8. Bermakna kita kerajaan perlu membuat sesuatu untuk
menyedarkan rakyat, beri kemudahan dan pelbagai lagi, memastikan kalau getah
sekerap harganya kurang memuaskan, bermakna kita mulalah kena beralih kepada
menyediakan getah cair.
Dalam masa yang sama, saya agak bimbang bila mana kerajaan berpendapat
untuk mengatasi orang tengah dengan hanya memberi amanah kepada koperasi
pekebun kecil sedangkan pada hari ini banyak pembeli getah di merata kampung yang
kita lihat sebenar mereka antara faktor yang menstabilkan harga tidak jatuh terlampau
rendah. Akan tetapi kalau kita hanya memberi amanah kepada koperasi-koperasi, saya
amat bimbang, koperasi tadi akan menentukan harga getah sekerap mungkin akhirnya
mencekik rakyat kita di luar bandar. Dalam kita bercakap fasal transformasi ekonomi ke
arah negara maju berpendapatan tinggi, pekebun-pekebun kecil getah dan sawit
sedang dilanda kejatuhan harga hasil kebun mereka sekali gus menjejaskan
pendapatan mereka dengan ketara.
Kalau masalah ini gagal ditangani dengan segera, saya khuatir golongan ini
akan merupakan rakyat miskin dalam negara maju berpendapatan tinggi pada tahun
2020 kelak. Saya tidak rela melihat rakyat Gerik yang saya wakili tergolong dalam
kategori ini malah jika itu yang berlaku kawasan Parlimen Gerik mungkin tidak lagi
diwakili oleh Barisan Nasional. Tuan Yang di-Pertua, bertolak daripada kisah kejatuhan
harga getah dan sawit, saya ingin beralih kepada soal merealisasikan potensi yang ada
di kawasan Gerik dalam konteks mewujudkan peluang-peluang ekonomi bagi
meningkatkan taraf hidup khususnya rakyat setempat.
Pengkalan Hulu yang terletak di sempadan Malaysia-Thailand yang
merupakan pintu masuk dan keluar antara Perak dan Selatan Thailand, betul
mempunyai potensi perdagangan dua hala. Kawasan ini boleh dimajukan sebagai
kawasan perdagangan yang membuka peluang pelbagai perniagaan untuk rakyat
tempatan, di samping sebagai pintu masuk para pelancong dari Thailand. Di Kelian
Intan, masih terdapat bijih timah dan bahan mineral yang berharga. Jika dieksplorasi
dengan cara yang betul, bahan-bahan galian itu boleh mendatangkan hasil kepada
Kerajaan Negeri Perak di samping mewujudkan peluang-peluang pekerjaan kepada
rakyat tempatan.
Walau bagaimanapun, apa yang mendukacitakan rakyat tempatan ialah
kegiatan perlombongan yang sedang dijalankan di kawasan tersebut telah
menimbulkan masalah pencemaran alam sekitar manakala manfaat daripada kegiatan
perlombongan di kawasan tersebut lebih memihak kepada orang luar, kepada syarikat-
syarikat yang mendapat kawasan perlombongan tersebut.
Kita boleh lihat dan kita minta Kementerian Sumber Asli supaya membuat satu
pemantauan melalui Jabatan Alam Sekitar dan juga GMG bagaimana bila hari ini
perlombongan tersebut dibuat menyebabkan sungai tercemar dan apa yang
mendukacitakan ialah banyak ikan mati daripada aliran utama kawasan pembersihan
perlombongan tersebut. Saya amat berharap antara kementerian dan juga kerajaan
negeri perkara tersebut.
Kalau Lynas boleh menjadi isu negara, saya tidak mahu ini sebagai isu negara
tetapi bagilah perhatian kepada rakyat tempatan sekurang-kurangnya dengan ada ikan,
penduduk-penduduk di Gerik boleh buat pekasam dengan menggunakan ikan loma
tetapi bila waktu hujan yang lebat, saya memahami apabila hujan yang lebat, pasir
yang telah diletupkan untuk dapat bijih kena hujan, masuk dalam sungai, dia akan
mengeluarkan bahan galian yang boleh menyebabkan ikan sama ada mabuk ataupun
mati.
Oleh sebab itu perkara ini perlu dipandang serius oleh pihak kementerian dan
juga kerajaan negeri kerana rakyat sudahlah berhadapan dengan getah yang jatuh
harganya, bijih timah pula memang boleh memberi pendapatan sebilangan penduduk
dalam kawasan saya iaitu sebagaimana orang kata, tikus-tikus yang curi sedikit-sedikit
tentang bijih timah tetapi perlu dilihat sepenuhnya. Saya berpendapat, perkara ini
kerajaan mesti melihat semula iaitu keadaan cuaca yang tidak menentu di mana Gerik
berada dalam lokasi yang tinggi tetapi bantuan untuk banjir tidak disediakan dengan
baik.
Saya amat berharap kementerian melihat bagaimana banjir yang menjadi
terlampau kerap. Tempat saya bukan kawasan banjir yang lama, banjir kilat. Walaupun
banjir kilat, boleh memusnahkan harta benda rakyat yang terkena. Mungkin ini ialah
bajet. Saya percaya berpunca daripada masalah saliran yang tidak dijaga dengan baik.
Parit dan longkang, peruntukan tidak banyak untuk disediakan bagi mengatasi masalah
banjir terutama parit dan longkang. Saya berharap kementerian dan juga kerajaan
negeri melihat bagaimana banjir yang kerap berlaku di Gerik ini diberi perhatian supaya
tidak menyusahkan penduduk-penduduk tempatan yang mendapat akibat daripada
banjir kilat yang berlaku antara dua jam ke-tiga jam, memberi kerugian yang besar
kepada rakyat. Sebenarnya puncanya ialah pihak JPS, saya yakin tidak mengawal selia
dengan baik. Bukan kerana mereka tidak hendak mengawal selia tetapi saya percaya
kerana peruntukan yang disediakan untuk membersihkan, untuk mendalamkan sungai
tidak ada banyak disediakan.
Seterusnya saya berpendapat industri pelancongan seumpama ini di Royal
Belum perlu mempunyai strategi, sinergi yang intim atau keterpautan yang rapat antara
faktor pemudah cara dengan kemudahan infrastruktur fizikal yang bersesuaian di
samping soal pengekalan aset pelancongan dan khazanah semula jadi serta ekosistem
dan kepelbagaian bio yang menjadi tarikan pelancong.
■1220
Saya juga berharap Kementerian Pelancongan menyahut seruan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri untuk mewartakan kawasan Royal Belum sebagai
kawasan mendapat pengiktirafan daripada UNESCO kerana kawasan tersebut
umurnya agak tua, mempunyai pelbagai produk yang menarik. Sehubungan dengan ini
saya ingin menyuarakan supaya perlu diwujudkan sebuah badan bebas untuk
mengawal selia kelestarian alam semula jadi di kawasan hutan Royal Belum dan Tasik
Temenggor.
Ini supaya tidak berlaku eksploitasi berlebihan yang kelak boleh menjejaskan
ekosistem di situ. Penyelarasan rapi bersabit agihan peluang-peluang ekonomi antara
rakyat setempat dengan pelabur mendatang supaya penduduk setempat dapat
menjana pendapatan daripada anugerah Ilahi di kawasan tersebut. Diwujudkan tabung
khas bagi membantu operator tempatan membeli alat-alat seperti bot dan enjin serta
lain-lain peralatan untuk menjana pendapatan daripada pelancongan. Juga bagi
membiayai pembelian kenderaan untuk mengangkut pelancong pergi dan balik
daripada Royal Belum.
Saya juga mencadangkan kepada SPAD iaitu bas pelancongan agar memberi
permit istimewa. Bas pelancong banyak melalui Gerik ke Kelantan. Berikan kemudahan
iaitu bas mengangkut penumpang-penumpang, pelancong-pelancong dari Gerik boleh
turun di Tasik Temenggor. Dengan cara itu kita tidak payah mewujudkan bas yang baru
memadai bas-bas pelancongan yang datang dari Penang ke Kelantan singgah di Gerik,
tempat yang kosong boleh kita muatkan tambang di Gerik.
Seperkara lagi di kawasan Parlimen Gerik terdapat seramai 15,000 kecil,
besar, tua, muda masyarakat Orang Asli. Ini merupakan jumlah sebahagian daripada
penduduk tempatan dalam Parlimen Gerik. Kawasan penempatan mereka
kebanyakannya jauh di pedalaman. Atas hakikat ini beberapa perkara ingin saya
suarakan termasuk jalan yang menghubungkan antara kampung Orang Asli dengan
kampung asli. Sebagai misal kata di RPS khemah ada 15 buah kampung. Mereka
walaupun ada motosikal tetapi jalan yang menghubung antara kampung dengan
kampung masih jalan tanah. Sedangkan kita yang duduk di kampung-kampung tradisi,
jalan telah diturapkan dengan tar. Beberapa kali kita minta peruntukan, sehingga hari ini
tidak berjaya.
Rumah kediaman mereka kebanyakannya masih daif dan tidak mempunyai
kemudahan asas. Sebahagian besar daripada masyarakat Orang Asli dalam Parlimen
Gerik masih bergantung hasil hutan untuk menyara hidup ekonomi mereka dan
ekonomi mereka perlu diperkasakan. Saya melihat dua perkara yang boleh kita
perkasakan ekonomi kepada Orang Asli:
(i) Ini JAKOA perlu beri perhatian. Gerakkan, bagikan,
sediakan peruntukan tanaman getah kerana mereka melihat
dengan tanam getah ini boleh memberi sumber hasil kepada
Orang Asli; dan
(ii) Orang Asli sudah mula ada kesedaran, kita cari kaedah
dengan Jabatan Veterinar ternakan lembu. Ini kerana
mereka melihat bila mari Raya Korban lembu yang telah
cukup umur boleh dijual untuk korban.
Sehubungan dengan ini saya ingin menyuarakan supaya satu program
transformasi yang komprehensif diwujudkan khusus untuk meningkatkan taraf hidup
Orang Asli secara holistik.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyambungkan sedikit lagi untuk
menyentuh beberapa perkara yang saya fikirkan wajar disentuh dalam perbahasan...
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Gerik
minta laluan.
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Saya masa tidak ada ini.
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Sedikit sahaja. Tadi Yang
Berhormat Gerik ada mengatakan bahawa menggalakkan penanaman getah untuk
Orang Asli ini. Dengan harga getah yang menurun, patutkah kita hendak menggalakkan
mereka menanam getah? Saya rasa hasil hutan itu lebih banyak, lebih mahal daripada
getah. Maka kita kena pastikan mereka ini ada hutan bukan potong hutan tanam pokok
getah. Itu bercanggah dengan apa yang berlaku. Terima kasih.
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir
Puteh. Saya lebih berpandangan kerana kerajaan negeri dia sudah tebang balak,
kawasan itu sudah ditebang pokok dan ada kekosongan. Lebih baik kawasan yang
kosong tadi kita tanam dengan getah. Walaupun harganya rendah tetapi sekurang-
kurangnya Orang Asli dia boleh berdikari, ada pendapatan, mereka juga macam kita
boleh menoreh getah dapat hasil. Saya percaya yang paling penting pada kita
memanglah harga rendah tetapi sekurang-kurangnya rakyat dalam kawasan saya
Orang Asli. Saya melihat di tempat saya, kalau mereka boleh menoreh getah, fasal
sudah banyak sudah boleh menoreh getah ini. Kalau pergi ke sebuah kampung itu,
getah yang mereka buat getah beku ini lebih baik daripada orang Melayu dan orang
Cina yang menoreh. Dia jemur atas jemuran itukan.
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Penebangan hutan ini dia
ada sistem penebangan yang sustainable, makna dia tidak tebang semua. Kalau
tebang semua dan tanam getah itu cukup bahaya dan kita akan kehilangan hutan. Ini
tidak bagus untuk masa depan kita.
Jadi kalau kerajaan sendiri membuat penebangan hutan dan digantikan
dengan getah saya rasa itu satu strategi yang cukup tidak baik. Penebangan hutan ini
patut dirancang dengan baik dan hutan itu kekal. Itulah yang sepatutnya berlaku.
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir
Puteh tetapi saya rasa di Kelantan lebih teruk daripada di Perak. Izinkan saya
menyambung sedikit lagi untuk menyentuh beberapa perkara yang saya fikirkan wajar
disentuh dalam perbahasan ini. Apabila harga getah dan sawit jatuh ke paras yang
menjejaskan kehidupan rakyat, yang bergantung hayat kepada sektor ini, kita terdorong
untuk menyuarakan supaya mereka beralih melibatkan diri dalam kerja-kerja lain yang
boleh menjana pendapatan tambahan. Suruhan yang bernada simplistic begini mungkin
sedap didengar tetapi tidak mudah dipraktikkan.
Di kawasan saya, rata-rata pekebun getah berumur lebih setengah abad.
Hampir hidup mereka selama ini bertumpu kepada getah. Bolehkah mereka ini disuruh
beralih ke bidang lain. Hendak usahakan tanaman kontan, di manakah tanahnya?
Hendak suruh berniaga, manakah modalnya dan premisnya? Hendak suruh berhijrah
cari kerja makan gaji di tempat lain, siapakah hendak ambil pekerja yang berusia lebih
setengah abad? Selama mana dan setakat mana BR1M dan Jabatan Kebajikan boleh
tampung?
Persoalan yang saya bangkitkan ini menyentuh perkara asas dan
fundamental. Dalam kita bercakap fasal projek-projek mega seperti MRT, lebuh raya
dan sebagainya yang menelan kos berbilion-bilion ringgit. Nun di pelosok desa, di luar
bandar terdapat golongan yang hidup terhimpit akibat kejatuhan harga komoditi yang
mereka hasilkan. Dalam masa yang sama bertambah terbeban dengan kenaikan harga
barang-barang keperluan.
Saya amat khuatir kalau-kalau...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat tinggal dua minit lagi Yang Berhormat.
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
saya akan gulungkan. Saya amat khuatir kalau-kalau sindrom, Hujannya nampak lebat
tetapi ada bumi yang tidak basah- akan mendatangkan penderaan ekonomi kepada
golongan yang sememangnya selama ini dalam kategori keterbawahan. Golongan ini
tidak worker dan bukan dikategorikan sebagai golongan pendesak tetapi pada setiap
diri mereka yang dewasa, ada satu undi yang akan DIterjemahkan pada pilihan raya.
Mesej ini sepatutnya kita sama-sama faham. Justeru saya berpendapat dengan apa jua
cara golongan ini perlu dibela.
■1230
Kesetiaan mereka selama ini kepada Kerajaan Barisan Nasional tidak harus
diambil mudah atau taken for granted. Akhir kata, saya dari Gerik menyokong bajet
yang dibentangkan, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Gelang Patah.
12.30 tgh.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin mengucapkan tahniah kepada negara
atas pelantikan untuk kali ketiga dengan bilangan undi tertinggi sebanyak 187 undi
untuk menjadi anggota tidak tetap Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-Bangsa
Bersatu. Namun malangnya Malaysia tidak menepati standard kesederhanaan
antarabangsa yang begitu tinggi yang telah ditetapkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri sendiri. Walaupun beliau berulang kali menyatakan bahawa pelantikan
Malaysia ke dalam Majlis Keselamatan PBB buat kali ketiga dengan bilangan undi yang
begitu tinggi ialah bukti bahawa dunia mengiktiraf Malaysia sebagai contoh buat
negara-negara lain dalam mengamalkan kesederhanaan.
Adakah kita telah menipu dunia untuk mendapatkan undian yang begitu tinggi
dan dilantik sebagai anggota tidak tetap Majlis Keselamatan dengan penuh kepalsuan
atau under force pretenses, kononnya Malaysia contoh terbaik kesederhanaan
menentang ekstremisme?
Sedangkan Malaysia, sebagai sebuah model negara yang aman, stabil dan
harmoni yang berbilang kaum dan agama sedangkan mengalami serangan terburuk
sejak 57 tahun merdeka dan akibatnya kebelakangan ini kesederhanaan.
Kekerapan dan bahaya ucapan-ucapan penuh kebencian terhadap kaum dan
agama menggalakkan ekstremisme dan hilangnya toleransi agama di negara
sepanjang empat tahun ini telah menggalakkan bilangan ucapan sedemikian dalam
jangka masa empat dekat yang lampau. Bukti terhadap kehilangannya kesederhanaan
dan bertambahnya ucapan penuh benci ekstremisme dan hilangnya toleransi yang
mengancam kesederhanaan semakin bertambah. Malah dalam jangka masa 10 hari
sejak Malaysia dilantik sebagai anggota Majlis Keselamatan PBB sebagai anggota tidak
tetap sudah lebih sedozen contoh di mana kesederhanaan sedang diserang.
Contoh pertama yang paling ketara ialah kes aktivis Ali Abdul Jalil. Mangsa
beberapa pertuduhan dibawa Akta Hasutan yang dipaksa untuk meninggalkan Malaysia
mendapat perlindungan di Sweden akibat daripada penindasan oleh pihak berkusa dan
kumpulan samseng. Ali memberitahu MalaysiaKini semalam dari Sweden bahawa
beliau khuatir akan keselamatan dan nyawanya.
Beliau berkata bahawa pihak polis, samseng, Perkasa, kumpulan-kumpulan
Ultra Melayu, kumpulan-kumpulan dari UMNO semuanya sedang mencarinya. Ada
yang mengugut untuk membunuhnya dan mahu memukulnya. Beliau berkata bahawa
ada yang melabelnya sebagai pengkhianat dan tidak layak dilayan sebagai manusia.
Katanya lagi kebanyakan Pertubuhan Melayu seperti Perkasa memanggilnya sampah
dan pihak polis pula tidak melindunginya. Ali yang berkata bahawa, perasaan tidak
berdaya atau sense of hopelessness yang akhirnya memaksa beliau untuk pergi.
Beliau berkata sama ada beliau diberikan suaka atau tidak, beliau tidak akan
melepaskan kerakyatan Malaysia. Beliau berkata lagi bahawa beliau masih lagi
seorang warganegara dan bangga menjadi warga Malaysia kerana Malaysia ialah
tanah tumpah darahnya. Rumah ibu bapa keluarganya, adik-beradik semua masih di
Malaysia.
Ahli Parlimen yang mana yang berani yang mengatakan bahawa dia lebih
Malaysian berbanding dengan Ali bahawa dia tidak akan meninggalkan negara dan
mendapatkan suaka politik dari negara lain sekiranya tidak berhasil mendapatkan
keadilan dan risau akan keselamatan diri dan nyawanya.
Bulan lepas seorang lagi rakyat Malaysia Alvin Tan yang berhadapan
pendakwaan jenayah di bawah Akta Hasutan dan film censorship akibat memuat naik
penuh kontroversi telah mengumumkan bahawa memohon suaka politik setelah
bertindak meninggalkan negara ke Amerika Syarikat. Saya tidak bersetuju dengan
kesalahan yang dilakukan oleh Ali dan Alvin sekiranya mereka melakukan kesalahan.
Akan tetapi bukankah ada sesuatu yang tidak kena dan negara kita yang begitu sick
apabila mereka terpaksa melarikan diri untuk mendapatkan suaka politik dari negara
asing kerana tidak mampu mendapatkan keadilan di Malaysia dan lebih serius lagi
merasakan nyawa mereka terancam.
Bolehkah mana-mana Ahli Parlimen memberitahu kepada saya siapa lagi
rakyat Malaysia yang terpaksa meninggalkan negara kerana tidak mampu
mendapatkan keadilan di mahkamah-mahkamah Malaysia atau lebih teruk lagi
merasakan nyawa mereka terancam dan tidak selamat di negara ini di bawah mana-
mana Perdana Menteri sama ada Tunku, Tun Abdul Razak, Tun Hussein Onn, Tun
Mahathir atau Tun Abdullah.
Sekiranya tidak ada seseorang pun warganegara di bawah pentadbiran lima
Perdana Menteri lalu terpaksa meninggalkan Malaysia sama ada kerana tidak
mendapat keadilan atau merasakan nyawanya tidak selamat, ini satu dakwaan yang
berat terhadap pentadbiran dan pengamalan kesederhanaan moderation, wasatiyyah di
bawah Perdana Menteri yang keenam.
Contoh kedua bertambahnya kebencian ekstremisme dan sikap tidak toleran
ialah kes menganjur ‘I Want To Touch A Dog’, Syed Azmi Alhabshi yang dibanjiri
ugutan bunuh dan mesej kebencian beribu-ribu dalam jangka masa beberapa jam
sahaja sebaik selesai acara penuh kontroversi. Tidak kira melalui Whatsapp, panggilan
telefon atau wall Facebook. Kenyataan dan fitnah liar telah dilemparkan terhadap Syed
Azmi dan mereka yang terlibat dalam acara tersebut. Antara lain menuduh Syed Azmi
seorang Syiah, seorang Kristian yang sedang menyebarkan liberalisme.
Kita boleh setuju atau tidak bersetuju dengan acara yang dianjurkan oleh Syed
Azmi. Namun apa yang impermissible tidak boleh diterima sama sekali adalah ugutan
bunuh dan dakwaan serta fitnah yang begitu berleluasa terhadap Syed Azmi di media
sosial.
Beliau telah membuat laporan kepada pihak polis dan juga Suruhanjaya
MCMC pada 22 Oktober, namun sangat mengejutkan apabila Menteri Komunikasi dan
Multimedia boleh cuci tangan dan tidak mahu bertanggungjawab yang menyatakan
MCMC tidak akan bertindak terhadap ugutan bunuh dan keganasan terhadap Syed
Azmi memandangkan itu ialah tugas polis. Namun begitu alasan lemah beliau tidak
pula menghalang MCMC daripada bertindak segera apabila Menteri Besar Kedah Dato’
Seri Mukhriz Mahathir menerima ugutan bunuh secara online awal tahun ini dan
kemudiannya menyaksikan seorang penulis blog berkaitan ditahan dalam masa 24 jam
selepas laporan polis dibuat.
Kesederhanaan tidak bermaksud melaksanakan undang-undang secara
double standard dan menjejaskan keyakinan orang ramai terhadap sistem pentadbiran
dan keadilan di negara ini.
Contoh ketiga yang menunjukkan betapa kita telah menyimpang daripada
kesederhanaan ialah tindakan universiti menghalang Yang Berhormat Ketua
Pembangkang daripada berucap di kampus tersebut malam ini dan memberikan surat
tunjuk sebab kepada Presiden Persatuan Mahasiswa, Universiti Malaya, Fahmi Zainol
berikutan program ‘40 Tahun Dari UM ke Penjara’. Universiti Malaya nampaknya lebih
rajin mencabul kebebasan akademik mahasiswa dan ahli akademik berbanding dengan
mengembalikan reputasi antarabangsa dahulu dari sudut kecemerlangan akademik.
Baru-baru ini lima tahun secara berturut-turut sejak pengeluaran ranking
universiti dunia Times Higher Education pada tahun 2010 tidak ada satu pun universiti
termasuk Universiti Malaya tersenarai dalam ranking 400 buah universiti terbaik Times
Higher Education. Malangnya ini pun langsung tidak disebut dalam ucapan Bajet 2015
walaupun Yang Amat Berhormat telah mencabar Universiti Malaya sembilan tahun
yang lalu untuk menjadi salah satu daripada universiti terbaik di dunia, top 50th
menjelang tahun 2020, lima tahun lagi.
Tiga minggu lalu Yang Amat Berhormat mengucapkan tahniah melalui Twitter
kepada lima buah universiti Malaysia yang tersenarai dalam kedudukan 400 teratas
dalam Ranking Universiti Dunia QS 2014. Namun kedua-dua Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan Menteri Pendidikan nampaknya bisu bulan ini apabila tidak ada
satu pun universiti Malaysia tersenarai dalam senarai 400 teratas ranking universiti
Times Higher Education 2014 dan 2015.
■1240
Hujah-hujah untuk menjustifikasikan memboikot UM dan UKM dalam senarai
400 teratas Ranking University Times Higher Education sementara terus menyertai
Ranking Universiti Dunia QS adalah sangat lemah dan tidak dapat dipertahankan.
Adakah UM dan UKM akan terus dikecualikan daripada senarai Top 400 Times Higher
Education jika mereka turut serta?
Empat lagi universiti Malaysia menyertai Ranking Times Higher Education
2014 dan 2015 tetapi tidak satu pun berjaya menduduki tangga 400 teratas. Adalah
amat memalukan kedua-dua Universiti Malaya dan Universiti Kebangsaan Malaysia
sekiranya salah satu daripada empat buah universiti yang lain itu berjaya tersenarai
dalam kedudukan 400 teratas Times Higher Education.
Walaupun Yang Amat Berhormat mencabar Universiti Malaya untuk berada di
antara 50 buah universiti teratas ketika beliau menjadi Timbalan Perdana Menteri pada
tahun 2005, bekas Naib Canselor Universiti Malaya, Tan Sri Profesor Dr. Ghauth
Jasmon telah menetapkan sasaran yang lebih realistik sewaktu beliau menerajui
universiti tersebut antara tahun 2008 dan 2013 untuk menyertai senarai 100 teratas QS
World University Ranking pada tahun 2015. Mampukah Universiti Malaya mencapai
sasaran Ghauth untuk menyertai senarai 100 teratas QS World University Ranking
tahun depan? Ini ialah satu misi mustahil memandangkan ranking terbaik Universiti
Malaya dalam QS adalah kedudukan ke-151 tahun ini.
Universiti Malaya seharusnya lebih peduli mengapa ia telah gagal mencapai
sasaran jauh lebih rendah yang ditetapkan oleh Ghauth untuk menjadi antara 100
Universiti Terbaik Dunia QS pada tahun 2015, tahun depan.
Itu tidak lagi menyebut sasaran superlatif Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri untuk menjadi antara 50 buah universiti terbaik di dunia menjelang tahun 2020
dan bukannya cuba menghalang Yang Berhormat dari Permatang Pauh daripada
kembali sebagai alma mater kembali ke universiti petang ini.
Contoh keempat tewasnya kesederhanaan di Malaysia sikap membisu sama
ada daripada Perdana Menteri ataupun Peguam Negara terhadap krisis keyakinan
yang paling teruk dalam sejarah negara terhadap peranan dan kuasa Peguam Negara.
Ini hasil daripada kontroversi yang semakin meningkat berikutan keputusan untuk tidak
mendakwa Presiden Perkasa, Ibrahim Ali, atas ancaman untuk membakar Bible
berbahasa Melayu serta tindakan blitzkrieg menggunakan Akta Hasutan terhadap
banyak sekali rakyat Malaysia yang telah membuat kenyataan yang tidak pun bersifat
ofensif demi mencipta suasana ketakutan.
Tiadanya akauntabiliti dan penjelasan yang memuaskan terhadap
penyalahgunaan kuasa, penyalahgunaan budi bicara Peguam Negara untuk tidak
mendakwa Ibrahim Ali kerana mengancam mahu membakar Bible berbahasa Melayu
dan pendakwaan menggila di bawah Akta Hasutan menimbulkan persoalan yang serius
sama ada Peguam Negara komited menjunjung tinggi kedaulatan undang-undang dan
bertindak sebagai penjaga kepentingan awam- satu simbol negara yang komited
dengan prinsip wasatiyyah atau kesederhanaan khususnya ciri-ciri keseimbangan,
keadilan, dan kecemerlangan. Jelas, telah wujud suatu perubahan dalam dasar
pendakwaan atau prosecution policy terhadap kes-kes hasutan kerana ini jarang
berlaku sebelum Yang Amat Berhormat menjadi Perdana Menteri.
Parlimen dan negara berhak mengetahui dan membahaskan sebab-sebab
perubahan dalam dasar pendakwaan atau prosecution policy bagi kes-kes hasutan.
Akan tetapi setakat ini, tidak ada sebarang respond dan ini bukan mengenai kes-kes
individu. Peguam Negara terdahulu sebelum ini, Tan Sri Abu Talib dan Tan Sri Mokhtar
Abdullah mempunyai kontroversi masing-masing ketika mereka berkhidmat di bawah
Perdana Menteri yang paling controversial di negara ini, Tun Dr. Mahathir. Namun,
Peguam Negara nampaknya sudah put in the shade kedua-dua predecessor mereka
oleh sebab kontroversi beliau adalah lebih serius dan berpanjangan.
Peguam Negara telah memperoleh satu lagi pencapaian apabila dikritik oleh
Peguam Negara terdahulu iaitu Abu Talib yang hebat kerana telah berjanji untuk
mengkaji semula kes hasutan terhadap para pemimpin Pakatan Rakyat, ahli akademik,
dan aktivis sosial seperti Dr. Azmi Sharum selepas pertuduhan dilakukan sambil
rentetan tuduhan hasutan semakin dilihat sebagai penindasan atas persecution dan
bukan prosecution. Kini, sudah tujuh minggu sejak Peguam Negara memberi respond
pada 9 September kepada kemarahan orang ramai terhadap pendakwaan di bawah
Akta Hasutan dan tidak ada apa-apa jawapan mengenai apa yang sudah berlaku, sama
ada satu kajian itu ada dibuat dan sama ada apa-apa perkembangan mengenai hasil
kajian ini mahupun sama ada telah berlangsung sebarang kajian terhadap pendakwaan
tersebut.
Adakah Perdana Menteri atau Menteri yang bertanggungjawab mengenai
undang-undang, Yang Berhormat dari Batang Sadong tahu tentang apa-apa semakan
semula pertuduhan hasutan oleh Pejabat Peguam Negara atau mereka berada dalam
gelap memandangkan mereka tidak dapat menuntut sebarang akauntabiliti dari Pejabat
Peguam Negara selain daripada membaca jawapan yang telah sedia di Parlimen.
Ahli-ahli Parlimen dan rakyat Malaysia berhak untuk mengetahui sama ada
dalam menjalankan budi bicara pendakwaan atas dasar kepentingan umum, public
interest, adakah ia semata-mata pertimbangan undang-undang atau juga turut
melibatkan pertimbangan politik? Jika ya, apakah sifat pertimbangan politik ini? Surat
oleh hakim mahkamah rayuan, K. C. Vohrah baru-baru ini mengenai keraguan dalam
pentadbiran keadilan dalam The Star 23 Oktober menyatakan kebimbangan yang
wujud dalam banyak fikiran.
Vohrah yang pernah berkhidmat dengan Pejabat Peguam Negara selama 16
tahun pada 70-an dan awal 80-an berkata bahawa budi bicara pendakwaan Peguam
Negara di bawah Perkara 145(3) Perlembagaan untuk memulakan, menjalankan atau
memberhentikan apa-apa prosedur bagi satu-satu gesaan adalah satu awesome power
yang luar biasa yang perlu dilaksanakan secara bona fide berserta profesionalisme dan
dengan berhati-hati.
Beliau berkata, saya quote, “Dan mana-mana persepsi bahawa AG apabila
menjalankan apa-apa kuasa adalah berat sebelah, selektif atau bertindak di bawah
tekanan Menteri atau tekanan daripada mana-mana kumpulan akan membawa
keburukan pada Pejabat Peguam Negara dan menyebabkan keraguan yang serius
terhadap pentadbiran sistem undang-undang. Apabila rasa tidak percaya timbul
terhadap pelaksanaan kuasa-kuasa itu, ia akan memberi nama buruk kepada
kerajaan.”
Tuan Yang di-Pertua, Vohrah pun ada menyertai seruan untuk mengkaji
semula dan menarik balik kes-kes di mana pertuduhan telah dibuat berdasarkan tiga-
tiga pertimbangan yang ada terkandung dalam surat beliau. Adakah Perdana Menteri
dan Peguam Negara menggunakan suara akal waras majoriti besar rakyat Malaysia
yang berfikir dan berpertimbangan?
Kelima, Presiden Gerakan dan Menteri di Jabatan Perdana Menteri baru-baru
ini berkata kempen 1Malaysia yang nampaknya telah kehabisan tenaga sejak pilihan
raya umum lepas memerlukan tongkat ali untuk memberikan dorongan supaya kempen
tersebut boleh tahan lama. Hal ini tidak hanya terpakai untuk kempen 1Malaysia tetapi
juga untuk Pergerakan Kesederhanaan Global atau Global Moderate Movement.
Dalam kajian terbaru oleh Pusat Penyelidikan Pew, hampir satu pertiga
daripada rakyat Malaysia melihat kebencian agama dan etnik membawa ancaman
bahaya terbesar kepada dunia. Kerunsingan itu turut dikongsi bersama oleh Indonesia
di tengah-tengah ketegangan agama yang membara kedua-dua negara dan
kebangkitan kumpulan militan Islam.
Kajian ini dijalankan antara 17 Mac hingga 5 Jun tahun ini. Jika dilakukan hari
ini, penonjolan kebencian agama dan etnik untuk membawa bahaya yang paling besar
kepada dunia akan meningkat ke tahap yang lebih tinggi hasil daripada peningkatan
berterusan ekstremisme dan sikap tidak tolerant terhadap agama sehingga tahap di
mana gagasan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, the Global Movement of
Moderate dan chief operative mereka dianggap sebagai subversif dan menghasut
secara serius menjejaskan operasi mereka untuk menggalakkan kesederhanaan di
Malaysia.
Pada 27 September, Yang Amat Berhormat membuat ucapan yang wajar
dipuji di UN General Assembly yang menyatakan agenda kesederhanaan untuk dunia
yang beliau nyatakan, “Perjuangan menentang ekstremisme bukan mengenai Kristian
melawan Islam atau orang Islam melawan Yahudi tetapi golongan sederhana melawan
pelampau dari semua agama. Oleh itu, kita perlu mewujudkan koalisi sederhana
mereka yang bersedia untuk merebut kembali agama mereka dan menuju jalan ke arah
keamanan.”
■1250
Saya tidak ragu bahawa dalam forum-forum antarabangsa di mana Yang Amat
Berhormat telah menjelaskan kempen kesederhanaan globalnya sama ada di pusat
pengajian Islam Oxford, Pusat Timur-Barat di Hawaii atau di persidangan Asia-Europe
atau ASEM. Sekiranya beliau telah ditanya sama ada mereka yang mengancam untuk
membakar kitab suci agama yang berbeza ekstremis jawapan akan bersifat positif
mutlak.
Akan tetapi di Malaysia kerajaannya mencari alasan mempertahankan
ancaman Ibrahim Ali untuk membakar Bible berbahasa Melayu dengan alasan yang
sama sekali tidak boleh diterima dan mengarut bahawa Ibrahim Ali telah melindungi
kesucian Islam dan tindakan dilindungi oleh Perkara 11(4), Perlembagaan Persekutuan.
Apa arah tuju Malaysia pada kadar ucapan kebencian ekstremisme dan sikap tidak
bertoleransi berlaku secara berleluasa dan dibenarkan beroperasi dengan kekebalan
dan sewenang-wenangnya walaupun tindakan mereka begitu berbahaya. Adakah
gerakan kesederhanaan global satu hari nanti akan tidak berfungsi lagi atau dibatalkan,
dimandulkan oleh dibuang dalamnya.
Keenam, kekecohan pendatang baru-baru ini bukan sahaja bukti kegagalan
Dasar 1Malaysia dan inisiatif Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengenai
gerakan kesederhanaan global tetapi juga usaha 57 tahun UMNO dan BN Malaysia
membangunkan Malaysia.
Selain Sabah yang merupakan kes khas dengan sendirinya majoriti besar
rakyat Malaysia tanpa mengira bangsa atau agama anak kelahiran tempatan dan 100
peratus rakyat Malaysia dan satu angka yang boleh menjadi setinggi lebih daripada 95
peratus bagi rakyat Malaysia di Semenanjung Malaysia dan Sarawak.
Sama ada nenek moyang Melayu, India atau Cina pendatang tidak ada
sebarang sebab atau justifikasi bagi mana-mana rakyat Malaysia untuk
menggambarkan satu lagi rakyat Malaysia daripada etnik yang berbeza sebagai
pendatang terutamanya apabila istilah dimuatkan dalam erti kata yang sangat, dengan
izin, derogatory, pejorative and even abusive. Hal ini sebenarnya mempersoalkan hak
kewarganegaraan rakyat Malaysia yang dijadikan salah satu daripada empat
entrenched issue dalam Perlembagaan Malaysia pada tahun 1971 di mana ia menjadi
satu kesalahan hasutan untuk menyeru supaya kewarganegaraan seseorang rakyat
Malaysia dipersoalkan atau ditarik balik.
Sejak tahun 70-an sudah ada sebuah Jabatan Perpaduan Negara di Jabatan
Perdana Menteri, namun puluhan bahkan ratusan juta ringgit dari perbelanjaan
belanjawan selama lebih empat dekad untuk jabatan ini di Jabatan Perdana Menteri
telah menjadikan pembaziran apabila selepas 57 tahun merdeka ekstremis boleh
melemparkan tuduhan terhadap pendatang terhadap rakyat biasa yang setia dan
patriotik dalam perkembangan baru meningkatkan ucapan kebencian di negara ini.
Memanggil rakyat Malaysia yang setia, patriotik, dilahirkan dan dibesarkan serta yang
akan mati di Malaysia sebagai pendatang mesti dikutuk sebagai satu bentuk
ekstremisme yang telah dikutuk oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri di
PBB dan di forum-forum antarabangsa sejak menjadi Perdana Menteri.
19 tahun memandangkan mempersoalkan warganegara adalah merupakan
kesalahan menghasut di bawah empat fasal our entrenched sensitive issues dalam
perlembagaan selepas akta pindaan tahun 1971 bolehkah Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri memberitahu Dewan yang mulia ini berapa banyak kes pendakwaan
hasutan yang telah dimulakan oleh Peguam Negara memandangkan tindakan
mempersoalkan kewarganegaraan termasuk memberi label pendatang telah menjadi
sangat kerap dalam tahun-tahun kebelakangan ini.
Ketujuh, bagaimana Malaysia boleh mendakwa ia sebuah negara yang
sederhana apabila kita terus mempunyai kedudukan begitu rendah di dalam Indeks
Persepsi Rasuah (Transparency International) dalam dua dekad yang lalu. Kita bahkan
kalah dengan Indonesia dan China daripada aspek anti rasuah. Dalam CPI yang
pertama pada tahun 1995 Malaysia menduduki tempat ke-23 daripada 41 buah negara
dengan skor CPI sebanyak 5.28.
Sembilan belas tahun kemudian setelah pelbagai kempen anti rasuah, dua
undang-undang besar anti rasuah peningkatan martabat BPR menjadi SPRM Pelan
Integriti Nasional, Program Transformasi Kerajaan dengan kemasukan besar dana
awam dan peningkatan jumlah kakitangan Malaysia kini jatuh dalam CPI Transparency
International 2013 ke tangga 53 daripada 177 buah negara. Bergelut dengan skor CPI
sebanyak 15/100. Satu tangga- ini lebih rendah daripada yang pernah direkodkan di
bawah dua Perdana Menteri sebelumnya, Tun Mahathir dan Tun Abdullah.
Sebagai perbandingan Indonesia menduduki tempat di bahagian paling bawah
di nombor 41 pada tahun 1995 dengan skor CPI sebanyak 1.94. Manakala China
menduduki tempat ke-40 dengan skor CPI 2.16, pada tahun 1995. Sekarang Indonesia
berada di kedudukan nombor 114 dengan skor CPI daripada 32/100. Manakala China
berada di kedudukan nombor 80 dengan skor 40/100 pada kadar purata tahunan
penambahbaikan Indonesia dan China dari segi ranking CPI TI dan skor dalam tempoh
lima tahun yang lalu manakala Malaysia bergelut untuk kekal dalam skor CPI yang baik
Malaysia akan ketinggalan berbanding Indonesia dan China dalam tempoh kurang
sedekad bahkan sebelum 2020. Apa strategi yang dirangka oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan SPRM untuk mencegah bencana ini?
Baru-baru ini saya merujuk kepada perbezaan siang dan malam antara usaha
anti rasuah di antara Malaysia dan Indonesia. Walaupun usaha anti rasuah di Malaysia
baru-baru ini hangat dalam berita dengan penangkapan pegawai Kastam dan mereka
yang terlibat dalam kegiatan pembalakan haram di Sarawak yang rancak dilaporkan
media tempatan. Mereka ini tergolong dalam kategori lalat jika dibandingkan dengan
kempen anti rasuah China terhadap harimau dan lalat, tigers and flies.
Dengan kaji selidik terbaru oleh Ernest & Young bahawa Malaysia menduduki
tempat sebagai salah satu daripada negara yang paling korup dan disenaraikan
sebagai sebuah negara yang paling mungkin untuk mengambil jalan pintas bagi
mencapai sasaran apabila keadaan ekonomi tidak begitu kukuh. Rakyat Malaysia
berhak untuk bertanya mengapa SPRM hanya menangkap lalat. Di mana pula para
harimau atau menggunakan istilah Malaysia di mana para jerung memandangkan
SPRM dan pendakwanya ACA tidak mampu untuk menghantar walau seekor pun
jerung ke penjara selama 33 tahun yang lalu di bawah tiga Perdana Menteri.
Apa yang berlaku di Indonesia baru-baru ini pun menjadi satu iktibar di mana
presiden baru begitu komited untuk melawan rasuah.
Akhirnya kelapan, dengan pelantikan Jokowi Isnin lepas dan pembentukan
kabinet selepas peperiksaan KPK Indonesia kita melihat wajah baru dan harapan baru
untuk demokrasi Indonesia. Sebaliknya Malaysia berdiri dan diambang satu lagi
gegaran politik atau political convection dengan rakyat Malaysia di seluruh dunia
menantikan keputusan Mahkamah Persekutuan dalam tempoh dua tahun dua hari akan
datang dan rayuan daripada Ketua Pembangkang terhadap keputusan Mahkamah
Rayuan yang menjatuhkan hukuman penjara lima tahun dalam kes liwat kedua.
Saya berasa terkejut luar biasa dan keterlaluan bagi Peguam Negara
membuat rayuan terhadap hukuman 15 tahun penjara Yang Berhormat Ketua
Pembangkang apabila Mahkamah Persekutuan bersidang pada esok dan lusa untuk
mendengar rayuan terhadap sabitan dan hukuman Mahkamah Rayuan 7 Mei lalu.
Turut dilaporkan bahawa pihak pendakwaan telah membuat rayuan balas dan mahu
beliau di penjara selama lebih daripada lima tahun sambil berhujah bahawa hukuman
penjara Mahkamah Rayuan selama lima tahun ini adalah manifestly inadequate tidak
mencerminkan keseriusan kesalahan itu dan tidak menyampaikan matlamat keadilan
daripada perspektif kepentingan awam.
Ada anasir di kalangan mereka yang berkuasa yang ingin menyingkirkan
pembangkang dengan by hook or by crook. Akan tetapi saya ingin bertanya kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sama ada beliau sedemikian, dengan izin, a
cruel, callous and heartless sehingga mahukan Yang Berhormat Permatang Pauh
dipenjarakan selama 20 tahun dan untuk tidak dibebaskan sehingga beliau menjadi
satu octogenarian. Adakah ini sesuai dengan saranan beliau tentang wasatiyyah untuk
kesederhanaan yang menekankan kepada prinsip-prinsip keadilan, keseimbangan dan
kecemerlangan.
Di Indonesia sudah menjadi perkara yang biasa bagi mereka yang bergiat
dalam mover and shakers untuk dihukum dan dipenjarakan. Bukan untuk kesalahan
yang dibuat-buat tetapi kerana melanggar peraturan yang jelas dan khusus seperti
amalan rasuah sebagai bekas Menteri Belia Sukan Andi Mallarangeng, bekas Menteri
Tenaga Perlombongan Jero Wacik dan baru-baru ini bekas Ketua Umum Parti
Demokrat parti bekas presiden Susilo Bambang Sudhoyono dijatuhkan hukuman lapan
tahun penjara.
Rakyat Malaysia dan Indonesia boleh memahami rayuan pihak berkuasa
Indonesia terhadap hukuman Anas sehingga lapan tahun di penjara yang kurang
separuh daripada hukuman penjara 15 tahun yang diminta oleh pihak pendakwaan
Indonesia. Akan tetapi apalah public interest dalam rayuan pihak pendakwaan di
Malaysia terhadap hukuman lima tahun Yang Berhormat Ketua Pembangkang selain
mempunyai objektif politik tersembunyi daripada kuasa yang ada untuk membunuh
karier politik beliau.
Saya berharap pihak berkenaan akan bertindak secara waras dan agenda
wasatiyyah atau kesederhanaan yang menjadi kebimbangan kerajaan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri akan menunjukkan hala tuju dasar Peguam Negara dan
semoga pihak pendakwaan akan menarik balik rayuan balas mereka di Mahkamah
Persekutuan esok. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Kepala Batas bersedia
untuk berhujah sebelah petang nanti.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat kita tangguhkan sehingga jam 2.30
petang. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 tengah hari.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat.]
2.32 ptg.
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi kesempatan kepada saya untuk membahaskan Bajet 2015.
Tuan Yang di-Pertua, negara kita akan mencapai status negara maju dalam
lima tahun lagi iaitu setibanya Wawasan 2020. Pada tahun hadapan juga Malaysia
akan mengambil alih kepimpinan ASEAN dan pada masa yang sama tahun hadapan
juga dijangkakan bermulalah pelaksanaan ASEAN Economic Community. Dengan lain
perkataan bahawa Bajet 2015 ini akan dilaksanakan dalam latar belakang di mana
persekitaran ekonomi menuntut kerajaan kita untuk memperkukuhkan lagi kedudukan
ekonomi kita.
Jadi sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya amat menyokong ketujuh-tujuh
strategi utama yang telah diperkenalkan, dicadangkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dalam bajet ini iaitu yang pertamanya memperkukuhkan pertumbuhan
ekonomi, memantapkan tadbir urus fiskal, mengupayakan modal insan dan
keusahawanan, memperkasakan agenda bumiputera, memartabatkan peranan wanita,
membangunkan program transformasi belia negara dan mensejahterakan rakyat.
Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, adalah amat penting bagi negara kita
supaya kita dapat menumpukan perhatian kepada perkara pokok, perkara asas untuk
memperkukuhkan kedudukan ekonomi kita. Kita amat berbangga kerana pada tahun ini
kita telah mencapai pertumbuhan ekonomi yang begitu membanggakan iaitu sampai ke
tahap 6 peratus. Saya khuatir Tuan Yang di-Pertua, sekiranya kita tidak dapat
menumpukan perhatian dalam hal-hal pengurusan ekonomi kita, hal-hal pembangunan
yang asas, kita tidak akan dapat mencapai sasaran yang kita kehendaki khususnya
dalam soal pembangunan ekonomi jika kita biarkan cabaran-cabaran yang sering
mengalih pandangan kita. Maksud saya di sini ialah kadang-kadang ada sahaja pihak
yang membangkitkan isu-isu yang kelihatan remeh tetapi amat penting. Kebelakangan
ini, isu-isu keagamaan, isu-isu perkauman semakin hebat dengan senang disebut.
Di media sosial khususnya Facebook, dengan senang membuat akaun dan
selepas itu menulis perkara yang begitu sensitif yang menyinggung perasaan rakyat
Malaysia yang berbilang kaum dan sehingga ke hari ini pihak keselamatan belum lagi
mengenal pasti siapakah pemilik-pemilik akaun ini dan langkah-langkah dan tindakan
yang diambil terhadap orang yang dengan sewenang-wenangnya memperalatkan
media sosial ini untuk memporak-perandakan masyarakat kita.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama pula apabila kita melihat dan apa
yang telah berlaku di Syria dan Iraq dengan ISIS, kita bertambah khuatir lagi. Semalam
ada satu lagi berita yang sengaja disebarkan berkenaan dengan kononnya ada militan
yang balik ke Malaysia dan berkemungkinan bertindak seperti apa yang berlaku di
Syria, Iraq dan sebagainya. Kesemua berita dan tindakan-tindakan individu untuk
menyebarkan berita-berita seperti ini adalah sangat tidak baik kepada negara kita.
Apatah lagi ada beberapa buah tempat di persekitaran Malaysia ini yang telah dikenal
pasti sebagai hotspot. Di Selatan Filipina misalnya dan apa yang telah berlaku kita
mengucapkan terima kasih kepada pihak keselamatan kerana berjaya
mempertahankan sempadan negeri Sabah.
Baru-baru ini, dalam berita pagi tadi, penceroboh yang cuba mencerobohi
Sabah telah berjaya ditembak oleh pihak keselamatan. Kita mengucapkan tahniah
kepada pihak keselamatan. Oleh itu, langkah kerajaan untuk memberi peruntukan
sebanyak RM660 juta untuk mempertingkatkan lagi keselamatan di negeri Sabah
khususnya di Pantai Timur kita amat alu-alukan dan memang kena pada tempatnya.
Sehingga pada hari ini rupanya daripada segi pertahanan kita, batalion hanya ada di
Kuching, tidak di negeri Sabah. Kita berharap selepas ini ada di negeri Sabah.
Baru-baru ini di kawasan sendiri di Tuaran, belum pernah berlaku, tidak
pernah berlaku rompakan di kedai di Pekan Tuaran tetapi baru-baru ini berlaku dan
yang melakukan rompakan ini adalah orang yang menggunakan M16 dan juga pistol
yang canggih. Pihak polis masih lagi memburu orang yang bertanggungjawab ini.
Sebelum ini kita telah paparkan di akhbar tentang pelancong Jerman di utara
Sabah, di Selatan Filipina di kepulauan yang telah diculik dan selepas itu dibayar
ransomnya. Ini bererti bahawa penjenayah-penjenayah di negeri Sabah itu bukan lagi
setakat di Pantai Timur tetapi juga di utara negeri Sabah dan penjenayah cuba pula
apabila keselamatan di Pantai Timur itu semakin ketat, dia pula pergi ke Pantai Barat.
Jadi sebab itu saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan khususnya
pihak keselamatan supaya melihat soal keselamatan negeri Sabah ini pada
keseluruhannya dan bukan sahaja di Pantai Timur sebab apabila diperketat di Pantai
Timur itu, maka penjenayah ini sudah mula melihat tempat-tempat yang mereka boleh
menceroboh. Di sinilah letaknya di mana pihak kerajaan harus melihat beberapa isu
pokok negeri Sabah yang sudah sekian lama dinyatakan dan keprihatinan rakyat
Malaysia di Sabah iaitu tentang kedudukan penempatan-penempatan orang asing di
pesisiran pantai negeri Sabah.
■1440
Kita tidak tahu status siapakah sebenarnya mereka yang tinggal di sana.
Apabila apa yang dikatakan sebagai pelarian Filipina yang berada di negeri Sabah ini
dan diberi status, diberi dokumen IMM13, siapakah sebenarnya orang-orang ini?
Memang ada kekhuatiran kita apakah pihak penjenayah sudah menyusup di
penempatan-penempatan ini? Apakah langkah kerajaan selama ini memperbaharui
setiap tahun dokumen IMM13 itu masih lagi relevan atau perlu dikaji dan dihentikan?
Pada pandangan saya sudah tiba masanya dihentikan sahaja. Hentikan
sahaja pemberian IMM13 itu dan jika orang-orang ini layak untuk menjadi warganegara,
mereka boleh memohon sebagai warganegara dari pintu depan, menurut undang-
undang. Kalau tidak layak, maka mereka ini hendaklah diatur dan diurus mengikut
undang-undang yang ada. Orang asing tidak boleh berada di negara ini jika mereka
tidak layak berada di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, inilah antara perkara yang kita amat khuatir. Sudah
sekian lama apabila ada penculikan-penculikan di Pantai Timur negeri Sabah maka di
antara industri yang telah terkorban, kesan negatif yang begitu mendalam ialah industri
pelancongan. Industri pelancongan ini sehingga pada hari ini sudah terutama yang
terlibat dalam industri pelancongan di kampung-kampung, homestay dan sebagainya
sudah pun mengatakan bahawa jika nelayan dan petani diberi subsidi, maka kami
pengamal dan pengusaha pelancongan khususnya homestay ini juga harus diberi dan
sebagainya, sudah ke tahap itu.
Oleh sebab itu, langkah kerajaan untuk memberi peruntukan RM660 juta ini
amat dialu-alukan dan kita amat berharap agar ia dapat dilaksanakan sebaik mungkin
untuk mencapai sasaran yang sebaik mungkin. Perkara yang kedua dalam hal...
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: [Bangun]
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila Yang Berhormat Segambut.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak minta pandangan Yang Berhormat Tuaran mengenai insiden culik di Sabah.
Baru-baru ini kita dapat berita 17 Oktober seorang rakyat Jerman, seorang doktor
Stefan Viktor Okonek dia telah dibebaskan selepas RM18 juta telah dibayar.
Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Tuaran, adakah ini akan
menjejaskan dua orang rakyat kita yang masih diculik iaitu Konstabel Zakia Aliep dan
seorang lagi Chan Sai Chiun yang masih diculik oleh penjahat ini. Adakah kes rakyat
Jerman dibebaskan selepas ransom dibayar akan menjejaskan kes dua orang rakyat
kita. Terima kasih.
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Jawapannya ya tentu sekali tetapi harus
diingat bahawa ini berlaku di negara Filipina walaupun di utara negeri Sabah.
Pembayaran itu tidak ada kena mengena dengan Kerajaan Malaysia dan sebagainya.
Saya bersetuju memang ada kesannya. Tekanan terhadap pihak keluarga iaitu dua
orang yang masih diculik itu memang semakin tinggi lagi kerana pembayaran Jerman
itu.
Kedua yang saya ingin sentuh ialah daripada segi keseimbangan, jurang
perbezaan infrastruktur di antara wilayah. Rakyat negeri Sabah memang sering
menyatakan keprihatinan mereka. Kadang-kadang ada yang menyatakan kami
dianaktirikan dan bermacam-macam lagi perasaan dan tanggapan.
Sebenarnya dalam bajet ini peruntukan yang telah diberikan oleh kerajaan
begitu besar, RM27 bilion untuk Pan Borneo Highway dan untuk yang luar bandarnya
RM900 juta. Pan Borneo Highway memang begitu besar walaupun ia akan
dilaksanakan dalam jangka masa 10 tahun. Cuma dalam hal jalan luar bandar dalam
peruntukan hanya RM900 juta saya ingat ini tidak memadai dan tidak cukup.
Negeri Sabah sahaja kita memerlukan untuk selesai semua jalan luar bandar
itu dinaik taraf di aspal kita memerlukan lebih RM10 bilion sebenarnya. Masih ada lagi
500,000 lebih kilometer jalan JKR negeri Sabah yang masih lagi gravel, belum lagi
diturap. Kalau kita ambil kosnya pada purata RM2 juta per satu kilometer, kita perlukan
lebih kurang RM10 bilion lagi.
Oleh sebab itu RM900 juta itu terlalu kecil untuk keseluruhan dan barangkali
itu juga kenapa pihak kementerian dan dalam pembentangan bajet ini tidak disentuh. Di
manakah jalan-jalan raya luar bandar ini yang akan dinaik taraf? Diletakkan lump sum
RM900 juta tetapi tidak diletakkan di mana jalan raya yang akan dinaik taraf.
Oleh sebab itu saya mohon pihak Kementerian Kewangan, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, tolong tambahkan peruntukan ini sebab dalam satu jajaran
jalan sahaja, Jalan Telipok, Kiulu, Lokuh, Lokos, Toboh, Randaggong, Ranau satu trunk
road yang dahulunya dikatakan akan menjadi sebahagian Pan Borneo Highways saya
difahamkan sekarang jalan raya ini telah diserahkan kepada Kementerian Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebelum pilihan raya yang lalu telah
mengumumkan peruntukan sebanyak RM300 juta untuk menaik taraf jalan-jalan ini.
Kalau kita ambil RM300 juta, yang RM900 juta untuk keseluruhan Sabah dan Sarawak
itu tinggal berapa lagi?
Oleh sebab itu saya mohon supaya tolong tambah. Di kawasan saya sendiri di
Tuaran masih lagi ada 200 kilometer jalan raya seperti ini. Kita memerlukan lebih
RM200 juta hanya untuk ini. Di sinilah sebenarnya terletak keprihatinan dan kenapa
ramai rakyat Sabah yang merasa tersisih kenapa kami ini? Apabila melihat beberapa
batang jalan raya yang berbilion yang telah diumumkan, yang di sekitar Kuala Lumpur,
sekitar Selangor sama ada ia peruntukan terus daripada kerajaan ataupun dijalankan
secara PFI itu soal kedua. Kalau jalan-jalan luar bandar ini tidak mempunyai dana yang
mencukupi, saya ingin mencadangkan supaya pihak kerajaan juga boleh melaksanakan
dengan menggunakan cara PFI ataupun Public-Private Partnership boleh dilaksanakan.
Oleh sebab jika kita sudah buat ini dalam masa lima tahun di mana kita
mencapai status negara maju dan guru-guru kita masih lagi menggunakan jalan-jalan
raya gravel untuk sampai ke sekolah dan sebagainya, kita belum lagi boleh menerima
keadaan kita sebagai sebuah negara yang maju.
Begitu juga dengan keadaan bekalan air bersih, treated water supply di luar-
luar bandar apabila kita cuba perhebatkan industri pelancongan dan sebagainya. Mahu
tidak mahu kita mesti menggunakan bekalan air bersih sebab hanya dengan bekalan
air bersih kita dapat memberi jaminan kepada para pelancong bahawa air itu selamat.
Jika pelancong menggunakan air yang tidak bersih non treated water ini dan ada
sesuatu yang berlaku, ia akan merosakkan industri itu dengan serta-merta.
Oleh sebab itu sekali lagi daripada segi peruntukan bekalan air luar bandar ini
juga perlu ditambah. Saya berharap agar dalam kemudahan-kemudahan asas ini, jalan
raya luar bandar, bekalan air luar bandar, bekalan elektrik luar bandar dapat
dipertingkatkan dan kita dapat siapkan sebelum kita mencapai Wawasan 2020 tersebut.
Saya juga ingin mencadangkan supaya jajaran Pan Borneo Highway ini dapat
membina jajaran yang baru. Ada tempat-tempat di mana kita naik taraf jajaran yang
sedia ada tetapi harus juga dinaiktarafkan jajaran-jajaran baru. Manalah tahu di masa
akan datang perlu diperkenalkan tol.
■1450
Jika rakyat tidak ada pilihan, pilihan jalan raya maka ini akan membebankan
rakyat seperti mana yang dirasai oleh penduduk di Semenanjung pada ketika ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memperingatkan pihak Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri tentang beberapa yang telah diumumkan sebelum pilihan
raya umum dulu. Jalan raya dari Kota Kinabalu-Tuaran-Kota Belud dan ke Kudat itu
juga telah diumumkan dan saya mohon supaya ini juga dapat dimulakan
pelaksanaannya seawal tahun hadapan. Oleh sebab jika tidak sekali lagi bukan sahaja
keyakinan rakyat terhadap kita akan terjejas tetapi apa yang kita cita-citakan daripada
segi pembangunan, pelancongan dan pembangunan ekonomi keseluruhan terutama
dari segi mempertingkatkan lagi sistem pengangkutan. Mengurangkan harga kos
logistik di negeri Sabah dapat dikurangkan.
Dalam hal…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Tuaran boleh gulung.
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Boleh gulung ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Saya tertarik sebenarnya apabila
diletakkan strategi dalam soal transformasi belia. Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua
saya ingin sentuh sedikit tentang kualiti pendidikan dan kebolehpasaran graduan kita.
Telah dinyatakan dalam pembentangan bajet bahawa begitu ramai yang tidak mampu.
Belum lagi bermula membayar pinjaman PTPTN. Dia tidak dapat membayar kerana
barangkali dia belum dapat pekerjaan sebab barangkali masalah kebolehpasaran
graduan kita.
Oleh sebab itu saya ingin juga menyokong rakan-rakan yang telah
menyatakan bahawa soal bagaimana kita mempertingkatkan kualiti graduan kita.
Bagaimana kita dapat mempertingkatkan kualiti di universiti-universiti kita bukan sahaja
IPTA tetapi IPTS.
Kepada IPTS-IPTS yang sekian lama telah menggunakan peruntukan PTPTN
untuk berniaga, yang sudah sekian lama tidak mempedulikan soal kualiti pelajaran
diambil, layak tidak di layak diambil, selepas itu apabila graduate tidak boleh digunakan
untuk mendapatkan pekerjaan sebab tidak mempunyai keterampilan yang diperlukan
oleh pasaran pekerjaan. Oleh sebab itu dalam hal ini saya mohon supaya kerajaan
menyemak semula bagaimana IPTS-IPTS ini beroperasi. Contohnya banyak kolej yang
menawarkan kursus-kursus kejururawatan dan terlalu sedikit yang telah mendapat
pekerjaan dan sekarang terbeban dengan hutang PTPTN.
Saya juga dalam kesempatan ini barangkali ingin menyebut dalam- saya telah
sebutkan tadi tentang kita perlu pertahankan keharmonian dan hubungan kaum yang
baik di negara kita ini. Saya ingin menyatakan bahawa saya mahu menyokong penuh
langkah kerajaan untuk mewujudkan akta keharmonian kaum di negara ini. Pada masa
yang sama saya juga menyokong hasrat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
semasa mengambil alih dahulu sebagai Perdana Menteri untuk menghapuskan Akta
Hasutan. Saya fikir imej sesuatu akta untuk menjaga keharmonian di negara ini akan
lebih terpelihara, akan lebih baik jika kita rebrand dia dengan- bukan setakat rebrand
akan tetapi daripada segi pendapatan Akta Harmoni dan Akta Hasutan itu kita teruskan
untuk menghapuskan.
Akhir sekali oleh sebab masa tidak mengizinkan Tuan Yang di-Pertua dalam
soal pelaksanaan GST ini sebenarnya saya sendiri tidak risau. Oleh sebab
pelaksanaan GST itu sendiri akan menjelaskan apa itu GST. Sekian ramai orang yang
tidak tahu apa yang dia tidak tahu pada ketika ini. Oleh sebab dia tidak tahu apa yang
dia tidak tahu, dia tidak tahu apa yang dia mahu tanya, jadi dengan senang dia
terhasut. Akan tetapi saya amat yakin apabila nanti GST ini dilaksanakan pada bulan
April pada tahun hadapan, ini soal pelaksanaan 1 April pun dipersendakan. Kenapa
laksanakan hari April fool dan sebagainya, dipersendakan. Benda-benda macam itu
pun boleh mengelirukan rakyat. Akan tetapi mudah-mudahan bila dilaksanakan pada
tahun hadapan, bulan April dia dengan sendirinya akan melaksanakan bahawa GST ini
adalah jauh lebih baik daripada sistem percukaian yang ada sekarang ini iaitu SST.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua mudah-mudahan kajian rasionalisasi subsidi
yang sedang dijalankan sekarang dapat dilaksanakan dengan sebaik-baik mungkin dan
diperjelaskan kepada rakyat termasuklah subsidi untuk pengangkutan. Saya ambil
contoh sekarang ini kita ada subsidi untuk beras nasional sebagai contoh. Kalau di
negeri Sabah sepatutnya kita boleh dapat RM18, tetapi oleh sebab pengangkutan di
luar bandar, secara runcitnya dijual juga dengan harga RM25, kenapakah? Ini soal
penyelarasan subsidi pengangkutan. Saya berharap kementerian yang berkenaan
dalam hal ini dapat menjelaskan kepada rakyat, menjelaskan dan melaksanakan
sebaik-baik mungkin tentang subsidi pengangkutan tersebut. Dengan kata-kata
demikian saya menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Terima kasih. Sila Yang Berhormat Sungai Petani.
2.46 ptg.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan saya peluang untuk berucap pada petang ini.
Bajet 2015, Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2015, jumlah keseluruhan
yang inshaaAllah akan dibelanjakan ialah RM273.9 bilion, menyaksikan mengurus
sahaja RM223.4 bilion dan pembangunan sekitar RM50.5 bilion. Ini bermaksud
kerajaan akan membelanjakan 81.5 peratus daripada keseluruhan perbelanjaan untuk
mengurus dan sekitar 18.4 peratus sahaja untuk pembangunan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi saya ini satu bajet yang tidak melambangkan
kesungguhan kerajaan bagi membawa rakyat dan negara keluar daripada kemelut
ekonomi, jauh sekali bagi mencapai masyarakat Malaysia yang berpendapatan tinggi
dan mencapai status negara maju pada tahun 2020. Hujah saya yang pertama lihatlah
pembaziran.
Tuan Yang di-Pertua, pembaziran terus berlaku. Perbelanjaan yang tidak
mendatangkan pulangan terus berleluasa. Contoh terbaik ialah skandal 1MDB. Rakyat
di desa, tempat saya dan tempat-tempat yang lain, di pinggir-pinggir bandar mahupun
di bandar tidak faham apa itu 1MDB. Ada yang bertanya kepada saya, “Kereta Proton
Saga model baharukah itu?”.
Pada 20 Jun 2011 Tuan Yang di-Pertua, Ketua Pembangkang telah menggesa
agar Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara menyiasat transaksi pembelian dan
penjualan pelaburan dalam 1MDB. PetroSaudi Limited oleh 1MDB dengan PetroSaudi
International Limited. Gesaan ini dibuat kerana berdasarkan laporan juruaudit, transaksi
pembelian dan penjualan pelaburan tersebut amat-amat mencurigakan.
Tuan Yang di-Pertua dalam transaksi ini 1MDB melabur dalam 1MBD
PetroSaudi Limited sebanyak RM3.5 bilion yang dibuat secara tunai. Tidak sampai lima
bulan kemudian 1MDB menjual semula pelaburan ini kepada rakan usaha sama
mereka iaitu PetroSaudi International Limited dengan harga RM4.1 bilion dan
memperoleh keuntungan sebanyak RM615 juta.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Oh! Dahsyat.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Walau bagaimanapun, bayaran
untuk penjualan pelaburan ini dibuat sama ada secara ansuran atau bayaran selama 11
tahun Tuan Yang di-Pertua.
■1500
Ini bermakna perolehan RM4.1 bilion ini hanya dapat diperoleh sepenuhnya
menjelang 31 Mac 2023 berdasarkan transaksi pinjaman pada hari terakhir penutupan
akhir akaun 1MDB iaitu 31 Mac 2010. Keupayaan 1MDB memperoleh semula RM4.1
bilion ini amat disangsikan berdasarkan nota khas yang dibuat oleh juruaudit KPMG,
sebuah juruaudit yang terkenal di dunia dalam laporan auditnya ke atas akaun 1MDB
yang berakhir pada 31 Mac 2010.
Tuan Yang di-Pertua, malah kalau kita lihat dalam blog mantan Perdana
Menteri pun, beliau berkata 1MDB tidak diperlukan, ia tidak menyumbang apa-apa
kepada negara walaupun ia dibiayai oleh kewangan negara malah beliau menyarankan
1MDB yang sarat dengan hutang tidak telus dan menggesa aktivitinya dihentikan
segera melalui penjualan-penjualan asetnya. Oleh sebab itu, antara perkara-perkara
yang saya hendak bangkitkan hari ini ialah kita hendak tanya Kementerian Kewangan,
perlu menjelaskan implikasi hutang 1MDB yang telah mencecah RM40 bilion dalam
Bajet 2015 sekiranya tidak ditangani, saya yakin dan saya yakin benar-benar dengan
baik ia boleh ‘memberuntun’ kewangan negara.
Kedua, dilihat kerajaan dalam keadaan amat terdesak untuk
menganugerahkan 1MDB dengan pelbagai kontrak dan konsesi lumayan serta
memberikan potongan harga yang besar dalam pembelian aset hartanah perdana
negara. Ketiga, kita tengok laporan baru-baru ini, Business Times Singapore
melaporkan penjualan semula hutang 1MDB melibatkan kos yang tinggi iaitu tambahan
2.5 peratus ke atas kos tahunan, tambahan RM20 juta hingga RM30 juta dalam
bayaran penjadualan semula.
Kita tengok juga kerajaan telah menganugerahkan 1MDB, loji janakuasa solar
50 megawatt pada bulan Mac dan satu lagi loji jana kuasa gas, 2,400 megawatt pada
Ogos tahun ini. Ini menunjukkan banyak pihak- kerana loji jana kuasa 2,400 megawatt
yang dianugerahkan secara rundingan terus tidak diperlukan sehingga 2021. Bagi saya
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah satu bail out yang mahal untuk kita uruskan. Tidak
terkejutlah kalau kita katakan bahawa 1MDB perlu mengumpul dana bagi membayar
balik hutangnya yang semakin meningkat dengan segera. Wang untuk 1MDB bukan
daripada lebihan negara, ia merupakan hutang tertunggak yang semakin meningkat
berbilion-biliob Ringgit menambahkan lagi beban hutang negara yang sudah tinggi.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Sungai Petani.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Sekejap, 1MDB.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila Yang Berhormat Segambut.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
minta Yang Berhormat Sungai Petani masukkan pertanyaan saya dalam hujahan Yang
Berhormat mengenai 1MDB. Minggu lepas di dalam surat khabar The Edge telah
melaporkan bahawa 1MDB pada bulan Mei 2012 telah berjaya mendapat loan
sebanyak USD1.75 dan dalam pada itu komisen telah diberikan kepada pihak-pihak
yang tidak dinamakan sebanyak USD196 dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Sebanyak
USD196 telah dibayar sebagai komisen... [Disampuk] Million, million, USD196 juta itu
pada Mei 2012.
Pada Mac 2013, 1MDB sekali lagi mendapat pinjaman dan dalam pinjaman itu
sekali lagi komisen telah dibayar sebanyak USD283 million. Sebanyak USD283 dibayar
secara komisen, kepada siapa? Kepada pihak mana? Tidak diberitahu. Jadi, saya
minta Yang Berhormat Sungai Petani masukkan pertanyaan saya dalam hujahan, tanya
kepada kerajaan, minta jawapan secara teliti tentang pihak yang mana, siapa dan
berapa yang telah diberikan dalam kedua-dua komisen ini. Terima kasih.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Yang Berhormat
Segambut. Permintaan Yang Berhormat Segambut sah saya akan tanya dan sekarang
saya tanya.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih dan dimasukkan
dalam ucapan saya. Seperti yang kita katakan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baru masuk. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Sungai Petani. Saya hendak
mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Sungai Petani, adakah Yang
Berhormat Sungai Petani bersetuju bahawa kerajaan perlu memperjelaskan pertama
1Malaysia Development Berhad (1MDB - ‘1Malaysia dok berhutang’) 1MDB lah
[Ketawa] Asalnya ia adalah dari Terengganu sovereign fund. Isu itu asal dari
Terengganu sovereign fund, maknanya fund untuk generasi masa depan untuk
Terengganu maka dipinda, ditukar menjadi 1MDB. Jadi, kita hendak tahu bahawa
beberapa jumlah dari Terengganu sovereign fund itu yang telah dipindah ke dalam ini?
Bagaimana kepada masa depan anak cucu di Terengganu itu daripada duit mereka
yang telah dipindah kepada 1MDB ini sehingga menyebabkan bukan setakat
Terengganu berhutang, satu Malaysia berhutang.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat
Kuala Selangor, jawab.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Yang Berhormat
Pokok Sena. Saya juga mohon agar soalan Yang Berhormat Pokok Sena itu
dimasukkan dalam ucapan saya kerana saya hendak memberikan sedikit juga rentetan.
Ada orang bertanya kepada saya kalau begini banyak kita berhutang dan ada juga
pihak yang akan membayar installment hingga 31 Mac 2030 kepada 1MDB, apakah
nasib kita?
Saya hendak menjawab beginilah Tuan Yang di-Pertua, ini macam kes
National Fidlot Cooperation (NFC) iaitu RM250 juta dilaburkan untuk menjadikan
negara ini tidak bergantung pada import daging, supaya negara ini boleh berdiri di atas
kaki sendiri bagi memberikan supply daging kepada rakyatnya, tidak bergantung
kepada luar. Kalau orang Kedah kata, cerita beginilah Tuan Yang di-Pertua, cerita dia
duit ini ‘ruyup’lah. Oleh sebab itu dalam kes NFC walaupun telah banyak diperkatakan
oleh Ahli-ahli Parlimen tetapi nampaknya ceritanya makin hari makin jauh, tidak
disuarakan lagi...
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun]
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kuala Langat.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kuala Langat tidak payahlah ketuk-ketuk mikrofon, nanti Yang Berhormat
Kuala Langat kena ganti mikrofon itu.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Ketawa] Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat Sungai Petani, bersetuju kah dengan saya anak muda yang
hendak belajar pergi ke universiti dengan membuat pinjaman PTPTN tidak dapat
pekerjaan, didesak, dikatakan kalau tidak bayar ibarat terawang-awang di langit maka
ia tidak manfaat kepada penghutang. Adakah Yang Berhormat Sungai Petani bersetuju
kepada saya, kalaulah 1MDB ini berhutang berbilion, bilion, bilion ini, apa salahnya
kalau PTPTN, anak-anak kecil yang hendak belajar sampai ke universiti tidak mampu
hendak bayar dihapuskan hutang mereka ini supaya tekanan terhadap diri mereka,
masa depan mereka itu tidak memudaratkan otak mereka. Apakah Yang Berhormat
Sungai Petani bersetuju dengan pandangan saya? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Amat bersetuju Tuan Yang di-
Pertua. Amat bersetuju sekali. Tuan Yang di-Pertua pun bekas Pengerusi PTPTN
dahulu, dia pun bersetuju dengan kita sebab mereka pergi bukan untuk makan angin,
mereka pergi untuk belajar. Akan tetapi dalam kes-kes yang tersebut tadi nampaknya
pelaburan yang digunakan walaupun ada pihak-pihak mengatakan pelaburan tersebut
amat berisiko tetapi nampaknya pemerintah pejam bukan sebelah mata tetapi dua-dua
belah mata untuk teruskan.
Oleh sebab itu cara kerajaan berbelanja seperti yang saya sebutkan tadi amat
membimbangkan. Begitu juga Tuan Yang di-Pertua, bagaimana kerajaan berbelanja
dengan mengambil sekarang ini seorang peguam luar Shafee Abdullah yang dilantik
menjadi peguam cara bagi pihak kerajaan menggantikan pegawai-pegawai tinggi yang
berkebolehan di Jabatan Peguam Negara.
Ratusan pegawai di sana yang dilatih dan didedahkan dengan pengalaman-
pengalaman yang boleh mewakili negara tetapi dalam kes ini, peguam Shafee Abdullah
telah pun digajikan. Kita hendak tanya berapakah gaji yang dibayar oleh kerajaan
kepada Shafee Abdullah? Adakah peguam Shafee Abdullah yang kini seolah-olah
menjadi Peguam Negara, dilantik dan digajikan untuk menyiasat dan mendakwa
seseorang dalam isu yang dilaporkan oleh Global Financial Integrity, Illicit Financial
Flows from the developing world 2002-2011.
■1510
Adakah dia digajikan? Is he hired to do this untuk siasat apa yang dilaporkan
oleh Global Financial Integrity? Ada yang menyebut Tuan Yang di-Pertua, Malaysia
menduduki tangga keempat dalam senarai selepas China, Rusia dan Mexico, puak-
puak pelari duit haram ini, wang haram keluar dari Malaysia disebut Tuan Yang di-
Pertua berjumlah USD370 bilion bersamaan dengan RM1.2 trilion. Tuan Yang di-
Pertua, Menteri mungkin menafikan angka ini atas apa jua alasan. Akan tetapi yang
sebetulnya berapa dan kenapa ini terjadi?. Ini kerugian kepada negara. Jadi untuk apa
Yang Berhormat Shafee dijanjikan dan digaji oleh Kerajaan Malaysia? Saya yakin
Kerajaan Malaysia menggajikan Shafee untuk sesuatu yang amat besar.
Tuan Yang di-Pertua, Shafee Abdullah yang hebat dari mana-mana pegawai
kanan di Jabatan Peguam tadi akan menjadi pendakwa kepada kerajaan bagi
memastikan Ketua Pembangkang pada 28hb dan 29hb ini dari Permatang Pauh
dipenjara selama lebih dari lima tahun kerana dituduh meliwat seorang kanak-kanak
yang berumur 26 tahun semasa Ketua Pembangkang pula berumur 61 tahun. Meliwat
kanak-kanak yang berumur 26 tahun. Hebat Ketua Pembangkang. Saya tidak berhajat
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak berhajat untuk bercakap panjang dalam kes ini kerana
perbicaraan akan bermula pada 28 dan 29 Oktober ini, esok lusa.
Seterusnya saya hendak bertanya kerajaan, berapakah jumlah kerugian? Ini
catat ya, berapa jumlah kerugian kerajaan akibat ‘peliwatan’ ini dalam bentuk Ringgit
Malaysia, jika betul-betul berlaku? How much does Government lose if really liwat ini
berlaku? How much dalam bentuk dollars and cent? Adakah kes ini merugikan
berbilion-bilion ringgit secara sekali gus atau berperingkat. Adakah oleh sebab liwat ini
kita rugi RM300,000, RM4 juta, RM5 juta atau sekali gus? Atau pun kerajaan berbelanja
besar sejak kes ini bermula dari tahun 2008 hingga sekarang.
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya tidak akan menyentuh tentang fakta
kes ini cuma saya hendak menyebut begini. Saya berjumpa dengan pelajar-pelajar
semalam Tuan Yang di-Pertua semester enam daripada kolej private, yang government
tidak boleh mari, semua ini kolej private student. Mereka bertanya sebenarnya Yang
Berhormat, apakah pernah jadi? Saya tidak sebut kes fakta cuma saya sebut sejarah
sikit Tuan Yang di-Pertua. Saya sebut pada 24 Jun 2008, kanak-kanak yang bernama
Mohd Saiful Bukhari Azlan ini berjumpa dengan Timbalan Perdana Menteri waktu itu di
rumah Timbalan Perdana Menteri, berapa? 24 Jun di Jalan Duta.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Itu
sudah sebut, sudah itu.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya tidak sebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Sudah sebut.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya juga tidak sebut semalam
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Sudah sebut.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Bahawa pada 25 Jun…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
ingat tidak perlulah, tidak perlu, tidak perlu.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: ...Akan tetapi yang akhirnya,
akhirnya Tuan Yang di-Pertua, dia jumpa Timbalan Perdana Menteri pada waktu itu 24
Jun, dia jumpa pegawai polis kanan 25 Jun. Akan tetapi dia kena liwat 26 Jun. So, dia
habaq pada pegawai polis dengan Timbalan Perdana Menteri dia akan diliwat pada 26
Jun. Oleh sebab itulah dalam kes ini bila dia pergi ke hospital PUSRAWI, dia sebut
dekat doktor itu pungkoqnya, di lubang pungkoq pula... [Sambil sentuh dahi]
Punggungnya- orang Kedah panggil pungkoq, punggungnya kena masuk plastik. Ini
cerita bukan budak-budak Tingkatan 6- MP’s tidak payah la.
Maknanya Tuan Yang di-Pertua, apabila semua sample dibawa, pegawai polis
yang simpan sample. Tidak mengapalah 28 dan 29 kita akan denda...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sungai Petani sebenarnya Yang Berhormat Sungai Petani.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sungai Petani sedar tentang peraturan mesyuarat tetapi sengaja
memanjang-manjangkan perkara tersebut.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Jadi
beralih kepada tajuk yang lain.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Okey, tajuk seterusnya Tuan Yang
di-Pertua...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sekejap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bayan Baru bangun.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sekejap ya. Saya hendak tanya
pandangan Yang Berhormat Sungai Petani bahawa kes Dato’ Seri Anwar Ibrahim...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bayan Baru tidak perlu, tidak perlu.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sekejap, ini saja. Ada ura-ura bahawa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Tidak perlu Yang Berhormat Bayan Baru.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tidak, okey, okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Kalau kes Yang Berhormat Dato’ Seri Anwar Ibrahim, tidak perlu.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: 1MDB, okey minta kalau boleh masukkan
tumpang sikit dalam ucapan 1MDB. Dia telah beli tanah di Pulau Pinang sebanyak 234
ekar, yang patutnya harga pada RM120 per square feet. Akan tetapi dia membayar
dengan harga pasaran yang jauh lebih tiga kali ganda. Jadi adakah ini- tapi kononnya
hendak bina rumah mampu milik untuk rakyat negeri Pulau Pinang. Bayaran deal yang
jadi pada mereka sign dua hari sebelum Pilihan Raya Umum Ke-13, dua hari sebelum
itu.
Jadi ini maksudnya mereka telah membuat satu major financial deal before the
election. Ini adalah critical government. Apakah pandangan Yang Berhormat Sungai
Petani? Soalan kedua adalah adakah Shafee Abdullah akan menggantikan AG dalam
reshuffle Gani Patail? Terima kasih.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Cuma saya hendak betulkan Yang
Berhormat Bayan Baru ya, saya hendak betulkan fakta. Bukan 234 – 238 ekar dengan
nilai RM1.3 bilion, betul? Betul ya. Tentang Shafee Abdullah dalam firasat saya, yes dia
akan, inshaaAllah.
Cuma saya beralih ke tajuk lain Tuan Yang di-Pertua iaitu tentang bagaimana
pelajar-pelajar kita Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua bekas pemimpin pelajar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
masa sudah cukup sebenarnya.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Bagi lah dua, tiga second.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dua
minit, dua minit.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Dua minit ya. bagaimana Tuan
Yang di-Pertua bekas pemimpin pelajar, Yang Berhormat Kemaman bekas pemimpin
pelajar, Yang Berhormat Rompin, Yang Berhormat Padang Besar juga pemimpin
pelajar. Yang Berhormat Besut, Yang Berhormat Kepala Batas tidak ada, Yang
Berhormat Gopeng, semualah. Mereka ini semasa di universiti amat kritikal Tuan Yang
di-Pertua. Mereka ini amat kritikal. Maknanya, semasa di universiti kita boleh berbicara
dengan penuh kebebasan. Oleh sebab waktu di universiti kita akan mature, kebebasan
dan kebolehan kita untuk berucap. Ini yang patut kita didik. Ini yang patut kita bajai di
universiti-universiti kita.
Malangnya saya tengok kalau di Universiti Malaya, universiti saya dulu ini,
kalau di Universiti Malaya kita akan tunggu-tunggu grade di economic debate. Setiap
tahun pada satu ketika akan ada grade economic debate. Di mana seluruh pelajar akan
datang dan mendengar ucapan daripada pemimpin-pemimpin kerajaan dan juga
ucapan daripada pembangkang. Ini kerana kita student. Akhirnya kita dapat nilai
apakah isu-isu yang dibawa. Tidak semestinya kita sokong pembangkang, tidak
semestinya juga kita menolak kerajaan. Seperti juga banyak Ahli Parlimen di sini yang
bekas pemimpin pelajar.
Akan tetapi saya hairan di Universiti Malaya ini, malam ini Ketua
Pembangkang hendak hadir satu jemputan kerana dia dijemput sebagai bekas
pemimpin pelajar. Sudah 40 tahun dia dalam kerajaan dan juga pembangkang, jadi dari
Universiti Malaya ke jel. Itu saja dan dia akan cerita bagaimana sebagai seorang
pemimpin pelajar, kamu harus bukan sahaja kritikal tapi belajar dengan baik daripada
segi akademiknya, menjadi pemimpin yang baik, berinteraksi dengan pelajar-pelajar
lain. Saya rasa Yang Berhormat Pendang juga setuju dengan saya. Kerana ini lah Yang
Berhormat Pendang buat semasa Yang Berhormat Pendang di universiti sebagai
pemimpin pelajar.
Akan tetapi bayangkan malam ini telah pun dikeluarkan arahan mana-mana
pelajar yang pergi dengar pemimpin pelajar itu Permatang Pauh akan diambil tindakan
dan saya dimaklumkan akan dikenakan caj terhadap pemimpin pelajar ini dan dia akan-
Fahmi Zainol ini akan didenda RM200 kalau dia teruskan juga. Oleh sebab itu kita tidak
faham.
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua sebagai penamatnya, kita lihat Tuan Yang
di-Pertua, pemimpin-pemimpin dan anak-anak kita yang keluar daripada universiti
sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua kalau Tuan Yang di-Pertua–
baru-baru ini saya interview mereka untuk kerja dengan saya. Graduate tidak boleh
hendak cakap, ketar... [Buat ketar] Bercakap bahasa Inggeris lintang pukang kerana
tidak ada confidence. Saya tanya bapa kamu kerja apa? Bapa saya adalah bekas
tentera. Anak askar pun tidak boleh bercakap. Maknanya pelajar-pelajar yang kita
keluarkan sekarang ini pelajar-pelajar yang tidak boleh berdikari. Tidak ada keyakinan
diri.
Saya yakin kalau Tuan Yang di-Pertua sokong berilah peluang kepada pelajar-
pelajar kita untuk bangkit seperti kita pelajar-pelajar pada tahun 70-an, 80-an, seperti
Yang Berhormat Padang Besar cukup hebat sewaktu itu. Sebab itu dia jadi Ahli
Parlimen. Kita tidak mahu di masa hadapan pemimpin pelajar-pelajar kita yang keluar
berjumpa dengan Ahli Parlimen dia pegang seluar.
Tuan Yang di-Pertua jumpa Ahli Parlimen, tidak jumpa Yang Berhormat
Menteri lagi, dia pegang seluar. Yang Berhormat Pendang dia pegang seluar takut
terlondeh. Maknanya pelajar-pelajar kita penakut. Akan tetapi kalau kita train dari mula,
boleh bercakap, berjumpa dengan Ahli Parlimen, boleh hujah, barulah style.
InshaaAllah, di hadapan, kita akan menjadi sebuah negara yang gemilang dan
dihormati.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. [Dewan riuh]
■1520
Timbalan Yang di-Pertua [Dattuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Parit Sulong.
3.20 ptg.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih, terima kasih saya
ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua pada petang ini. Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Pertamanya saya hendak mengucapkan setinggi-tinggi kesyukuran...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Cermin mata baru nampak.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ini sebab makin muda, itulah dia.
Kerana rahmat dan izin-Nya, dapat saya mengambil bahagian dalam
perbahasan Bajet 2015 yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan
baru-baru ini. Tidak lupa juga saya hendak merakamkan terima kasih terutamanya
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang dan kesempatan untuk saya
berucap dan mengambil bahagian dalam perbahasan ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan menekankan
betapa pentingnya keseimbangan antara capital economy dengan people economy.
Saya berpandangan bahawa itu adalah tepat iaitu istilah ekonomi keperluan rakyat
yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan. Saya bersetuju bahawa
kerajaan yang bertanggungjawab kerajaan yang tidak semata-mata mempelopori
dasar-dasar populis tetapi hendaklah mengimbangi dengan dasar-dasar yang
berasaskan kepada faktor-faktor fundamental ekonomi kerana ia memberi kemakmuran
kepada rakyat dan negara secara jangka panjang.
Ada tujuh strategi utama dalam Bajet 2015. Walau bagaimanapun, saya ingin
membahaskan secara khusus beberapa strategi terutamanya strategi keempat iaitu
memperkasakan agenda bumiputera dan juga strategi yang kelima iaitu memartabatkan
peranan wanita.
Benar kata Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan bahawa semua
perancangan serta dasar ekonomi Melayu dan bumiputera oleh pihak kerajaan telah
digubal berasaskan perhitungan komposisi masyarakat majmuk kita di negara ini.
Mengabaikan agenda bumiputera bererti mengabaikan salah satu faktor utama yang
mewujudkan kestabilan negara. Malah, agenda yang telah dilaksanakan sejak
berdekad lalu membuktikan bahawa semua rakyat Malaysia berkongsi nikmat dan
meraih manfaat bersama hasil daripada pembangunan masyarakat dan pembangunan
negara yang seimbang.
Saya ingin menyebut beberapa fakta khususnya mengenai profil syarikat-
syarikat milik bumiputera dalam sektor perusahaan kecil dan sederhana ataupun lebih
dikenali sebagai SME yang lazimnya menjadi tulang belakang kepada ekonomi
sesebuah negara. Daripada sejumlah 548,267 buah syarikat SME di negara ini, hanya
204,884 ataupun 37.4 peratus ialah syarikat milik bumiputera. Majoriti daripada syarikat
SME milik bumiputera itu iaitu 88.3 peratus ialah syarikat bersaiz mikro, 10.5 peratus
bersaiz kecil dan hanya 1.2 peratus bersaiz sederhana. Kebanyakannya iaitu 82.4
peratus adalah daripada sektor perkhidmatan, manakala 12.7 peratus dalam sektor
pertanian. Hanya 4.8 peratus dalam sektor pembuatan.
Dengan kata lain, majoriti syarikat-syarikat SME milik bumiputera masih lagi di
peringkat infant dengan izin, iaitu daripada segi saiz dan tidak seimbang daripada segi
penglibatan sektor seperti dalam sektor pembuatan. Perlu saya tekankan sekali saya
bahawa hampir 90 peratus syarikat SME bumiputera ini bersaiz mikro.
Jadinya saya ingin mencadangkan kepada kerajaan ataupun saya menyeru
kepada kerajaan untuk mencari jalan penyelesaian bagaimana hendak membantu
syarikat-syarikat bersaiz mikro ini untuk melakukan quantum leap, dengan izin, untuk
menjadi syarikat yang lebih besar dan daripada segi penyertaan dalam sektor-sektor
tersebut yang perlu dipertingkatkan seperti sektor pembuatan.
Institut Keusahawanan Negara (INSKEN) perlu membuat satu pendekatan
bahawa melahirkan usahawan-usahawan bumiputera yang kreatif dan berkemahiran
tinggi. Saya memohon penjelasan lanjut daripada pihak kerajaan mengenai inisiatif
yang dirancang, yang telah dilakukan, yang sedang dilakukan oleh pihak kerajaan
untuk memperkukuhkan peranan INSKEN sebagai pusat kecemerlangan
keusahawanan bumiputera seperti yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat
Menteri Kewangan baru-baru ini.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, apabila kita melihat antara sebab-sebab
yang menjadikan syarikat-syarikat SME ini tetap menjadi syarikat-syarikat mikro ini,
saya tengok ada tujuh faktor yang menyebabkan- mengenal pasti faktor-faktor
mengapa mereka ini masih lagi menjadi syarikat-syarikat mikro.
Antaranya yang pertama ialah akses kepada maklumat. SME Corp ada
membuat satu kajian, dan ia dapati bahawa kesedaran syarikat bumiputera mengenai
bantuan yang disediakan oleh pelbagai agensi kerajaan ini sangat rendah. Ada
beberapa kemungkinan mengapa ini berlaku. Antaranya, mungkin kurangnya
penglibatan syarikat SME bumiputera dalam persatuan-persatuan perniagaan yang
berkaitan dengan industri mereka dan penyebaran maklumat yang kurang berkesan
ataupun mungkin agensi perlu menyediakan bantuan ini dengan lebih menguar-uarkan
kepada syarikat-syarikat SME ini.
Sebagai contoh, data dari Bank Negara ada menyatakan bahawa 33 peratus
usahawan wanita pada tahun 2013 yang memohon pembiayaan. Ini jumlah yang kita
dapat ataupun data yang didapati dari Bank Negara. Ini bermakna 67 peratus tidak
memohon daripada mana-mana institusi kerajaan. Jadi, daripada 33 peratus yang
memohon pinjaman pula, 87 peratus telah diluluskan.
Jadi saya hendak mengambil kesempatan ini hendak mengucapkan
tahniahlah kepada usahawan-usahawan wanita di seluruh negara kerana satu kadar
kelulusan yang sangat tinggi dan mengiktiraf usahawan wanita sebagai usahawan yang
berdisiplin dan berpotensi tinggi.
Akan tetapi persoalannya di sini ialah mengapakah peratusan yang memohon
itu begitu rendah iaitu hanya 33 peratus? Saya berpandangan bahawa penyebaran
mengenai bantuan yang disediakan perlu melalui saluran yang boleh diakses oleh
usahawan-usahawan terutamanya usahawan mikro ini. Pihak yang menyediakan
bantuan perlu lebih proaktif dan saya berharap pihak kerajaan dapat memikirkan satu
cara yang lebih proaktif dalam menyebarkan maklumat-maklumat mengenai apa yang
disediakan oleh pihak kerajaan.
Keduanya pula masalah yang kita tengok ialah akses kepada pembiayaan.
Mungkin kekurangan akses kepada maklumat merupakan salah satu lagi faktor kepada
kekurangan akses kepada pembiayaan. Jadinya, saya ingin mencadangkan agar pihak
kerajaan mungkin melalui agensi seperti TERAJU ataupun tadi saya maklumkan
melalui INSKEN, boleh membuat satu latihan untuk melatih usahawan-usahawan
bumiputera untuk meningkatkan kemahiran berterusan. Kadang-kadang kemahiran
yang ditawarkan oleh pihak kerajaan ini sama ada ia bermusim ataupun dalam jangka
masa yang sangat pendek. Jadinya, apalah salahnya sekiranya pihak jabatan ataupun
agensi yang berkaitan boleh membuat satu program yang boleh ditingkatkan dan
dilaksanakan secara berterusan dan dalam jangka masa panjang.
Ketiganya teknologi dan inovasi. Kebanyakan syarikat SME bumiputera masih
lagi berada di peringkat penggunaan teknologi tahap rendah, apatah lagi untuk
membangunkan produk-produk yang inovasi. Kalau hendak bersaing, ia memerlukan
produk yang sentiasa berinovasi.
Untuk meningkatkan kemahiran tinggi di kalangan syarikat bumiputera ini,
saya hendak bertanya kepada pihak kementerian, bagaimana dengan konsep ‘payung’
yang pernah dilaksanakan oleh pihak kerajaan suatu masa dahulu? Apakah yang telah
kita capai melalui program ini? Apakah manfaat yang telah di kecapi oleh syarikat-
syarikat kecil dan sederhana dalam program payung ini? Ini kerana saya ingin
mencadangkan terutamanya kepada syarikat bumiputera bersaiz mikro untuk dibimbing
dan didedahkan kepada penggunaan teknologi yang lebih tinggi oleh syarikat-syarikat
bumiputera yang besar.
■1530
Saya ingin mencadangkan supaya kerajaan merangka satu program yang
lebih berkesan dan memberi lebih banyak manfaat kepada syarikat bersaiz makro.
Kemudian, ini yang paling banyak diperkatakan, mengenai akses kepada pasaran.
Syarikat bumiputera kita dapati mempunyai kemahiran dan fokus yang terhad
terutamanya kepada strategi pemasaran dan konsep penjenamaan dan branding. Tidak
memberi tumpuan kepada pensijilan dan pengiktirafan oleh badan-badan yang
memantau kualiti produk.
Hasilnya, mutu produk sangat rendah dan lebih bertumpu kepada pasaran
domestik. Jika kita ingin memperbaiki akses kepada pasaran, kita perlu memastikan
produk atau perkhidmatan yang disediakan mencapai satu kualiti yang diterima oleh
pasaran. Kita tidak boleh bergantung pada perolehan kerajaan sahaja. Syarikat
bumiputera perlu bersaing melalui kemahiran dan mutu produk yang lebih baik.
Seterusnya modal insan. Oleh sebab saiz yang kecil dan kewangan yang
terhadap dan pasaran yang kecil, tidak hairanlah bagaimana atau pun mengapa
sebahagian daripada syarikat bumiputera gagal untuk menarik dan memastikan pekerja
yang baik dan berkemahiran tinggi. Pengurusan modal insan ialah satu faktor yang
perlu ditekankan.
Seterusnya rangkaian yang terhad ataupun networking yang terhad. Ini
merupakan satu faktor yang dikenal pasti merupakan masalah syarikat-syarikat SME
bumiputera. Dalam perniagaan, faktor ini merupakan satu kemahiran yang perlu dan
sekiranya kita mahu mengembangkan perniagaan, mempelbagaikan sumber sedia ada
untuk memberi bekalan dan meluaskan pasaran adalah sangat-sangat penting. Majoriti
daripada SME ataupun peniaga-peniaga mikro di Malaysia ini melibatkan diri, apa yang
kita panggil adalah dalam sektor informal. Sebahagian besar daripada mereka adalah
daripada kalangan usahawan mikro bumiputera.
Jadinya, saya hendak bertanya kepada pihak kerajaan, apa langkah yang
telah dilaksana ataupun yang akan dirancang oleh pihak kementerian dalam usaha
untuk membantu mereka yang terlibat secara langsung dalam sektor yang informal.
Saya juga ingin mendapatkan respons daripada pihak kerajaan dalam
menangani permasalahan yang dihadapi oleh syarikat-syarikat SME bumiputera yang
saya nyatakan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju dengan kenyataan Yang Amat
Berhormat Menteri Kewangan yang menyatakan sesungguhnya wanita ini sangat
istimewa dalam pembentangan Bajet 2015. Memang kaum wanita bukan sahaja
penyeri tetapi juga merupakan tulang belakang kepada pembangunan negara. Oleh
yang demikian, strategi kelima kerajaan yang memartabatkan peranan wanita
merupakan satu strategi yang kekal dan berterusan.
Saya ingin menyatakan beberapa fakta mengenai usahawan wanita dalam
SME. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, ada data yang sedia ada yang
memaklumkan bahawa terdapat 126,910 perniagaan dimiliki oleh usahawan wanita di
negara ini. Ini merupakan 17.7 peratus daripada keseluruhan syarikat SME di negara
ini.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, kalau kita bandingkan dengan
negara Australia, Australia dia 31.5 peratus, Taiwan pula 36.2 peratus dan daripada
jumlah yang saya nyatakan tadi iaitu 126,910 perniagaan ini, 91.7 peratus pula adalah
dalam sektor perkhidmatan.
Jadinya daripada statistik ini, kita jelas bahawa kerajaan perlu
mempertingkatkan peranan dan penglibatan wanita dalam bidang keusahawanan
kerana wanita ini, usahawan wanita ini terutamanya mempunyai satu potensi dan rekod
pembayaran pinjaman yang baik daripada yang dibuktikan oleh data dari Bank Negara
yang menyatakan bahawa 87 peratus permohonan pinjaman diajukan oleh syarikat
milik usahawan wanita ini telah diluluskan.
Mungkin kerajaan ataupun pihak agensi yang berkaitan boleh mengambil
maklum ataupun telah sedia maklum daripada pengalaman Grameen Bank daripada
negara Bangladesh yang diasaskan oleh pemenang global iaitu Professor Muhammad
Yunus yang membuktikan bahawa golongan wanita, jika diberi peluang untuk
mendapatkan pembiayaan untuk menceburi bidang perniagaan adalah merupakan
golongan peminjam yang sangat berdisiplin dan akan membayar balik pinjaman
mereka.
Di Malaysia cuma 33 peratus sahaja syarikat usahawan wanita yang
memohon pinjaman. Bayangkan jika lebih ramai lagi usahawan wanita kalau diberi
peluang untuk mendapatkan pembiayaan, tentulah mereka ini berjaya di dalam bidang
perniagaan mereka.
Selain daripada itu untuk memperkukuhkan program pengarah wanita bagi
mencapai 30 peratus penglibatan wanita dalam kumpulan pembuat keputusan,
penglibatan yang lebih tinggi usahawan wanita dalam bidang keusahawanan secara
langsung akan mempertingkatkan lagi peratusan wanita secara keseluruhan dalam
kumpulan pembuat dasar.
Beberapa inisiatif khusus perlu dilaksanakan untuk usahawan wanita. Saya
ingin mencadangkan supaya pihak kerajaan mewujudkan satu kumpulan fokus iaitu
mungkin kalau berkaitan dengan keusahawanan boleh mewujudkan satu panel
keusahawanan wanita di mana ia menjadi satu tempat untuk perkongsian maklumat
ataupun berdialog berkala bersama dengan persatuan ataupun pengerusi-pengerusi
persatuan yang berkaitan dan boleh juga menyelaras segala program yang berkaitan
dengan wanita terutamanya dalam program di peringkat antarabangsa dan menyokong
inisiatif sektor swasta dalam pembangunan usahawan wanita perlu diberi perhatian
sewajarnya oleh pihak kerajaan.
Saya juga ingin mencadangkan agar Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat dapat menilai semula dan mungkin menyemak ataupun
mempertimbangkan keberkesanan program-program pembangunan wanita dalam
usaha untuk memastikan usaha untuk memartabatkan peranan wanita dalam
pembangunan negara ini adalah secara holistik dan juga tercapai.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik hasrat kerajaan untuk
menggalakkan penubuhan lebih banyak lagi pusat penjagaan kanak-kanak di premis
pejabat swasta dengan meminda garis panduan yang sedia ada. Banyak kali
dibangkitkan di dalam Dewan yang mulia ini oleh ramai terutamanya Ahli-ahli Parlimen
wanita baik daripada pihak sebelah sana ataupun pihak sebelah sini yang menekankan
betapa pentingnya untuk menubuhkan lebih banyak lagi pusat penjagaan yang lebih
baik di premis kerajaan ataupun swasta. Ini mungkin boleh membantu kaum wanita
untuk terus bekerja dan menguruskan penjagaan anak-anak mereka. Tanpa sistem
sokongan bantuan seperti ini usaha untuk menambah baik peluang wanita untuk
kembali ke pasaran kerja memang kita lihat amat sukar dan terhad.
Dalam pembangunan negara yang lestari dan mampan, peranan wanita dalam
pembangunan keluarga dan pembangunan negara perlu diseimbangkan dengan
sebaik-baik mungkin. Tanpa keluarga yang bahagia, pembangunan negara akan
menjadi kosong dan tidak bermaya. Oleh yang demikian, hasrat kerajaan untuk
memartabatkan peranan wanita perlulah disokong oleh semua pihak demi
kesejahteraan rakyat Malaysia secara keseluruhan.
Tuan Yang di-Pertua, ada lagi satu yang akan saya tekankan walaupun ini
tidak dinyatakan secara langsung dalam bajet tetapi saya percaya kami di dalam
Jawatankuasa JKMR ataupun Jawatankuasa Khas Menangani Rasuah, saya, Yang
Berhormat Kota Bharu dan juga Yang Berhormat Kuala Selangor, kami merasakan
ataupun pada kami masyarakat harus memahami bahawa dalam tugasan memerangi
jenayah rasuah ini dia tiada istilah “ikan kecil” ataupun “ikan besar”.
Rasuah ini satu jenayah yang sangat serius dan sekiranya rasuah ini
dipolitikkan, ia boleh menimbulkan kebencian serta perpecahan dalam kalangan rakyat
yang akhirnya mewujudkan ketidakstabilan politik, ekonomi dan sosial. Jadinya usaha
untuk membanteras rasuah ini bukannya bersifat one-off tetapi mestilah on going.
Rasuah bukan mengenai besar atau kecil nilai ataupun kedudukan individu yang terlibat
tetapi lebih kepada kesan yang dibawa.
Bayangkan jika seseorang penguat kuasa yang dipertanggungjawabkan untuk
menjaga sempadan negara menerima rasuah menerima berjumlah RM100, ini sebagai
contoh. Dengan tidak membuat pemeriksaan menyeluruh sehingga melepaskan
kemasukan sekilo dadah. Ia memberikan kesan kepada generasi muda yang akhirnya
terjebak dengan penagihan dadah dan seterusnya terlibat dengan lain-lain kegiatan
jenayah hanya untuk mendapatkan wang membeli dadah.
Jadinya tindakan tegas SPRM yang memang kita tahu sangat tegas dibuat
secara bersama dengan pasukan petugas khas ataupun STF yang bergabung untuk
membersihkan agensi-agensi penguat kuasa melalui tangkapan dan pendakwaan di
kalangan agensi penguat kuasa baru-baru ini juga harus kita hargai.
■1540
Ini kerana kalau kita tidak bendung daripada awal, akan melibatkan kerugian
kepada hasil cukai negara yang boleh mencecah sehingga berbilion dan mengancam
keselamatan negara. Jadinya perubahan struktur dan operasi SPRM telah
menampakkan, setakat ini menampakkan impak yang membanggakan. SPRM telah
mematuhi Konvensyen Pencegahan Rasuah Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu
khususnya mengenai pelaksanaan kerjasama antarabangsa, penjenayahan, rasuah
dan penguatkuasaan undang-undang telah mengiktiraf 23 amalan baik dan kejayaan
usaha untuk memerangi rasuah. Profesor Alan Doig, penyelaras program dan aktiviti
pencegahan rasuah antarabangsa yang juga profesor pelawat Newcastle Business
School dan anggota Lembaga North-East Fraud Forum sendiri mengaku SPRM berada
di landasan yang betul untuk muncul sebagai agensi pencegahan rasuah terunggul di
dunia.
Jadi transformasi yang dilaksanakan oleh SPRM ini telah menampakkan
impak yang amat positif. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada mereka. Sebagai
contohnya Tuan Yang di-Pertua, kadar sabitan kes-kes rasuah pada tahun 2009 ialah
sebanyak 54 peratus namun pada tahun 2013 kadar sabitan telah meningkat kepada
84 peratus. Jadinya tanggungjawab pada kami di peringkat jawatankuasa ataupun
Jawatankuasa Panel Menangani Rasuah, tanggungjawab ini untuk memerangi rasuah
ini bukan tanggungjawab SPRM saja semata-mata. Jadi untuk memastikan rasuah
berjaya dihapuskan, sokongan dan penglibatan segenap lapisan masyarakat baik
daripada segi pimpinan politik, tokoh korporat, NGO, ketua kampung dan segala-
galanya dan seluruh masyarakat harus bersama-sama untuk berganding bahu.
Justeru demi rakyat dan masa depan negara, kita tidak harus berkompromi
dalam membasmi rasuah. Jadikan ini kewajipan di mana setiap seorang daripada kita
harus untuk bertanggungjawab dan dengan itu Tuan Yang di-Pertua saya menyokong
bajet yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kuala Nerus.
3.42 ptg.
Dato' Dr. Mohd Khairudin bin Aman Razali [Kuala Nerus]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh... [Membaca sepotong doa] Terima
kasih pada Tuan Yang di-Pertua dan seterusnya Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian.
Saya mulakan ucapan perbahasan saya dengan memetik tiga ayat Allah SWT,
pertamanya Allah SWT berfirman... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Maksudnya;
“Hendaklah berbelanja orang yang berkelapangan berdasarkan kelapangannya dan
barang siapa yang disempitkan rezekinya, maka hendaklah dia berbelanja berdasarkan
apa yang diberikan oleh Allah SWT”... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Allah Taala
tidak akan membebankan seseorang melainkan kadar apa yang diberikan oleh Allah
kepadanya dan Allah Taala akan menjadikan selepas kesukaran itu akan ada
kesenangan, Surah Al-Tolaq, ayat 7.
Yang kedua, firman Allah SWT... [Membaca sepotong ayat Al-Quran].
“Kewajipan untuk membelanjakan harta itu kepada orang yang berkelapangan adalah
berdasarkan kepada kelapangannya dan kepada mereka yang disempitkan rezekinya
berdasarkan kadar kesempitannya”, Surah Al-Baqarah, Ayat 236.
Yang ketiga, firman Allah SWT... [Membaca sepotong ayat Al-Quran]
Maksudnya; “Dan mereka iaitu hamba-hamba kepada Allah SWT, Ar-Rahman ialah
mereka yang bila mana berbelanja, mereka tidak boros, mereka tidak kedekut dan
perbelanjaannya pertengahan antara keduanya”, Surah Al-Furqan, Ayat 67.
Saya mulakan tiga ayat ini mendasari konsep bajet dalam Islam. Bajet dalam
bahasa Arab disebut sebagai mizaniyah. Mizaniyah maknanya berasal dengan nama
‘mizan’ dengan maksud neraca. Neraca yang adil, dengan maksud berlaku
keseimbangan antara perbelanjaan dan juga pendapatan. Namun apa yang disaksikan,
Bajet 2015 yang dibentangkan menyaksikan defisit 17 tahun berturut-turut walaupun
kadar defisitnya menurun kepada RM35 bilion sahaja tetapi ia masih lagi bajet defisit,
menimbulkan persoalan kepada kita adakah kerajaan mampu untuk sasarkan bajet
berimbang 2020. Bagi saya ia amat jauh untuk ke arah itu.
Bajet 2015 dibentangkan dalam keadaan pertamanya rakyat kita sedang
mengeluh peningkatan kos hidup dan inflasi yang sangat kritikal. Yang keduanya dalam
keadaan kerajaan mencipta hutang yang tinggi RM569 bilion. Yang ketiga dalam
keadaan kadar hutang isi rumah yang juga kritikal, RM500 bilion lebih. Kalau kita lihat
pada tahun yang lalu...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan?
Dato' Dr. Mohd Khairudin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Baru hendak
mula Tuan Yang di-Pertua. Tidak apa.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sekejap saja, fasal defisit
itu.
Dato' Dr. Mohd Khairudin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: 16 tahun lalu,
kawan-kawan saya yang seusia saya bekerja dengan gaji...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh Yang Berhormat?
Dato' Dr. Mohd Khairudin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: ...RM2,000
dengan harga rumah pada ketika itu ialah RM150,000. Namun hari ini graduan yang
baru bekerja dengan gaji RM2,500, dengan harga rumah hari ini kalau di kawasan
bandar ialah RM400,000. Ini realiti yang sedang dihadapi oleh masyarakat kita pada
hari ini. Maka dalam keadaan begitulah kita mengajak untuk seluruh pihak termasuklah
kerajaan untuk pada masa akan datang agar lebih berhemah dalam berbelanja supaya
kita dapat bentangkan bajet yang lagi baik untuk mesra rakyat pada masa akan datang.
Tuan Yang di-Pertua dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, saya ingin
menegaskan bahawa Rang Undang-undang Perbekalan ini dipanggil bajet kerana
kerajaan adalah sama seperti kita juga mempunyai sejumlah wang yang tetap dan
terhad untuk dibelanjakan. Pada setiap tahun bajet ialah instrumen penting kerajaan
dalam memperincikan unjuran pendapatan dan perbelanjaan bagi sesebuah tahun
mendatang. Pendapatan kerajaan yang diperoleh melalui hasil cukai, bukan cukai dan
juga pinjaman dan perbelanjaan untuk pengurusan, pembangunan dan pembayaran
hutang mestilah ke arah mencapai objektif utama dasar ekonomi iaitu:
(i) memacu pertumbuhan;
(ii) mengawal kenaikan harga atau inflasi; dan
(iii) mengurangkan kadar pengangguran.
Sepintas lalu Bajet 2015 memperuntukkan sehingga 82 peratus untuk tujuan
mengurus dan hanya berbaki 18 peratus sahaja untuk tujuan pembangunan.
Pendapatan yang akan dipungut berjumlah RM236 bilion pula adalah sebahagian
besarnya bersumberkan hasil cukai iaitu sebanyak 17 peratus dan hanya 22 peratus
dijangka diperoleh daripada hasil bukan cukai. Bagi tahun 2014, hutang kerajaan
dicatatkan pada kadar RM569 bilion iaitu 53 peratus kepada KDNK, menjadikannya
menghampiri had siling 55 peratus yang telah ditetapkan oleh kerajaan sendiri. Jika
dicampur dengan jumlah tanggungan liabiliti luar jangka, angka hutang ini sebenarnya
adalah jauh lebih besar lagi daripada apa yang kita lihat. Bagi tahun 2015 pula, inflasi
diunjurkan pada kadar 4 peratus hingga 5 peratus berbanding hanya 3 peratus hingga 4
peratus pada tahun 2014.
Fenomena kenaikan harga ini adalah jelas kesan daripada langkah
rasionalisasi dan subsidi dan juga pelaksanaan GST oleh kerajaan pada masa akan
datang. Oleh itu tidak hairanlah kerajaan mengumumkan pelbagai imbuhan dalam
bentuk pemberian tunai kepada rakyat kebanyakan termasuk pemberian BR1M, baucar
buku dan pengurangan kadar cukai pendapatan yang kononnya sebagai membalas
jasa rakyat atas kesanggupan turut serta menanggung beban kewangan yang dibuat
oleh kerajaan. Hakikatnya dengan pemberian seumpama itu serasanya rakyat dipaksa
diam daripada mengeluh dengan rasa terbeban menanggung peningkatan kos sara
hidup.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat sekalian, Allah Taala
menggambarkan kepada kita, kemakmuran sebuah negeri yang bermakna Saba’,
menggunakan terminologi... [Menyebut perkataan dalam Bahasa Arab] Negeri ini
pernah mencapai kemakmurannya ketika penduduknya beriman kepada Allah tetapi
musnah binasa, justeru berpaling daripada perintahnya. Allah Taala menggambarkan
dalam Surah Al-Saba’, Ayat 15... [Membaca sepotong ayat Al-Quran]
■1550
Maksudnya, “Sememangnya bagi penduduk Saba’ itu di kampung mereka
satu tanda kebesaran Allah SWT iaitu dua buah kebun yang luas lagi subur yang
terletak di kanan dan juga kiri. Makanlah kamu daripada rezeki yang diberikan oleh
Tuhan kamu dan bersyukurlah kamu kepadaNya iaitu satu ‘baldah’, sebuah negeri yang
baik, negeri yang makmur dan juga Tuhan yang Maha Pengampun.” Kalimah ‘baldah
tayyibah’ ini dapatlah kita ertikan sebagai sebuah negeri yang berasaskan kepada
satunya, ekonomi barakah, kedua good governance atau dalam bahasa Arab disebut
‘al-hukmu soleh’. Yang mana dalam istilah politik moden berdasarkan ciri-ciri yang
digariskan oleh al-Tabari ketika mentafsirkan ayat ini iaitu negara yang mendapat
keampunan Allah justeru rakyatnya yang diberikan kemakmuran lantaran ketaatan
mereka kepada Allah SWT.
Konsep ekonomi barakah ini ada tiga asas. Pertama sumber yang halal. Saya
pernah nyatakan dalam ucapan sebelum ini bahawa sistem kutipan cukai GST yang
diperkenalkan oleh kerajaan adalah bercanggah dengan Islam kerana ia dikenakan
kepada semua pihak, tidak kira kaya ataupun miskin. Itu kaedah yang bercanggah
dengan Islam. Kedua, ekonomi...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan?
Dato' Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Ya sila.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat terima
kasih. Yang Berhormat, tadi saya terpanggil Yang Berhormat mengatakan bahawa GST
bercanggah dengan hukum sebab yang kaya pun kena, yang susah pun kena. Akan
tetapi sedarkah Yang Berhormat bahawa orang miskin tidak dikenakan GST apabila
barang-barang keperluan harian mereka kita kira daripada satu sampai beratus-ratus
jenis tidak ada GST. Bukankah itu membantu orang miskin? Kerajaan Barisan Nasional
sebetulnya dia memudahkan urusan orang miskin. Jadi, memudahkan orang miskin ini
bermakna memartabatkan orang-orang yang tidak berupaya. Bukankah ini satu kerja
yang baik? Minta ulasan Yang Berhormat.
Dato' Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Niat yang baik
mesti berdasarkan kaedah yang baik, iaitu kaedah Islam. Niat sahaja tidak cukup.
Dalam kaedah cukai dalam Islam, Islam mengenakan syarat. Pertama sekali, cukai
hanya boleh dikutip kala mana kerajaan sudah ketandusan sumber-sumber yang lain.
Itu yang pertama. Kedua, kala tidak ada sumber yang lain maka terpaksa bergantung
pada cukai. Perlu juga dilihat dalam keadaan adakah berlaku ketirisan dalam
perbelanjaan negara? Itu kaedah yang kedua. Saya cerita kaedah dalam isu cukai.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat, boleh
cerita tidak negara mana yang tidak perlu cukai, negara mana? Manakah satu dunia
yang tidak ada cukai?
Dato' Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Dasar Islam
tidak melihat kepada praktik yang sedang berlaku pada hari ini. Kalau hari ini dunia
gagal untuk melihat pada sistem cukai Islam, itu kegagalan dunia. Ia tidak menghalang
kita untuk bercakap tentang konsep cukai dalam Islam. Kalau hari ini negara kita
bergantung kepada cukai yang begitu tinggi ia tidak menghalalkan untuk kita menerima
sistem itu. Kita menerima dalam keadaan terpaksa tetapi mesti ada satu semangat dan
juga hajat. Di satu ketika kebergantungan besar kita bukan lagi kepada cukai dan cukai
bila diambil mesti ada kaedahnya. Paling akhir, kaedah cukai ialah tidak dikenakan
kepada semua pihak tanpa mengira miskin ataupun kaya walaupun hanya pada satu
barang sahaja.
Baik, yang kedua, ekonomi barakah saya sebutkan tadi. Untuk mendapat
ekonomi barakah pertamanya sumber yang halal yang saya sebutkan awal tadi.
Kedua, ekonomi yang mana menyaksikan agihan yang adil ini seperti mana Allah
menceritakan tentang konsep... [Berucap dalam bahasa Arab] Supaya ekonomi itu tidak
berlegar di kalangan orang-orang kaya, di kalangan kamu sahaja.
Ketiga, yang paling penting ialah perbelanjaan berhemah. Perbelanjaan
berhemah ini anak kunci kepada ekonomi. Ini kerana ekonomi dalam bahasa Arab
disebut al-iktisad. Al-iktisad dengan makna bersederhana, bersedang-sedang dan
berhemah-hemah. Ini kaedah yang diajar oleh Islam. Bila mana tidak berhemah dalam
perbelanjaan berlakulah akhirnya perbelanjaan melebihi pendapatan.
Bila pendapatan melebihi pendapatan berlakulah hutang yang bertimbun-
timbun. Bila kerajaan berhadapan dengan hutang, kerajaan terpaksa menarik subsidi
minyak daripada rakyat.
Ertinya, kegagalan kerajaan menguruskan kewangan negara memangsakan
subsidi rakyat. Itu realiti yang berlaku pada hari ini. Sesebuah kerajaan tidak akan
mencapai piawai pemerintah yang baik atau good governance atau ‘al-hukmu soleh’
jika amalan baik dalam pemerintahan iaitu dipanggil al-ma’aruf dan juga penolakan
terhadap amalan buruk yang disebut al-mungkar tidak menjadi polisi utamanya. Antara
amalan baik dalam pemerintahan termasuklah keadilan, ketelusan, kejujuran dan
kebertanggungjawaban. Manakala amalan buruk yang patut ditolak ialah perkara
mungkar termasuklah kezaliman, kedustaan, ketirisan dan pengkhianatan.
Penyalahgunaan kuasa dan rasuah juga termasuk dalam kezaliman dan
pengkhianatan. Dalam hal ini kita lihat... sebagai contoh, menggariskan lapan elemen
good governance iaitu urus tadbir yang baik mempunyai lapan ciri utama iaitu
merupakan penyertaan consensuses berorientasi, kebertanggungjawaban, telus,
responsif, berkesan dan cekap, adil dan inklusif dan mengikut peraturan undang-
undang. Ia menjamin bahawa rasuah diminimumkan. Pandangan golongan minoriti
diambil kira dan suara terbanyak dalam masyarakat didengar dalam membuat
keputusan. Ia juga responsif kepada keperluan semasa dan masa hadapan
masyarakat.
Jika kesemua elemen ini disatukan dengan pancaran wahyu Ilahi dan Sunah
Nabawiyah sudah tentu negara maju berpijak pada baldah toyyibah wa rabbun ghafur,
akan terjelma dan kemakmurannya akan lebih terasa. Malangnya kita langsung tidak
punya apa-apa, baldah toyyibah tidak, malah wa rabbun ghafur pun jauh sekali.
Dengan pola rasuah yang memalukan, kezaliman yang tersohor, penindasan hak asasi
yang tidak selesai, kebebasan suara yang tersekat, kedaulatan undang-undang yang
menindas, sentimen politik kepuakan yang ekstrem, akhlak buruk yang membarah dan
banyak lagi wajah hodoh yang tidak digambarkan. Maka tidak peliklah bajet dengan
peruntukan bernilai beberapa bilion sekalipun dan dengan unjuran ekonomi yang lebih
cerah masih perlu perangsangan dan juga dana tambahan. Laporan Ketua Audit
Negara yang dibentangkan pada setiap suku tahun memaparkan secara jelas dan
konkrit bahawa ketirisan dan pembaziran berlaku melibatkan jumlah yang sangat besar.
Hal ini sangat mendukacitakan kita.
Tuan Yang di-Pertua dan semua Ahli-ahli Yang Berhormat, sebagaimana
semua sedia maklum bahawa inflasi ditakrifkan sebagai peningkatan beransur-ansur
dalam paras harga barangan dan perkhidmatan. Ia diukur sebagai peratusan tahunan.
Mudahnya, sekiranya inflasi menaik, setiap ringgit yang kita miliki akan memberi purata
lebih kecil bagi suatu barangan dan perkhidmatan. Dengan kata lain, terdapat
kemerosotan dalam kuasa membeli kita. Inflasi boleh dianggap sebagai perkembangan
ekonomi biasa selagi peratusan tahunan masih rendah. Namun begitu inflasi boleh
menyebabkan krisis apabila peratusan itu meningkat lebih tinggi daripada kadar yang
telah ditetapkan. Indeks Harga Pengguna yang digunakan untuk menentukan kadar
inflasi, mengukur harga peratus lebih kurang 436 item barangan dan perkhidmatan
yang biasa digunakan oleh pengguna.
Dengan membandingkan purata harga barangan dan perkhidmatan pada
tahun asas dengan purata harga bagi tahun semasa. Dengan kaedah yang sebegini
oleh sebab itulah kadar inflasi yang ditetapkan atau diunjurkan oleh kerajaan kelihatan
cantik. Sedangkan rakyat jelata keperitan dengan peningkatan harga yang melampau.
Harga purata barangan dan perkhidmatan yang digunakan oleh pengguna ini perlu
disemak kembali. Ini kerana penentuan barangan dan perkhidmatan tersebut
sebahagiannya adalah tidak diguna pakai oleh kebanyakan rakyat. Kadar inflasi yang
tinggi akan meningkatkan kos hidup rakyat. Ini akan mengurangkan kualiti hidup
mereka seperti terpaksa kerja lebih masa dan membuat kerja sampingan yang akan
beri tekanan kepada kehidupan, kebahagiaan berkeluarga. Tekanan memenuhi
keperitan ini pula mendedahkan rakyat kepada masalah sosial seperti rasuah,
penyelewengan, penipuan dan juga pengabaian tanggungjawab.
Bagi individu pula inflasi akan mengurangkan pendapatan benar mereka.
Kadar ini menjadi serius jika kadar kenaikan harga atau kadar inflasi jauh lebih tinggi
daripada kadar kenaikan pendapatan wang individu berkenaan. Pengurangan
pendapatan benar ini akan berlaku dengan ketara khususnya kepada pekerja-pekerja
yang berpendapatan tetap.
Bagi mereka yang menabung, yang menerima pencen, yang memiliki bon dan
polisi insurans, nilai yang sebenar dalam erti kata kuasa beli wang tabungan nilai
pencen, nilai bon ataupun polisi insurans mereka juga merosot. Ini kerana sewaktu
inflasi kadar kaedah benar adalah rendah dan mungkin negatif berbanding keadaan
tanpa inflasi. Inflasi juga akan beri kesan kepada pelaburan negara dengan
meningkatnya paras harga pengeluaran barangan dan perkhidmatan yang dieksport
boleh kehilangan daya saing. Ini kerana dengan kehilangan daya saing ini pendapatan
eksport akan menurun dan ini akan mengurangkan pelaburan dalam industri-industri
berkenaan.
Bagi membendung inflasi ini dari berkembang kerajaan perlu serius
menangani monopoli dengan mewujudkan persaingan yang lebih sihat dalam industri
untuk menghasilkan produktiviti yang tinggi dan pemodenan teknologi serta daya saing
industri daripada segi harga produk.
■1600
Seterusnya kerajaan juga perlu memfokuskan untuk memperbaiki sistem
pengangkutan awam dengan rancangan gabungan pengangkutan yang teratur dan
diurus tadbir oleh kerajaan sendiri seperti di kebanyakan negara Eropah. Mengenai
makanan pula kerajaan perlu menggalakkan peningkatan kapasiti pengeluaran
makanan agensi-agensi kementerian lain seperti Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani, kerajaan-kerajaan negeri, Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia (LKIM),
Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan dan badan-badan berkaitan diberi
galakan untuk meningkatkan kapasiti pengeluaran makanan. Secara kesimpulannya
aktiviti ekonomi yang mampu mewujudkan keseimbangan dalam sistem ekonomi,
sosioekonomi akan menghindarkan inflasi berlaku dalam negara.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
Islam mengajar masyarakat tidak semata-mata melayani kehendak-kehendak
manusia yang tidak terbatas. Namun menyeimbangkan kehendak material dan spiritual
manusia secara adil dengan menunaikan kewajipan yang ditetapkan oleh syariat Allah
seperti berzakat dengan kadar yang telah ditetapkan oleh Allah SWT. Namun oleh
sebab realiti zakat pada hari ini tidak menjadi pendapatan negara. Ia hanya menjadi
pendapatan di peringkat negeri sahaja maka perlu ada satu inisiatif baru dengan
merujuk kepada kaedah Al-Quran untuk menambahkan kedudukan kewangan
kerajaan, memperkasakan kedudukan kewangan kerajaan menerusi konsep infak.
Kalau kita lihat Kerajaan Islam yang lampau, infak daripada orang-orang
berharta dan kaya digunakan sepenuhnya untuk pembangunan. Berbeza kita pada hari
ini urusan pembangunan boleh kata diambil daripada bajet negara daripada duit
negara. Akan tetapi dalam kerajaan silam infak daripada rakyat yang kaya digunakan
secara terurus dan mensasar hingga ia digunakan untuk membentuk pembangunan-
pembangunan melibatkan rakyat.
Saya ingin mencadangkan bahawa CSR iaitu corporate social responsibility)
yang kita gunakan diambil secara serius dengan membentuk tabung-tabung yang
mensasar keperluan rakyat secara lebih tersusun. Contohnya tabung perumahan dan
juga tabung pendidikan dan juga tabung kenderaan. Ketiga-tiga tabung ini jika dapat
disusun dan diatur secara bersistem menggunakan akta di bawah Parlimen maka saya
yakin boleh membantu meringankan bebanan rakyat pada hari ini.
Untuk seterusnya saya ingin membangkitkan sedikit isu di Terengganu iaitu
isu hakisan pantai yang berlaku di tempat saya di Kuala Terengganu khususnya di
Parlimen Kuala Nerus. Baru-baru ini penyelidik UMT telah mendedahkan melalui data
saintifik bahawa Pantai Tok Jembal di sebelah Lapangan Terbang Kuala Terengganu,
Lapangan Terbang Sultan Mahmud telah kehilangan hampir 42 meter kawasan pantai
sejak pembinaan tambakan landasan Lapangan Terbang Sultan Mahmud.
Kesan hakisan ini makin meruncing bilamana banyak binaan di kawasan
berhampiran pantai termasuk perkampungan nelayan, kemudahan awam dan jalan
raya musnah sejak lima tahun yang lalu. Baru-baru ini dilaporkan pula kemudahan
saintifik UMT iaitu Universiti Malaysia Terengganu, yang merupakan makmal sumber
tenaga terbaharu bernilai hampir RM500,000 telah musnah akibat hakisan.
Kajian lanjut juga mendapati kesan hakisan ini turut dirasai oleh pantai-pantai
sepanjang negeri Terengganu termasuklah Besut, Setiu, Marang, Dungun dan
Kemaman yang kian meruncing sejak beberapa tahun kebelakangan ini. Biarpun
kerajaan negeri di peringkat negeri melaporkan bahawa tindakan sudah mula diambil
untuk menangani isu ini tetapi sehingga kini tindakan yang diambil langsung tidak
memperlihatkan sebarang kemajuan yang memberangsangkan. Lebih malang lagi
sehingga hari ini tiada kenyataan rasmi daripada pihak berwajib terutama kerajaan
negeri dalam menjelaskan punca hakisan.
Kita menyeru kerajaan di peringkat pusat menerusi Kementerian Sumber Asli
dan Alam Sekitar untuk memantau kerajaan negeri agar memastikan setiap
pembangunan di kawasan pesisir pantai mengikut garis panduan, kawalan
pembangunan bersepadu di zon pantai yang diguna pakai dalam pembangunan di
kawasan pantai yang boleh mengelakkan hakisan. Boleh merujuk panduan
Kementerian Sumber Asli dalam bidang ini.
Kita juga mengharapkan garis panduan ini dipatuhi oleh pihak berkuasa
tempatan, penggerak projek, perunding dan syarikat swasta sebagai panduan dan
pematuhan pembangunan di kawasan pantai di seluruh negara. Oleh itu,
penguatkuasaan yang lebih rapi perlu dijalankan. Betul apa yang ditekankan bahawa
kesan hakisan ini mempunyai impak besar kepada aspek sosioekonomi penduduk,
sumber tangkapan nelayan, penempatan perkampungan dan beberapa kesan lain perlu
diberi perhatian.
Saya pernah mencadangkan di Dewan yang mulia ini satu kaedah
penambakan laut yang telah diguna pakai di banyak negara seperti Australia yang
menggunakan pantai sebagai bahan tambakan dan tidak menggunakan batu dan ia
boleh membantu untuk membaik pulih habitat haiwan dan menjadikan pantai itu
sebagai pusat riadah dan juga pelancongan.
Yang terakhir ingin saya sebut dalam bentuk soalan. Merujuk kepada Islam
agama persekutuan yang termaktub dalam perlembagaan kita. Pada tahun 2010 dalam
berita, Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri pernah mencadangkan
menyebut untuk satu langkah untuk memartabatkan institusi Mahkamah Syariah iaitu
mengesyorkan penubuhan Majlis Rayuan Syariah, Mahkamah Tengah Syariah dan
menaik taraf kedudukan Mahkamah Tinggi Syariah.
Yang kedua menubuhkan pewujudan perjawatan pusat Mahkamah Rayuan
Syariah Negeri serta menaik taraf hakim-hakim Mahkamah Syariah. Itu cadangan 2010.
2012 Yang Berhormat Menteri juga menyebut lagi tentang usaha menaik taraf sistem
kehakiman syariah melibatkan pertumbuhan hierarki Mahkamah Syariah daripada tiga
peringkat kepada lima peringkat.
Saya ingin bertanya, sehingga 2014, apa hasil daripada kenyataan tersebut,
sejauh mana kerajaan telah bertindak, dan pada tahap manakah ia telah berlaku untuk
menggambarkan bahawa usaha memartabatkan Mahkamah Syariah itu memang
menjadi satu benda yang kita sebagai kerajaan sesuai dengan kedudukan Islam
sebagai agama Persekutuan. Saya ingat itulah sedikit perbahasan daripada saya.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang
Berhormat Jasin.
4.07 ptg.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua kerana memberi saya peluang untuk mengambil bahagian bagi
membahaskan tentang Bajet 2015. Pertamanya, saya ingin mengucapkan setinggi-
tinggi tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah berjaya untuk
mengemudikan negara yang kita cintai ini sebaik-baiknya. Ini mencakupi daripada skop
keamanan, skop kestabilan, kemakmuran ekonomi, hubungan antarabangsa dan
sebagainya.
Memang kita akui Kerajaan Barisan Nasional tidaklah sempurna ataupun
perfect tetapi berdasarkan daripada a basket of critical indicators, dengan izin, ia jauh
lebih baik daripada kebanyakan negara dalam dunia yang berdasarkan daripada
outcome yang diharapkan oleh rakyat yang demikian...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Jasin boleh
mencelah sedikit?
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Boleh.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang
Berhormat Jasin. Mungkin Yang Berhormat Jasin terdengar hujah tadi daripada kawan
kita Yang Berhormat Kuala Nerus. Daripada mukadimahnya dia sudah beri penekanan
tidak ada kebaikan langsung daripada bajet yang dibawa oleh Kerajaan Barisan
Nasional. Bagaimana Yang Berhormat Jasin melihat perkara ini boleh berlaku seolah-
olah ada di antara kita sudah buta mata hatinya.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat
saya Yang Berhormat Kinabatangan. Jadi seharusnya sebelum kita membuat apa juga
tuduhan kita mestilah membuat perbandingan. Sebuah negara yang kita cintai pada
ketika ini kita mengecap nikmat yang telah diberikan oleh Allah dengan begitu
melimpah ruah tetapi sanggup kita membuat andaian tohmahan-tohmahan yang tidak
bertepatan kerana apa yang saya hendak sebut di sini kebaikan, kehebatan serta
kejayaan yang telah dicapai oleh negara kita berbanding dengan negara-negara luar
yang sekarang pada ketika ini sedang dicengkam dengan berbagai-bagai masalah.
Saya teruskan kepada ucapan saya adalah amat wajar untuk kita meraikan
kejayaan-kejayaan ini termasuklah rekod baru yang telah Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kita lakarkan iaitu pertamanya tentang indeks Bursa Malaysia dan
juga kemasukan modal asing yang terbesar ke negara kita. Seperti saya sebut tadi
indicator yang terbaik tadi pertamanya adalah tentang pertumbuhan GDP kita.
Malaysia telah lebih rancak pertumbuhan kita mencatat sebanyak 6.3 peratus
berbanding dengan negara-negara lain yang lebih rendah seperti Singapura hanya 3
peratus sahaja, seperti Amerika 2.2 peratus sahaja, Jepun 0.9 peratus, Eurozone
hanya 0.8 peratus dan di bawah landskap ekonomi serta geopolitik dunia yang terus
tidak menentu dan juga ganas.
■1610
Itu sebab, janganlah hendaknya kita senang-lenang, sewenang-wenang
membuat tuduhan tanpa membuat perbandingan kerana apa yang kita nikmati pada
ketika ini seharusnyalah kita mensyukuri nikmat Allah. Kita mahu kalau boleh apa juga
idea-idea yang Ahli-ahli Yang Berhormat membawa, idea-idea yang boleh membawa
kepada kebaikan, bukanlah kemusnahan ataupun membawa cerita-cerita yang tidak
baik terhadap negara kita ke tempat-tempat lain.
Seterusnya kita lihat pada kadar pengangguran, matlamat guna tenaga
manusia penuh bertahun-tahun pada kadar pengangguran kita hanya 3 peratus sahaja.
Manakala banyak negara lain yang sedang bergelut dengan masalah pengangguran
yang cukup tinggi seperti di negara China, 4.7 peratus; Australia, 5.7 peratus; Amerika
sebanyak 7.2 peratus; Filipina, 7.3 peratus; dan Eurozone melebihi 11 peratus.
Kita lihat pula pada kadar kemiskinan. Kita hanya 1.7 peratus sahaja. Tidakkah
kita bersyukur kepada nikmat Allah sedangkan banyak negara terus dicengkam
kemiskinan seperti Amerika, 15 peratus; China. 36 peratus; sahabat yang terdekat
dengan kita, Indonesia sebanyak 50 peratus; dan India, 75 peratus.
Untuk keamanan pula, berdasarkan daripada Global Peace Index, Malaysia
berada pada kedudukan nombor 33 daripada 162 buah negara. Untuk kebahagiaan
berdasarkan World Happiness Index, kedudukan Malaysia pada tahap 56 daripada 156
buah negara di dunia. Sementara indeks kemakmuran pula, berdasarkan daripada
Legation Prosperity Index, kedudukan Malaysia pada tahap nombor 44 di dunia.
Dalam pada itu, berkat kegigihan usaha memacu proses transformasi ekonomi
negara di bawah MBE yang didorong oleh EPP dan juga 12 NKEA, daya saing negara
kita telah mengukuh sepertimana yang telah dilakarkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kita. Pencapaiannya amat penting sekali dalam usaha seterusnya
untuk kita memacu ekonomi kita agar berpindah daripada ekonomi yang berasaskan
daripada industri pembuatan kepada ekonomi yang dirangsang oleh pengetahuan,
kecekapan, inovasi dan digital atau, dengan izin, daripada manufacturing driven
economy kepada knowledge efficiency innovation dan juga digital driven economy.
Bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyoal kepada pihak
kerajaan. Kita ingin tahu, kita sebut berhubung dengan perkara knowledge driven,
selepas itu kepada innovation driven economy. Jadi, apakah status sebenar
sumbangan kedua-dua perkara ini kepada GDP negara sekarang dan apakah
sebenarnya sasaran kita untuk tahun 2020? Jadi untuk mencapai objektif ini, berapa
peratus yang kita telah sediakan peruntukan untuk sektor daripada inovasi, daripada
percentage ataupun peratus GDP kepada kedua-dua perkara knowledge dan inovasi
tadi supaya kita dapat membuat perancangan daripada awal? Ini kerana dengan izin
Tuan Yang di-Pertua, as a rule of thumb, pada negara-negara maju, untuk sektor
inovasi ini, diberikan peruntukan sebanyak 2 peratus daripada GDP.
Seterusnya soalan saya yang ketiga, oleh sebab ekonomi dunia pada ketika ini
bukan sahaja tidak menentu tetapi juga hostile, dengan izin. Maka, apa persediaan kita,
persediaan negara untuk menghadapi kemungkinan downturn yang akan memberikan
impak kepada ekonomi kita dan juga kesejahteraan hidup rakyat seperti kemiskinan,
pengangguran ataupun EKR secara keseluruhannya dan seterusnya apakah impak
kepada Wawasan 2020 kita?
Tuan Yang di-Pertua, saya terus pergi kepada EBM dan juga EKR.
Sesungguhnya, ekonomi yang berasaskan kepada modal ataupun EBM ataupun,
dengan izin, capital economy, menjadi prasyarat dalam kita membangunkan ekonomi
sesebuah negara. Tuaian daripada hasil pembangunan itulah baru kita boleh agihkan
kepada rakyat atas dasar keadilan teragih ataupun, dengan izin, distributive justice.
Oleh yang demikian, EBM akan mempunyai sentuhan nilai kemanusiaan kerana
ekonomi itu mesra rakyat atau mengutamakan kepentingan dan keperluan rakyat
ataupun EKR.
Justeru, saya amat menyokong prakarsa Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri untuk menyeimbangkan di antara EBM dan juga EKR itu tetapi mengutamakan
rakyat secara keseluruhannya. Lalu, bajet pada kali ini dirangka dengan sebegitu rupa
dan dicanai berasaskan pada prinsip dan falsafah murni tersebut.
Salah satu daripada kekuatan bajet kita yang telah dibentangkan istiqamah
ataupun consistency serta kesinambungan dalam kita mengejar objektif yang sama
seperti meneruskan iltizam dan usaha untuk memperkukuhkan pertumbuhan ekonomi,
memantapkan tadbir urus fiskal dan juga memperkasakan agenda bumiputera di
samping untuk kita memberikan perhatian kepada objektif baru, misalnya dalam usaha
kita untuk memartabatkan peranan wanita dan membangunkan program transformasi
belia negara kita.
Mengenai EKR, amatlah dihargai bahawa kerajaan kita betul-betul nampak
komited untuk memakmurkan rakyat secara inclusive melalui pendekatan ini. Lantaran,
kita dapat saksikan bahawa pendapatan golongan orang yang makan gaji akan
dinaikkan untuk mencapai sasaran sumbangan komponen gaji kepada KDNK sebanyak
40 peratus pada tahun 2020 berbanding 34 peratus pada masa ini. Usaha ini adalah
bertepatan dengan sasaran kerana kumpulan terbesar iaitu merupakan 69 peratus di
kalangan guna tenaga kita kumpulan orang yang makan gaji dan juga pekerja.
Keduanya, pendapatan golongan-golongan perniagaan akan dijangkakan
melalui pelbagai insentif termasuklah menggalakkan penubuhan lebih banyak lagi
startup.
Ketiganya, beban orang berpendapatan tinggi telah diringankan melalui
pelbagai pengurangan kadar cukai yang merangkumi individu dan juga syarikat-syarikat
besar.
Keempatnya, beban orang-orang berpendapatan sederhana pula dikurangkan
melalui pengecualian cukai pendapatan serta pengurangan kadar cukai ke atas syarikat
kecil, sederhana, dan juga koperasi.
Kelimanya, beban orang bawahan dipermudahkan dengan menambah
bantuan BR1M antara RM50 ke RM300 seorang mengikut taraf pendapatan dan juga
taraf perkahwinan masing-masing. Akan tetapi dalam masa yang sama, kita dapat lihat
dan dengar hujah daripada pihak sebelah menakutkan kita seolah-olah kerajaan kita
pada ketika ini telah kurang idea. Bahkan, apa yang telah kerajaan bentangkan adalah
inclusive, menyentuh kepada semua golongan masyarakat.
Bagi orang yang berpendapatan tinggi untuk BR1M ini, sebenarnya banyak
cemuhan, kritikan yang telah kita terima tetapi bagi orang yang berpendapatan besar,
penambahan ini memang tidak seberapa. Kononnya BR1M ini membebankan kerajaan
sedangkan, dengan izin, the same amount of money are being plough back into the
economy kerana duit yang sama juga akan masuk dalam sistem ekonomi kita.
■1620
Bagi orang miskin, BR1M ini sangat membantu dan besar ertinya walaupun
jumlah tanggungan kerajaan sebenarnya sebanyak RM4 bilion. Jumlah ini sebenarnya
tidak membebankan kerajaan langsung kerana tidak menambahkan perbelanjaan
kerajaan walau satu sen pun. Disebabkan jumlah tersebut kita kena ambil daripada
subsidi yang menguntungkan orang kaya dan hendak dibahagikan kepada orang
miskin. Jadi seharusnyalah jangan sekali-kali mana-mana pihak menimbulkan tentang
BR1M ini. Golongan kaya inilah yang sebenarnya memperlekehkan BR1M. Saya tidak
terperanjat mereka bersikap negatif sedemikian kerana nikmat yang mereka kecapi
selama ini melalui subsidi petrol telah dikurangkan. Tahniah kepada kerajaan.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Jasin,
terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Jasin.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Jasin bukankah kerajaan telah melakukan perkara
yang terbaik untuk rakyat terutama rakyat yang below 40 peratus yang dikatakan miskin
dengan mengurangkan subsidi kerana mengurangkan subsidi ini kerajaan telah
bertindak untuk mendapatkan keadilan. Ini kerana rakyat yang mampu yang kaya tidak
perlukan subsidi. Kalau kita mahukan kerajaan yang bertanggungjawab kita juga patut
jadi rakyat yang bertanggungjawab, maka kita perlu memberikan pengurangan subsidi
ini untuk membantu rakyat miskin. Apakah pendapat Yang Berhormat Jasin tentang
perkara yang saya sebutkan ini?
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Minta laluan Yang
Berhormat Jasin. Boleh? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Jasin,
saya hendak tanya sampai bila kerajaan Barisan Nasional hendak bagi BR1M, BR1M
ini? Ini kerana kalau kita melihatkan perkara yang lebih jangka panjang, kerajaan
memikirkan tentang bagaimana untuk meningkatkan pendapatan rakyat agar ia akan
mendapat sebuah masyarakat yang berpendapatan tinggi, barulah kita boleh mencapai
negara maju 2020 yang diharapkan oleh Perdana Menteri untuk rakyat berpendapatan
tinggi. Kalau BR1M, BR1M, BR1M sampai bila ini?
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat, saya
Ahli Yang Berhormat yang mewakili rakyat miskin, Yang Berhormat Ahli Yang
Berhormat dari kawasan bandar mewakili orang kaya. Bagi kami, BR1M sangat
berguna sekali.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Itu merupakan satu
ukuran, pandangan yang sangat dangkal daripada Yang Berhormat Jasin penalized
seperti begitu. Itu sangat dangkal sebagai seorang Ahli Parlimen....
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat tidak
dengar saya cakap tadi. Yang Berhormat tadi. BR1M tadi telah pun, dia offset daripada
pengurangan subsidi. Kalau fikir Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Jasin, Yang
Berhormat Jasin...
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Saya tidak bagi kawan-
kawan yang lain. Biar saya habiskan ucapan saya kerana nampaknya...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit sahaja Yang
Berhormat Jasin, kawan baik...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi
laluan Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Jasin baru
balik haji, baiklah...
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: ...Ini kerana nampaknya
ramai daripada sahabat kita, kalau boleh faham dengan ucapan saya, lebih faham
nanti.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit sahaja.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Sekarang apabila
kerajaan memperkenalkan tentang GST, sebenarnya...
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Tidak payahlah, saya
tidak bagi. Nanti saya tidak dapat habiskan nanti.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Satu minit sahaja, satu minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduklah Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Satu minit sahaja.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Tidak cukup masa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang
Berhormat Sepang duduklah, Yang Berhormat Sepang.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Tuan Yang di-Pertua,
dalam kita berikan kejayaan dan menghargai usaha-usaha murni kerajaan seperti mana
yang telah digariskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita. Saya ingin
menarik pula kepada usaha-usaha penambahbaikan yang perlu dilakukan. Siapa yang
dapat kaedah terbesar. Pertamanya ialah bagi setiap dasar ataupun strategik usaha
dan juga program yang hendak kita laksanakan itu...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Haji boleh ya?
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: ...Waima sembunyi mana
sekalipun kerajaan hendaklah memastikan soalan ini akan ditanya siapakah penerima
faedah yang terbesar? Kita bagi BR1M, kita bagi macam-macam pertolongan, kita bagi
macam-macam keuntungan dan bantuan, tetapi kita hendak tanya siapakah
sebenarnya penerima faedah yang terbesar?
Banyak dasar kita dan program yang telah digubal dan telah dilaksanakan
oleh kerajaan atas nama rakyat. Ia memberi harapan seolah-olah konon rakyat
bawahanlah yang akan mendapat faedah yang terbesar. Malangnya Tuan Yang di-
Pertua yang mengaut keuntungan besar dan dasar serta program berkenaan ialah
orang kaya. Sebabnya atau program ini adalah rich baised. Contoh terbaik kita dapat
lihat daripada subsidi petrol, subsidi diesel, minyak, gula, tepung dan lain-lain subsidi
lagi. Penggunaan subsidi petrol oleh pemilik kereta mewah selama satu minggu adalah
bersamaan dengan penggunaan subsidi petrol pemilik Honda cup di kampung selama
setahun.
Kedua pula, 20 peratus daripada nelayan yang kaya mengaut keuntungan
sebanyak 80 peratus daripada subsidi diesel berbanding dengan 80 peratus nelayan-
nelayan miskin yang menggunakan hanya 20 peratus subsidi diesel. Jadi atas sebab
inilah kerajaan mahu merasionalisasikan pelbagai skim subsidi itu agar ia benar-benar
dapat menepati kumpulan sasar dan tidak pula merosakkan ekonomi kita. Saya ingin
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah baru-baru ini Yang Berhormat Timbalan Menteri
Kewangan telah membuat statement tentang usaha kerajaan untuk merasionalisasikan
subsidi dan juga harga petrol dan juga diesel.
Keduanya saya juga ingin menyentuh tentang dasar penukaran pinjaman
PTPTN kepada biasiswa jika peminjam berjaya mendapat ijazah kelas pertama juga
perlu disemak semula. Dasar tersebut Tuan Yang di-Pertua memanglah baik kerana ia
menggalakkan komitmen untuk belajar lebih bersungguh-sungguh lagi dan ia
menyuburkan semangat meritokrasi tetapi penggubal dasar dan juga pembuat
keputusan merupakan satu elemen penting dalam persaingan iaitu padang permainan
kita yang tidak sama rata. IPTS yang telah banyak mendapat keuntungan dan
mencatatkan kononnya saya tidak tahu murid-murid yang diberikan pelepasan adalah
daripada IPTS. Oleh yang demikian anak orang kaya 67 peratus mendapat lebih
banyak faedah dari dasar tersebut berbanding dengan anak orang miskin hanya dapat
33 peratus. Jika dianalisa daripada segi kaum pula 81 peratus pelajar bukan
bumiputera mendapat faedah manakala hanya 19 peratus sahaja pelajar bumiputera
yang mendapat faedah yang sama. Jadi antara impak dasar ini ialah jurang pendapatan
antara kaum pula semakin melebar.
Kini diumumkan pula rebate sebanyak 10 peratus akan diberikan kepada
peminjam yang membayar balik simpanan secara berterusan selama 12 bulan
sehingga 31 Disember 2015. Tawaran diskaun yang lebih besar sebanyak 20 peratus
diberikan kepada mereka yang membayar secara sekali gus sehingga 31 Mac 2015.
Tujuan ini adalah sebenarnya tambah baik, tetapi apa soalan saya siapakah
sebenarnya yang mendapat faedah yang besar daripada kemurahan hati kerajaan ini?
Tentulah mereka dalam golongan orang-orang yang berada. Maknanya kita
menggunungkan bukit dan mendalamkan lagi lurah. Soalan pokok yang perlu kita tanya
ialah adakah pendekatan ini akan menyelesaikan masalah kelemahan dan juga
kegagalan PTPTN dalam mengutip dari seramai 174,000 orang peminjam yang
berjumlah sebanyak RM6.4 bilion.
Seterusnya dalam kita meningkatkan gaji dan upah pula saya ingin menyeru
kepada pihak kerajaan supaya kita sentiasa memberikan perhatian kepada golongan
pekerja-pekerja pendapatan rendah kerana mereka ini sebenarnya mendepani dua
impak daripada kebanjiran pekerja-pekerja asing. Satu, mereka akan mudah hilang
pekerjaan kerana mereka ini terpaksa bersaing dengan pekerja-pekerja asing.
Keduanya gaji pekerja tempatan sukar meningkat kerana pekerja asing lebih
bersedia untuk menerima gaji yang lebih rendah lagi. Dalam pada itu kerajaan lebih
banyak menumpukan perhatian dan kewangan dalam usaha kita untuk membawa balik
rakyat-rakyat kita yang berada di luar negara yang bekerja di luar negara sehinggakan
kita terlupa pelaksanaan gaji minimum pun belum dapat dilaksanakan secara
sepenuhnya.
■1630
Seterusnya saya pergi kepada perkara diskriminasi. Pada masa yang sama
saya ingin menarik perhatian kerajaan terhadap diskriminasi yang berleluasa berlaku di
sektor swasta. Majikan terbesar sebanyak 90 peratus. Jika masalah diskriminasi ini
tidak seiring dilaksanakan, maka hasrat murni kerajaan untuk melonjakkan pendapatan
golongan pekerja-pekerja hanya akan dinikmati oleh golongan ataupun kaum tertentu
dalam sektor tersebut. Contohnya, contoh diskriminasi kaum yang serius dan sangat
berleluasa di sektor swasta boleh diperoleh daripada TRACER Study oleh Kementerian
Pelajaran Malaysia. Menurut kajian tersebut, graduan bumiputera merupakan kumpulan
terbesar iaitu sebanyak 47.5 peratus menerima gaji permulaan bulanan bawah
RM1,500 berbanding 33.4 peratus graduan Cina dan 41.2 peratus graduan India.
Bukan itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, purata kenaikan pekerja Melayu jauh
lebih rendah, kenaikan gaji iaitu hanya sebanyak RM7.00 sahaja setahun. Berbanding
dengan pekerja Cina sebanyak RM201 setahun dan pekerja India pula sebanyak
RM174 setahun. Ini adalah berdasarkan kepada TRACER Study daripada Kementerian
Pendidikan. Perkara yang lebih menyedihkan lagi bagi semua jenis aktiviti pekerjaan
menurut Penyiasatan Pendapatan Isi Rumah, bumi pula mendapat purata gaji bulanan
antara 20 peratus ke-40 peratus lebih rendah daripada kaum-kaum lain. Oleh yang
demikian, purata gaji bulanan pekerja bumi hanyalah sebanyak lebih kurang RM1,467
sahaja manakala gaji pekerja orang Cina berjumlah sebanyak RM2,331 dan pekerja
India pula sebanyak RM1,903.
Justeru di bawah landskap sedemikian, pekerja-pekerja bumiputera hanya
mendapat tulang sahaja. Jadi syor saya untuk memastikan supaya keadaan
sedemikian tidak terus bermaharajalela, maka diskriminasi ini perlu dihapuskan segera.
Justeru saya ingin mencadangkan agar pihak kerajaan memperkenalkan Akta Anti
Diskriminasi kerana dalam usaha ini untuk meningkatkan pendapatan gaji 40 peratus
kepada GDP kita mungkin akhirnya orang lain yang mendapat keuntungan berganda.
Kita tidak mahu perkara ini berlaku melainkan isu ini diselesaikan sekarang. Di samping
itu, kerajaan hendaklah segera mengadakan engagement yang serius dengan sektor
swasta sehingga mereka menghayati benar-benar saranan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang disebut that shared peace and collective prosperity are the true
guarantors of national success, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi terus kepada jurang yang melebar. Kita dapat
lihat di bawah NPE jurang pendapatan telah melebar semula.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang
Berhormat Batu Gajah bangun Yang Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Saya ada banyak lagi
Yang Berhormat.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Berkaitan dengan akta
diskriminasi itu, boleh sedikit?
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Sedikit sahaja.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Yang
Berhormat. Tadi Yang Berhormat ada menyentuh tentang Akta Diskriminasi untuk
sektor swasta. Saya hendak bertanya pada Yang Berhormat, adakah Akta Diskriminasi
ini hanya untuk sektor swasta ataupun juga diguna pakai untuk sektor awam di mana
ramai juga yang berpendapat bahawa terdapat banyak diskriminasi di sektor awam.
Apakah pula pendapat Yang Berhormat berkaitan perkara ini?
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya sangat bersetujulah supaya ia apabila dilaksanakan, ia secara
menyeluruh. Saya telah diberi amaran oleh Tuan Yang di-Pertua kerana masa telah
cukup. Walaupun saya ada banyak lagi perkara untuk dibangkitkan tetapi Tuan Yang
di-Pertua, saya ingin menyebut satu perkara kalau boleh diizinkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, silakan
habiskan satu perkara.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Baru-baru ini telah
dibangkitkan tentang pemilikan tanah rizab Melayu yang semakin merosot pada ketika
ini. Sebenarnya menurut wasiat Raja-Raja Melayu, tanah untuk orang Melayu
dirizabkan sebanyak 50 peratus setelah ditolak gunung-ganang, hutan simpan dan juga
tasik. Malangnya pada masa ini, tanah rizab Melayu hanya tinggal sebanyak 11.99
peratus sahaja kerana telah diambil untuk tujuan pembangunan, prasarana dan
sebagainya tetapi tidak diganti pun seperti yang dituntut oleh Perlembagaan Negara
dan juga menurut Kanun Tanah Negara. Jadi justeru itu saya menyeru pihak kerajaan
supaya memperbetulkan keadaan ini. Saya merayu supaya kerajaan terus mengambil
tindakan dengan segara untuk melaksanakan tanggungjawab kita bersama seperti
yang termaktub dalam Perlembagaan Negara kita.
Pada ketika ini Tuan Yang di-Pertua, di Semenanjung Malaysia sebenarnya
kita hanya ada sebanyak 32 juta ekar sahaja, Melayu hanya miliki sebanyak 20 peratus
sahaja. Kita takut nanti kita akan menjadi pendatang di negara kita sendiri. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang
Berhormat Bukit Mertajam. Selepas itu Yang Berhormat Silam.
4.37 ptg.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Masa kena panjang macam itu ya
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, sehari
sebelum Perdana Menteri membentangkan Bajet 2015, saya telah mencadangkan satu
tajuk kepada ucapan bajet beliau sebab saya orang Pulau Pinang, saya orang utara,
jadi saya gunakan bahasa utara. Tajuk yang saya cadangkan kepada ucapan bajet
beliau ialah, “Pi mai pi mai tang tu”. Yang tau, tau lah. Mengapakah begitu?
Ini kerana dalam ucapan bajet dan segala-gala pengumuman kerajaan
termasuk tadi saya nampak mukadimah Ahli Yang Berhormat Jasin tadi, semuanya
nampak baik-baik belaka. Antaranya pertumbuhan ekonomi kekal 5 peratus hingga 6
peratus, kadar pengangguran rendah, lebih rendah daripada 4 peratus dan Yang
Berhormat Senator Menteri Ekonomi kata kita ada guna tenaga penuh, purata gaji isi
rumah mencecah RM5,900 sebulan, indeks Bursa Saham Malaysia mencecah 1892.65,
mata paling tinggi dalam sejarah Malaysia, pelaburan asing mencecah RM38.7 bilion
juga rekod paling tinggi dalam sejarah Malaysia.
Semua ini Tuan Yang di-Pertua secara teknikal mungkin tidak salah tetapi
rata-rata rakyat Malaysia dapat menilai bahawa walaupun tidak salah, kenyataan pak-
pak menteri termasuklah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri langsung tidak
mencerminkan situasi sebenar kehidupan rakyat biasa.
Tuan Yang di-Pertua, masalah yang paling besar di sini ialah kerajaan telah
keliru antara pertumbuhan ekonomi ataupun economic growth dan pengagihan
kekayaan ataupun distribution. Justeru bajet tiap-tiap tahun termasuklah Bajet 2015 ini
walaupun dipenuhi berita baik dan pelbagai bunga-bunga tentang pertumbuhan
ekonomi hanyalah sekadar business as usual dan tidak membawa apa-apa manfaat
besar kepada rakyat biasa. Dalam kata lain, “Pi mai pi mai tang tu”. Apabila kerajaan
menguar-uarkan pertumbuhan ekonomi, rakyat tertanya-tanya ke mana perginya
kekayaan yang dicapai? Mengikut Jabatan Perangkaan dalam laporan Keluaran Dalam
Negara Kasar (KDNK) melalui kaedah pendapatan ataupun GDP by income approach
dengan izin, sejak tahun 2005 hingga tahun 2013, pampasan pekerja merangkumi 31
peratus daripada KDNK manakala keuntungan korporat lebih 65 peratus.
Dalam kata lain Tuan Yang di-Pertua, untuk setiap pendapatan RM100,
golongan pekerja mendapat RM31, golongan tauke mendapat RM65. Jika benar ada
pertumbuhan pun, nampaknya golongan pekerja masih mendapat bahagian yang kecil
daripada kekayaan negara. Perlu diingatkan bahawa RM31 tadi termasuklah gaji
mereka yang bergaji tinggi seperti pengarah, pengurus besar, pengurus kanan, fee
allowance, bonus, komisen kepada pengarah-pengarah bergaji besar. Jadi jika kita
ambil keluar, tidak ambil kira mereka yang bergaji tinggi maka peratusan gaji pekerja
bawahan dan pertengahan kepada KDNK adalah lebih kecil lagi.
■1640
Bandingkan keadaan ini, pampasan pekerja kita 31 peratus ini kepada negara-
negara lain di rantau ini seperti Singapura 41.1 peratus, Korea Selatan 43.7 peratus,
Taiwan 46.2 peratus dan Jepun 51.9 peratus. Selain itu, jika kita bandingkan terdapat
perbezaan yang amat ketara dalam tahap pembangunan di setiap negeri di Malaysia.
Contohnya KDNK per kapita Wilayah Persekutuan adalah lebih kurang RM80,000
manakala KDNK per kapita 13 buah negeri lain di Malaysia ini hanya separuh daripada
jumlah tersebut. Sekurang-kurangnya lapan buah negeri di Malaysia mempunyai KDNK
per kapita yang kurang daripada KDNK per kapita Malaysia iaitu RM33,000. Negeri-
negeri seperti Kedah, Perlis, Kelantan, Kinabatangan Sabah, semuanya mempunyai
KDNK per kapita kurang daripada RM20,000 iaitu hanya 25 peratus KDNK Wilayah
Persekutuan.
Ini menunjukkan ketidakseimbangan dalam pengagihan pembangunan di
Malaysia yang hanya tertumpu di beberapa buah tempat. Justeru, wujud juga keadaan
di mana ada jurang pendapatan yang begitu besar sekali. Contohnya purata gaji di
Putrajaya adalah lebih kurang RM3,137 sebulan berbanding dengan purata gaji
bulanan di Sabah RM1,400, Kelantan RM1,600, Perlis RM1,600, Perak RM1,600,
Kedah RM1,700. Dalam kata lain mereka yang ada di Putrajaya gajinya adalah dua kali
gaji rakyat di negeri-negeri yang saya sebut tadi. Ini belum lagi dikira pembangunan
infrastruktur seperti pengangkutan awam, perkhidmatan internet di mana pada masa
kini saya nampak fokus pembinaan jaringan pengangkutan awam seperti bas, LRT dan
komuter, semuanya berpusat di Kuala Lumpur dan Lembah Klang.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun Yang Berhormat Senator Menteri Kewangan
mengatakan bahawa purata pendapatan isi rumah sudah pun mencecah RM5,900
sebulan. Namun, terbaru Laporan Penyiasatan Gaji dan Upah Malaysia 2013 keluaran
Ogos tahun ini menunjukkan bahawa purata gaji dan upah bulanan pekerja di Malaysia
hanya RM2,052 sahaja dan purata gaji bulanan pekerja wanita, gaji mereka sebulan
kurang daripada RM2,000 iaitu kira-kira RM1,900 sahaja.
Gaji pertengahan ataupun median pula ialah RM1,500 sebulan. Ini bermakna
50 peratus daripada pekerja di Malaysia masih mempunyai gaji yang kurang daripada
RM1,500 sebulan. Dalam keadaan 50 peratus pekerja Malaysia bergaji kurang
daripada RM1,500 sebulan saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Senator
Menteri Kewangan, berapa orang dalam setiap keluarga kena keluar bekerja untuk
mencapai gaji isi rumah RM5,900 sebulan yang diuar-uarkan oleh beliau.
Bagi pekerja lepasan pula tidak kiralah fresh graduate ataupun sudah kerja
beberapa tahun. Purata gaji bulanan RM3,400 manakala 50 peratus daripada pekerja
lepasan universiti kita tidak kira fresh graduate ataupun sudah kerja beberapa tahun,
gaji mereka kurang daripada RM3,000. Saya ulang, 50 peratus daripada pekerja yang
ada lulusan universiti di Malaysia mempunyai gaji kurang daripada RM3,000 sebulan.
Keadaan penggajian ini jelas menggambarkan bahawa jika adapun pembangunan
ekonomi yang diuar-uarkan, ia tidak memerikan impak yang besar kepada kekayaan
rakyat secara amnya. ‘Pi mai, pi mai tang tu’.
Fenomena ini Tuan Yang di-Pertua, jelas telah ditunjukkan oleh pakar sarjana
dan ekonomi termasuklah cendekiawan pembangunan kontemporari David Harvey
sebagai satu masalah ekoran pendekatan new liberal dalam pentadbiran ekonomi.
David Harvey memberi contoh memetik Laporan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu
pada pertengahan 1990-an bahawa kekayaan mutlak 358 orang yang paling kaya di
dunia adalah bersamaan dengan jumlah pendapatan 45 peratus penduduk paling
miskin di dunia iaitu seramai 2.3 bilion orang. Dalam kata lain, kekayaan 358 orang
yang paling kaya adalah sama dengan jumlah gaji 2.3 bilion orang yang paling miskin.
Pertumbuhan tanpa pengagihan bukan sahaja mewujudkan ketidakadilan
antara individu malah menyebabkan ketidaksamarataan pembangunan geografi seperti
yang saya sebut sebelum ini. Menurut Harvey, salah satu penyelesaian kepada
keadaan sebegini sudah tentu adalah untuk melaksanakan pendemokrasian yang lebih
luas terhadap faktor pengeluaran serta nilai surplus ataupun keuntungan. Dalam kata
lain, rakyat perlu mempunyai kata putus yang lebih besar dalam aktiviti penjanaan
keuntungan dan kemudian bagaimana keuntungan tersebut digunakan. Justeru,
daripada mengagihkan beban ekonomi kepada rakyat melalui GST seperti yang
dirancang oleh Kerajaan Pusat, Pakatan Rakyat telah mencadangkan agar capital
gains atau keuntungan terutamanya keuntungan luar biasa dikenakan cukai sebagai
satu kaedah mengagihkan nilai surplus ataupun keuntungan kepada rakyat Malaysia
agar pertumbuhan ekonomi negara boleh dinikmati bersama.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya hendak sentuh sedikit tentang
Kementerian Dalam Negeri. Pertama sekali tentang Polis Diraja Malaysia. Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan bajet beliau berkata bahawa akan ada
penambahan seramai 11,757 orang anggota PDRM yang baru. Di sini saya ingin
bertanya, di mana 11,757 orang anggota polis ini akan ditempatkan. Kini PDRM
mempunyai lebih 141,000 orang anggota dengan 41.4 peratus di Unit Pengurusan dan
26.9 peratus di Unit Keselamatan Dalam Negeri dan Ketenteraman Awam. Dua unit
terbesar dalam PDRM.
Justeru, saya menggesa agar 11,757 orang anggota polis baru ini diserapkan
sepenuhnya ke dalam Jabatan Siasatan Jenayah sejajar dengan usaha untuk
mencegah dan mengurangkan kadar jenayah di negara kita. Menurut Laporan
Suruhanjaya Diraja Polis Tun Dzaiddin, pada tahun 2004 PDRM sendiri telah memohon
ke Jabatan Perkhidmatan Awam untuk meningkatkan anggota polis dalam Jabatan
Siasatan Jenayah kepada 28,000 orang anggota.
Pada hari ini selepas 10 tahun, Jabatan Siasatan Jenayah hanya ada 16,062
orang anggota. Jika ditambahkan dengan 11,757 orang anggota yang baru tadi pun
hanya ada 27,819 orang anggota. Masih belum lagi mencapai target yang diset oleh
PDRM 10 tahun yang lalu. Akan tetapi saya rasa sekurang-kurangnya ini merupakan
penambahan yang memenuhi keperluan Jabatan Siasatan Jenayah seperti yang
diperakui PDRM sejak tahun 2004. PDRM perlu diperkasakan agar menjurus kepada
usaha mencegah dan melawan jenayah dan bukan kepada melawan suara-suara
alternatif yang tidak bersetuju dengan parti pemerintah. Berkaitan perkara ini juga perlu
saya ingatkan Yang Berhormat Pekan dan ini bukan cadangan. Ini satu peringatan
akan janji beliau kepada rakyat seluruh Malaysia untuk mansuhkan undang-undang
warisan penjajah Akta Hasutan 1948 seperti yang disebut beliau sendiri semasa PRU
Ke-13. Janji mesti ditepati, jangan pula dicapati.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan lagi dengan Kementerian Dalam Negeri.
Terdapat satu bajet dalam kementerian di bawah program khusus iaitu Sistem
Biometrik warga Asing dan Sistem Sekuriti Nasional Nexcode atau NERS. Sistem ini
diperuntukkan RM100 juta untuk tahun 2015 dan Syarikat NERS diberi konsesi 12
tahun mulai 1 Jun 2011 untuk membekalkan satu sistem dan perkhidmatan
merekodkan dan memantau kemasukan warga asing ke Malaysia.
Tahun ini merupakan tahun ketiga projek tersebut dilaksanakan dan mengikut
perjanjian selepas tiga tahun, satu audit oleh badan bebas yang dilantik kerajaan
hendaklah dijalankan ke atas sistem tersebut. Soalan saya Tuan Yang di-Pertua ialah,
bilakah audit ini akan dilaksanakan? Saya juga memohon supaya laporan audit yang
dilaksanakan dikemukakan di Parlimen memandangkan sistem ini berkos tinggi serta
bertujuan memantau kemasukan orang asing ke Malaysia maka ia amat penting untuk
kesejahteraan dan keselamatan negara dan Parlimen berhak tahu tentang
keberkesanannya.
Saya juga mendapati satu kemusykilan besar iaitu mengikut Laporan
Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2015 sebanyak 1,386,591 Pas Lawatan Kerja
Sementara atau PLKS, telah dikeluarkan pada tahun 2013.
■1650
Ini bukan anggaran, ini angka sebenar. Jadi mengikut Perjanjian Sistem
NERS ini kerajaan akan membayar RM50 untuk setiap pas yang dikeluarkan. Maka
jumlah bayaran kepada Syarikat NERS sepatutnya ialah RM69.3 juta pada tahun 2013.
Namun daripada penelitian saya terhadap Penyata Kewangan Kerajaan Persekutuan
2013, saya mendapati bahawa kerajaan telah membayar Syarikat NERS sebanyak
RM105.2 juta. Mengapakah ini terjadi? Mengapa ada jurang perbezaan kos tersebut
sebanyak RM35.9 juta? Adakah ini terlebih bayar ataupun ada bayaran-bayaran yang
lain yang tidak diumumkan kepada orang ramai? Ataupun Tuan Yang di-Pertua, lebih
menakutkan lagi terdapat lebih kurang 718,000 orang pendatang asing yang telah
terlepas daripada rekod Jabatan Imigresen walaupun pas sudah dikeluarkan dan wang
sudah dibayar kepada Syarikat NERS.
Ini merupakan satu perkara yang amat serius kerana tidak kiralah terlebih
bayar RM35.9 juta ataupun terlepas rekod 718,000 orang pendatang asing, ia
mencerminkan kegagalan sistem masa kini yang telah menelan belanja berbilion-bilion
ringgit untuk memantau kemasukan warga asing ke Malaysia. Saya khuatir Tuan Yang
di-Pertua, keadaan ini merupakan antara faktor yang telah menyumbang kepada
kemerosotan kedudukan Malaysia dalam indeks pemerdagangan orang ataupun
human trafficking index, dengan izin, di mana kini Malaysia telah diturunkan kepada
tahap tiga tahap yang paling rendah dalam Laporan Pemerdagangan Orang 2014 oleh
Jabatan Negara Amerika Syarikat. Jadi di sini saya ingin memohon kementerian
memberikan penjelasan menyeluruh tentang isu ini.
Ketiganya saya hendak sentuh sedikit tentang hal ehwal wanita. Walaupun
pada tahun ini bajet kepada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat telah meningkat sebanyak RM88.2 juta untuk tahun 2015, saya merasa
amat hairan dan pelik melihat pengurangan bajet untuk dua program yang amat
penting. Saya rasa Yang Berhormat Parit Sulong akan bersetuju dengan saya iaitu
Program Vaksinasi HPV dan subsidi mamogram. Masing-masing telah diturunkan
daripada RM10 juta kepada RM1 juta iaitu pengurangan sebanyak 90 peratus bagi
setiap program tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, bulan ini bulan Oktober ialah bulan kesedaran kanser
payudara. Saya sendiri telah menghadiri pelbagai program yang dilaksanakan di
kawasan saya. Mengikut satu kenyataan oleh wakil National Cancer Society of
Malaysia, “Lebih 5 peratus wanita di Malaysia mengalami kanser payudara dan angka
ini dijangka akan meningkat.” Ia juga menyatakan bahawa pengesanan awal akan
memberikan peluang yang tinggi dan cerah untuk sembuh dan kaedah terbaik bagi
pengesanan awal ialah mamogram dan kombinasi pemeriksaan kendiri dan clinical.
Kanser serviks pula merupakan kanser kedua paling kerap di Malaysia.
Faktor keempat paling tinggi penyebab kematian di kalangan wanita di Malaysia.
Vaksinasi HPV boleh mencegah sesetengah kanser serviks tersebut. Dalam keadaan
peningkatan penyakit kanser payu dara dan keadaan serius kanser serviks apakah
mesej Perdana Menteri mengurangkan perbelanjaan untuk program-program
pencegahan faktor maut wanita ini secara mendadak sehingga 90 peratus? Adakah ini
bermakna apabila kerajaan terpaksa ikat perut bajet untuk keselamatan, kesejahteraan
dan kesihatan wanita akan terdahulu dipotong? Adakah ini juga bermakna
keselamatan, kesejahteraan dan kesihatan wanita langsung tidak menjadi agenda
penting dalam pentadbiran kerajaan?
Saya mohon Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat kini
sudah hampir setahun bertugas sebagai Menteri untuk melaksanakan tugas beliau dan
menginsafkan Perdana Menteri tentang perkara ini lalu mengembalikan bajet untuk
vaksinasi HPV dan program mamogram. Saya berharap Ahli Yang Berhormat Parit
Sulong juga boleh menyokong cadangan saya ini.
Satu lagi perkara yang saya nampak saban tahun Tuan Yang di-Pertua, untuk
wanita kita sokong ya. Saban tahun Tuan Yang di-Pertua, tiada perbincangan tentang
jenayah seksual yang melanda negara kita. Mengikut laporan NGO wanita terdapat 100
orang wanita yang dirogol setiap hari. Ini bermakna seorang wanita akan dirogol,
menjadi mangsa rogol di Malaysia setiap 15 minit.
Satu statistik yang menyayat hati dan menimbulkan kemarahan. Pada bulan Mei 2014
yang lalu, negara dikejutkan dengan tragedi rogol perempuan berumur 15 tahun oleh
30 orang lelaki di Ketereh, Kelantan. Apakah sudah terjadi dengan rancangan kerajaan
untuk melaksanakan Akta Pendaftaran Penjenayah Seksual?
Cadangan ini sudah pun dicanang sejak 2007 oleh PDRM dan Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Namun malangnya sehingga
sekarang sudah tujuh tahun, rang undang-undang pun kita belum nampak lagi. Jadi
saya mohon supaya Menteri berkenaan mengambil perhatian tentang hal ini. Saya
sendiri menawarkan diri saya untuk mengambil bahagian dalam jawatankuasa
perancangan agar kementerian boleh segera membentangkan Rang Undang-undang
Akta Pendaftaran Penjenayah Seksual, rang undang-undang yang amat penting ini.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan pendidikan awal kanak-kanak. Jumlah
peruntukan kepada hal ehwal pendidikan awal kanak-kanak saya telitikan mencecah
hampir separuh bilion Ringgit dalam bentuk peruntukan kepada pelbagai agensi dan
program. Ini menunjukkan pengiktirafan kerajaan terhadap pentingnya intervensi awal
dalam pendidikan anak-anak kita. Walau bagaimanapun saya hendak bertanya Dewan
yang mulia ini, siapa dia pengasuh dan pendidik paling awal bagi anak-anak kecil kita.
Jawapannya sudah tentulah ibu bapanya. Terutamanya dalam budaya kita perempuan
yang bekerja sepenuh masa di rumah menjaga keluarga, menjaga anak, menjaga
warga emas, menjadi suri rumah tangga.
Namun, saya nampak dalam bajet tiada sebarang insentif kepada ibu sepenuh
masa ataupun suri rumah sepenuh masa untuk terus melaksanakan tanggungjawab
berat mereka tersebut. Ada bajet untuk bagi mereka yang ingin pulang ke pasaran kerja
tetapi jika seseorang wanita tersebut memilih untuk berkerjaya di rumah sebagai suri
rumah tangga maka tiada apa-apa pengiktirafan terhadap sumbangan mereka. Saya
telah sarankan sejak bajet lepas supaya kerajaan melaksanakan manifesto Pakatan
Rakyat, Skim Caruman Sosio Wanita bagi golongan wanita yang memilih untuk
berkerjaya sepenuh masa menjadi suri rumah tangga agar masa depan mereka
terjamin. Saya harap kerajaan terutamanya Yang Amat Berhormat Pekan mengambil
serius cadangan ini.
Akhir sekali saya hendak sebut sedikit isu di kawasan saya satu isu yang
penting iaitu tentang banjir, fenomena banjir. Dalam Bajet 2015 ini, hampir RM1 bilion
telah diperuntukkan untuk menyelesaikan masalah banjir di bawah Kementerian
Sumber Asli dan Alam Sekitar. Sebelum ini saya pun sudah bertanya soalan tentang
projek-projek rancangan tebatan banjir dan projek-projek mendalamkan sungai di
kawasan Bukit Mertajam dan sungai-sungai di sekitarnya seperti Sungai Juru, Sungai
Junjung, Sungai Prai, Sungai Kulim dan lain-lain lagi. Projek-projek mencegah banjir ini
telah dijanjikan sejak RMKe-9 dan RMKe-10 dan kini kita sudah sampai ke penghujung
RMKe-10 tetapi batang hidung projek pun belum nampak lagi.
Masyarakat di Bukit Mertajam masih lagi mengalami kejadian banjir. Keadaan
banjir kilat sering berlaku akibat infrastruktur perparitan dan saliran yang tidak memadai
serta taburan hujan yang agak tinggi baru-baru ini. Jadi saya pohon supaya sebahagian
bajet RM1 bilion ini digunakan pada tahun depan. Jangan tangguhkan lagi untuk projek
mencegah banjir di Bukit Mertajam dan di Pulau Pinang.
Selain itu, saya juga menyeru agar kementerian mengkaji semula garis
panduan perparitan dan saliran untuk pembangunan. Contohnya keupayaan storm
water holding dinaikkan ke-50 malah 100 ARI terutamanya di kawasan bandar yang
dijangka akan mengalami pembangunan yang pesat. Garis panduan ini patut
diselaraskan mengikut keperluan pembangunan di setiap negeri.
Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja ucapan bahas saya. Saya mohon kerajaan
mengambil serius apa yang saya bangkitkan, apa yang kami bangkitkan terutamanya di
pihak pembangkang kerana jangan asyik kerajaan memberikan rakyat bajet pi mai, pi
mai, tang tu. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak ada
bangun, sudah habis ya. Yang Berhormat Selayang.
■1700
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menggariskan tujuh strategi
dalam bajet ini yang dipanggil bajet ekonomi keperluan rakyat.
Salah satu strateginya ialah memantapkan tadbir urus fiskal. Kerajaan dalam
usaha untuk mengurangkan defisit fiskal akan melaksanakan cukai barangan dan
perkhidmatan atau GST mulai bulan April 2015 dan melaksanakan rasionalisasi subsidi
terutamanya petroleum. Malangnya, selain daripada tindakan ini, kerajaan tidak
mengambil tindakan lain untuk menangani punca masalah defisit fiskal. Meningkatkan
pendapatan negara melalui GST dan menjimatkan wang dengan menarik balik subsidi
tidak berguna tanpa menyelesaikan punca sebenar ketelusan pembaziran, kelemahan
pengurusan dan budaya menganugerahkan projek tanpa tender. Inilah yang
menyebabkan perbelanjaan kerajaan melambung tanpa kawalan.
Tanpa pengurusan kewangan yang cekap dan efektif, apa-apa cara untuk
menaikkan pendapatan hanya merugikan rakyat kerana duit lebih terjana akhirnya
terbazir begitu sahaja dalam sistem yang penuh kebocoran dan tidak akan membawa
manfaat kepada ekonomi negara. Jangan kerana kelemahan pentadbiran kerajaan,
rakyat dianiayai secara berganda dengan menarik balik subsidi daripada program
rasionalisasi subsidi dan kemudian dipaksa membayar lebih untuk barangan keperluan
melalui GST.
Oleh sebab tidak ada tindakan yang diambil kepada mereka yang terlibat
dalam penyelewengan, ketirisan, pembaziran dan menyalahgunakan kuasa atau
mereka dilepaskan, hakikatnya, rakyat memikul beban dan menanggung kerugian ini.
Ini merupakan apa yang dipanggil, orang lain makan nangka, orang lain terkena
getahnya. Siapakah mereka yang telah memakan nangka? Memang mereka yang telah
mendapat projek mega, mereka yang mendapat projek penswastaan. Apabila ekonomi
baik, mereka mengaut keuntungan besar dan apabila ekonomi rumit atau mengalami
kerugian, projek diserahkan semula kepada kerajaan untuk ditanggung.
Contohnya banyak. Daripada Perwaja ke PKFZ, syarikat-syarikat seperti
Axiata, dahulu Celcom, PLUS Expressway, Union Group, Union Builders, Time.Com
dan banyak lagi. Antaranya syarikat Kuala Lumpur LRT Putra dan Star yang hendak
diambil alih oleh Syarikat Prasarana Nasional Malaysia dan akibatnya kerajaan yang
telah memberi jaminan- jumlah jaminan yang diberi oleh kerajaan kepada PLUS ialah
RM11 bilion, Syarikat Prasarana Negara Berhad sebanyak RM11.94 bilion, jaminan
untuk Khazanah Malaysia Berhad sebanyak RM18.7 bilion, dan jumlah jaminan
kerajaan mengikut penyata kewangan Kerajaan Persekutuan 2013 ialah sebanyak
RM768.4 bilion dan ini jauh lebih tinggi daripada hutang awam sebanyak RM540 bilion.
Baru-baru ini juga kita telah mengadakan sekali lagi bailout kepada MAS. Ini
kali ketujuh, dan jumlah wang yang akan diberikan ialah RM6 bilion. Kita tahu kerugian
MAS bukan disebabkan tragedi MH370 atau MH17. Kemerosotan telah bermula
semenjak kawalan MAS dijual kepada Tajudin Ramli dan akhirnya kerajaan hendak
membeli balik saham dengan harga RM8 yang lebih tinggi daripada harga pasaran dan
MAS berhutang RM9 bilion.
Walaupun Danaharta mendapat penghakiman atas tuntutan sebanyak RM538
juta terhadap Tajudin Ramli, Danaharta melepaskan Tajudin Ramli. Saya telah melihat
jawapan yang telah diberikan untuk pelan menyelamatkan MAS tetapi saya tidak
melihat apa yang berbeza daripada pelan yang terdahulu. Jika kerajaan tidak dapat
menangani masalah kos operasi terutamanya kos bekalan seperti katering, nampaknya
RM6 bilion akan dibazirkan sekali lagi.
Antara mereka yang memakan nangka mereka yang memilik kontrak penjana
kuasa bebas atau IPP. Mengikut laporan bertajuk, “Bekalan gas di Semenanjung
Malaysia dan cabarannya”, Petronas berkata mereka telah mengalami kerugian dengan
profit foregone sebab harga ditetapkan oleh kerajaan, dengan izin, regulated gas
pricing. Dari tahun 1957 sehingga 31 Disember 2013, jumlah profit foregone oleh
Petronas ialah RM199.9 bilion. Dari 1 Januari 2013 sehingga suku tahun ketiga tahun
2013 ialah RM20.29 bilion.
Petronas diwajibkan menjual gas mengikut harga yang ditetapkan oleh
kerajaan. Dari 1 Mei 1997, harga jualan kepada sektor kuasa iaitu TNB dengan IPP
ialah RM6.40 per million British thermal unit sedangkan untuk sektor bukan kuasa dan
gas Malaysia mengikut harga kontrak. Pada Oktober 2002, harga jualan kepada sektor
kuasa kekal RM6.40 walaupun harga telah naik kepada sektor bukan kuasa RM11.32
dan gas Malaysia RM9.40. Pada 1 Julai 2008, harga jualan kepada sektor kuasa hanya
RM14.31 bila harga kepada sektor bukan kuasa ialah RM32.56 dan gas Malaysia
RM24.54. Pada 1 Jun, harga kepada sektor kuasa ialah RM13.70 bila harga kepada
sektor bukan kuasa ialah RM18.35 dan gas Malaysia RM14.05.
Petronas juga hendak membayar pampasan kepada sektor kuasa sebanyak
RM538.5 juta pada suku akhir tahun 2012 kepada sektor kuasa kerana tidak dapat
membekalkan gas dan sektor ini hendak mengimport dan menggunakan bahan api
yang lebih mahal untuk menjana elektrik. Ramai di dalam bidang perusahaan tempatan
menunggu kontrak IPP ditamatkan pada tahun 2015 kerana 50 peratus daripada
bekalan telah diberikan kepada sektor kuasa dan perusahaan tidak dapat memenuhi
permintaan mereka. Walaupun bekalan gas tidak mencukupi, kita melihat bahawa
1MDB telah membeli IPP, contohnya ialah Tanjong Energy Holding Sdn. Bhd. daripada
Ananda Krishnan pada Mac 2012 dengan harga RM8.5 bilion dan dari Genting dengan
harga RM2.33 bilion. 1MDB akan membuat IPO dengan menyenaraikan di Bursa
Malaysia aset penjana kuasa dengan jumlah RM11 bilion.
Oleh sebab kerajaan telah berkata kerajaan sangat komited untuk
melaksanakan rasionalisasi subsidi, mengapakah kerajaan tidak memberhentikan
subsidi gas kepada IPP? Mengapa kerajaan terus mengadakan regulated pricing, harga
jualan kepada sektor kuasa? Bagaimanakah perusahaan dan ekonomi Malaysia
mendapat pertumbuhan kalau kita meneruskan dengan subsidi kepada kontraktor-
kontraktor IPP?
Oleh sebab itu, kita kata, lain orang makan nangka, lain orang terkena getah.
Siapakah yang terkena getah? Memang rakyat yang didera. Mengikut laporan ekonomi
tahun 2014/2015, kadar inflasi telah meningkat kepada 3.3 peratus dalam tempoh lapan
bulan pertama tahun 2014.
■1710
Pada masa yang sama untuk tahun 2013, kadar inflasi hanya 1.7 peratus.
Kadar inflasi naik sebab rasionalisasi subsidi dilaksanakan pada September 2013 diikuti
oleh kenaikan tarif elektrik pada Januari 2014 dan baru-baru ini kita melihat RON95
telah naik hingga RM2.30. Ini juga akan menyumbang kepada tekanan inflasi.
Tentang GST, bila Australia melaksanakan VAT mereka, Kerajaan Australia
membelanjakan untuk empat tahun pertamanya, apa yang telah dikutip oleh GST dan
juga membelanjakan tambahan Australia USD7 bilion. Perbelanjaan ini adalah untuk
memantau bahawa harga tidak dinaikkan oleh peniaga-peniaga.
Saya telah mengkaji bajet terutamanya bajet Kementerian Perdagangan
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan dan saya tidak melihat apa program yang
akan dilaksanakan tentang Anti-Profiteering Act untuk mengawal bahawa harga tidak
dinaikkan yang tidak sepatutnya oleh peniaga-peniaga. Akhirnya kenaikan kos sara
hidup berlaku. Mengikut laporan penyiasatan perbelanjaan isi rumah diterbitkan oleh
Jabatan Perangkaan, purata perbelanjaan isi rumah telah meningkat sebanyak 12.1
peratus daripada RM1,953 sebulan pada tahun 2004 kepada RM2,190 sebulan pada
tahun 2010.
Bila banding dengan tahun 1993 kenaikan purata perbelanjaan bulanan isi
rumah telah meningkat 88.6 peratus. Empat jenis bahan utama iaitu perumahan, air,
elektrik, gas dan bahan api naik 102 peratus. Pengangkutan naik 94.6 peratus, restoran
dan hotel naik 64.8 peratus serta makanan dan minuman bukan alkohol naik 60.9
peratus. Bila kita membandingkan kadar pertumbuhan pendapatan iaitu hanya 8.1
peratus berbanding dengan kenaikan perbelanjaan 12.1 peratus dan hutang isi rumah
pada tempoh yang sama naik 13 peratus. Ini jelas bahawa kenaikan pendapatan tidak
seimbang dengan kenaikan perbelanjaan dan rakyat terpaksa meminjam untuk
menampung kenaikan kos sara hidup.
Nisbah hutang isi rumah keluarga Malaysia kepada pendapatan berbelanja
atau disposable income pada kadar 140 peratus adalah antara yang tertinggi di dunia.
Bahagian hutang yang terbesar pinjaman perumahan diikuti oleh pinjaman kenderaan,
kad kredit dan hutang persendirian. Keputusan kerajaan untuk menaikkan barang asas
seperti minyak akan menjerumuskan banyak keluarga Malaysia kepada paras
kemiskinan. Oleh yang demikian saya merayu kepada kerajaan jangan terlepas
pandang kepada kumpulan pendapatan pertengahan kerana mereka golongan yang
tertekan.
Perumahan atau perumahan mampu milik masalah yang terbesar. Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan pembinaan 80 unit PR1MA, ini
tambahan 80,000 unit yang diumumkan pada bajet tahun lalu. Harga yang patut
ditawarkan adalah antara RM100,000 sehingga RM350,000.
Akan tetapi kita melihat selepas satu tahun masalah yang sama berlaku.
Pertamanya harga di kawasan bandar adalah lebih daripada RM350,000 sehingga
RM450,000. Memang penduduk tidak mampu untuk membeli kerana pendapatan
medium hanya RM3,626. Maknanya mereka hanya mampu untuk membeli rumah
antara harga RM150,000 sehingga RM200,000.
Kedua ialah masalah untuk mendapat pinjaman dari bank untuk membiayai
pembelian. Untuk menangani masalah harga, saya meminta Kerajaan Pusat
berbincang dengan kerajaan negeri terutamanya Pulau Pinang dan Selangor, saya
percaya Yang Berhormat Bagan dan Yang Berhormat Gombak akan memberikan
kerjasama untuk menyelesaikan masalah tanah demi kebaikan rakyat. saya juga
bercadang kepada kerajaan mewujudkan institusi khas untuk memberikan pinjaman
rumah mampu milik kerana bank komersial tidak dapat meneruskan pinjaman dengan
garis panduan yang dikeluarkan oleh Bank Negara seperti garis panduan amalan
pembiayaan yang bertanggungjawab dan telah berkuasa dari 1 Januari 2012.
Saya juga meminta kerajaan untuk memberikan penjelasan pertamanya
mengapa PR1MA telah masukkan joint venture dengan pemaju swasta? Ini akan bererti
bahawa harga rumah akan menjadi lebih mahal kerana pemaju swasta akan mencari
keuntungan.
Kedua ialah harga rumah telah naik dari RM350,000 kepada RM450,000 dan
kita sudah tahu bahawa ini adalah satu harga di mana pemilik tidak mampu untuk
membayar. Ketiga ialah mengapa hanya 40 peratus tanah digunakan untuk rumah
mampu milik dan baki digunakan untuk bangunan komersial?. Apakah sebab mereka
yang telah memiliki rumah dibenarkan membeli rumah PR1MA?
Saya juga hendak menyentuh tentang strategi memperkukuhkan pertumbuhan
ekonomi kerana kita ada satu cabaran tentang pendidikan dan mengikut laporan World
Bank Economy Monitor pada Jun 2014 sebanyak 60 peratus penganggur di Malaysia
adalah antara umur 20 sehingga 24 tahun. Sebanyak 25 peratus adalah berijazah.
Masalahnya mereka tidak ada soft skills. Dalam kajian yang dikendalikan oleh World
Bank dan TalentCorp, responden telah berkata 47 peratus graduan tidak boleh bekerja
berdikari, inability to work independent dengan izin. Sebanyak 49 peratus tidak ada skill
untuk dengan izin problem solving, sebanyak 51 peratus dengan izin lack analitical skill,
sebanyak 56 peratus lack creative atau critical thinking, sebanyak 81 peratus lack
communication skill.
Negara tidak akan mencapai matlamat untuk bersaing dengan sektor
perkhidmatan dan kita tidak akan menjadi negara maju dengan pencapaian tertinggi
kalau masalah ini tidak dapat dimenangi. Kerajaan juga hendaklah menangani
kekangan kepada perusahaan terutamanya kita tidak dapat melonjak daripada
perusahaan kos rendah kepada perusahaan nilai tinggi kerana kita mengadakan
masalah hollowing of di mana perusahaan telah dipinda ke negara China, Vietnam dan
negara-negara lain.
Kita telah mengadakan dasar sementara iaitu membenarkan pekerja asing
untuk bekerja di sini. Akan tetapi ini bukan satu langkah untuk tempoh masa panjang
dan kita hendaklah mengadakan dasar untuk menangani masalah ini. Akan tetapi Tuan
Yang di-Pertua, kita ada harapan. Kalau kita lihat dengan bajet alternatif 2015, Pakatan
Rakyat telah menunjukkan bahawa kalau kita membuat reform menghapuskan rasuah
dan ketirisan, jumlah wang yang boleh dijimatkan adalah sebanyak RM11.8 bilion dan
ini hanya sepuluh sen daripada setiap Ringgit perbelanjaan.
■1720
Kami di sebelah Dewan ini yakin dengan keazaman politik, Malaysia mampu
menjimatkan sekurang-kurangnya 10 peratus daripada perbelanjaan perbekalan dan
perkhidmatan dengan melaksanakan model perolehan sebagaimana yang dicadangkan
oleh Open Government Partnership.
Tuan Yang di-Pertua, negara kita ada sumber, kita juga ada bakat. Sebanyak
60 peratus bahan yang dikeluarkan diguna pakai oleh negara di dunia. Kita
pengeluaran perusahaan utama di dunia untuk semikonduktor, barangan elektrik dan
elektronik.
Malaysia juga dinamakan lokasi perusahaan pertama di dunia oleh Cushman
dan Wakefield. Kita ada orang yang berbakat seperti Jimmy Choo, Bernard Chandran,
Zang Toi, inventor pen drive- Pua Khein Seng, kartunis Lat, pengarah Allahyarhamah
Yasmin Ahmad, arkitek Hijjas Kasturi, kita ada bakat, kita ada sumber. Masalahnya
ialah kita tidak ada pentadbiran yang dapat menangani rasuah, penyelewengan,
ketirisan, pembaziran dan penyalahgunaan kuasa. Oleh sebab itu, saya merayu kepada
kerajaan untuk mengkaji semula tentang langkah-langkah yang diambil daripada masa
ini menderakan rakyat kerana ada alternatif yang lain.
Akhirnya saya hendak mengucapkan terima kasih tentang mengadakan MRT
di Selayang ke Putrajaya. Ini memang akan membantu penduduk di Selayang. Dengan
ini saya mengucapkan terima kasih.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang
Berhormat Limbang.
5.22 ptg.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk turut serta
membahas Bajet 2015.
Bajet 2015 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri sangat menitikberatkan keperluan rakyat dalam menyalurkan pendapatan
negara untuk membantu keperluan rakyat. Hasil pendapatan ini dapat disalurkan
kepada pembangunan sama ada daripada segi ekonomi, pembangunan fizikal, modal
insan mahupun sosial. Jadi saya mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kerana telah pun membentangkan satu bajet yang begitu
komprehensif, yang memberi tekanan kepada keperluan rakyat.
Saya hanya akan mengutarakan beberapa perkara iaitu tentang GST ini. Jadi
kita sedia maklum bahawa GST akan membawa banyak kebaikan dalam ekonomi
negara, saya menyokong pelaksanaan ini. Namun ada beberapa perkara yang saya
mahu kerajaan laksanakan serta dititikberatkan terutamanya dalam pelaksanaan
daripada segi penguatkuasaan yang baik. Integriti kerajaan dalam melaksanakan GST
kelak dalam senario ketirisan serta pengurusan kewangan yang lemah, begitu telah pun
dilaporkan dalam Audit Negara. Saya berharap tindakan undang-undang yang tegas
hendaklah diambil atas sebarang salah laku dan memerlukan penguatkuasaan oleh
pihak berwajib telus serta jujur dalam membuat pemantauan.
Pencerahan secara proaktif dalam membuat road show di setiap bandar,
daerah dan negeri haruslah diperkasakan. Agar setiap lingkungan rakyat dapat
memahami apa itu GST, mekanisme serta manfaatnya. Rakyat perlu di- atau pengguna
perlu diberikan ilmu tentang pelaksanaan GST ini. Peniaga juga turut diterangkan
dengan terperinci tentang pelaksanaan teknikal GST itu sendiri supaya tiada pihak yang
mengambil kesempatan dan apabila GST itu dilaksanakan nanti pada April 2015,
inshaaAllah. Kita mahu pihak berwajib harus memantau dengan aktif setiap perniagaan
agar tiada kes mereka yang menaikkan harga barangan sesuka hati akibat
pelaksanaan GST ini.
Saya ingin hendak memberi gambaran sebagaimana tadi dibawa oleh Yang
Berhormat Selayang, iaitu semasa pelaksanaan di Australia. Pelaksanaan GST pada
tahun- the first four years, dengan izin, Julai 1999 sehingga Jun 2002 dengan izin.
Langkah ini telah dibuat oleh negara Australia, dengan izin, provided information and
education, publication, website, call centre, dan sebagainya. Apabila pelaksanaan
dibuat, the monitored prices and investigated complaints sebagai bayangan kepada
masyarakat Australia yang mempunyai literasi yang tinggi.
Sebanyak 51,000 kompelin dalam masa empat tahun. Di mana 7,000 telah
pun di- were investigated, mostly supermarket and fuel outlets. Refunds, obtain of
AUS21 million for 2 million consumers. Sebelas- eleven court proceedings and 55
enforceable undertakings penalties of up to AUS10 million per offense, begitu tegas
sekali kerajaan mereka mengambil tindakan. Jadi kita berharap kita juga melihat apa
yang patut untuk memastikan semua pihak terutamanya peniaga-peniaga dan mereka
tidak ambil kesempatan apabila GST ini dilaksanakan terutamanya kepada rakyat kita.
Keduanya saya ingin menyentuh sedikit tentang rasionalisasi subsidi minyak
ini. Saya hanya menyentuh tentang di Sarawak iaitu golongan pengusaha-pengusaha
pengangkutan awam khususnya kepada pengusaha teksi. Mereka menyifatkan
kenaikan minyak 20 sen ini sebagai satu yang membebankan. Mereka juga menyedari
bahawa menaikkan tambang itu bukan satu penyelesaian. Semakin tinggi tambang,
orang tidak naik teksi. Jadi mereka yang sebenarnya ingin saya menyampaikan iaitu
supaya mereka merayulah kepada kerajaan, Kementerian Kewangan untuk melihat
bagaimana kita hendak membantu terutamanya teksi-teksi yang menggunakan petrol.
Seterusnya saya ingin hendak menyentuh tentang Borneo Mart yang telah pun
dilancarkan di Sabah dan Sarawak. Saya tahu Kementerian KPDNKK sentiasa
melaksanakan pelbagai inisiatif untuk membantu rakyat tidak kira sama ada daripada
golongan peniaga mahupun pengguna. Kita bergerak selangkah lagi dengan
diperkenalkan inisiatif untuk mewujudkan kedai runcit dengan harga murah
menggunakan jenama Borneo Mart. Saya tahu ia telah pun dilancarkan, sebuah di
Sabah dan di Sarawak juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Di Sandakan
Yang Berhormat.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Ya, di Sandakan. Jadi
Borneo Mart ini yang sebenarnya satu kaedah- kita bukannya hendak bersaing dengan
Kedai Rakyat 1Malaysia, tetapi hanya Kedai Rakyat 1Malaysia lokasinya itu mungkin
kadang-kadang di bandar dan sebagainya. Tidak semua penduduk di luar bandar dapat
akses kepada Kedai Rakyat 1Malaysia itu. Jadi Borneo Mart ini, saya melihat haruslah
dipertingkatkan. Ia diletakkan di pinggir-pinggir bandar dan di luar bandar. Jadi di sana
mereka menjadi sebagai yang- merekalah menjadi peruncit kepada barang-barang
kawalan dan saya ingin menyebut kalau boleh mereka juga diberi peluang menjadi
transporter untuk minyak ini, untuk subsidi di luar bandar on the transportation.
Oleh sebab bukan apa, hari-hari ini sudah beberapa tahun dibuat, kita
mengakui memang ada juga ketirisan. Kadang-kadang ada yang sampai saya terima
aduan. Satu hantar tempat ‘A’, satu hantar ke tempat ‘B’. Zon berlainan tetapi seberang
jalan sahaja. Jadi ini kadang-kadang apabila orang ambil minyak untuk dihantar keluar
bandar, kalau dia sendiri yang mengeluarkan, dia penjual minyak. Jadi mungkinlah
senang mereka buat bil berapa sahaja hendak claim, takutlah claim angin. Jadi
mungkin dengan adanya Borneo Mart ini tadi, mereka terpaksa mereka mengambil
minyak daripada not the same personlah supplying minyak dan juga yang
mengedarkan ke kampung-kampung, mengeluarkan resit sendiri. Jadi itu kita
berharaplah. Itu daripada segi Borneo Mart.
Satu perkara lagi melalui inisiatif ini, apa yang kementerian buat iaitu Borneo
Mart ini adalah dengan menggabungkan program-program seperti yang saya sebutkan
tadilah ya. Ditambah lagi dengan keunikan faktor tempat di Sabah dan Sarawak.
Dengan Borneo Mart ini kita akan mewujudkan pakej lengkap bagi membolehkan kedai
runcit tersebut dapat menjual barangan pengguna pada harga yang lebih murah atau
hampir sama dengan di sini, di Semenanjung. Jadi apa yang pasti melalui Borneo Mart
ini peniaga akan dapat menjual barangan bersubsidi pada harga kawalan kerajaan
dengan margin keuntungan yang lebih baik.
■1730
Seterusnya, saya ingin hendak menyentuh berkaitan dengan Pan Borneo.
Saya mengucapkan terima kasihlah kepada Menteri Kewangan kerana telah pun
mengumumkan pembinaan untuk Pan Borneo ini.
Jadi, saya dengar tempoh hari kata-kata mengatakan ini sudah dua, tiga
tahun, dah beberapa kali. Akan tetapi Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, Tuan Yang di-
Pertua, yang sebenarnya penaiktarafan Pan Borneo ini sudah berlaku, bukannya baru
semalam, bukannya baru ini. Akan tetapi hanya ia dibuat secara piecemeal, bukannya
secara satu sebab saya bercakap begini sebab tempat saya sedang dibuat sekarang.
Ini sudah bermula dua tahun lepas, penaikan taraf ini dan saya tahu di selatan Sabah
pun ada. Oleh sebab itulah, saya tahu ia telah pun berlaku yang sebenarnya. Akan
tetapi, kita berharaplah dengan peruntukan yang diumumkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri bermakna, kalau kata orang untuk 900 lebih kilometer di
Sarawak dan 600 lebih kilometer di Sabah ini iaitu sebab saya kalau di Sarawak, kalau
900 lebih kilometer itu dari Lundu ke Miri sahaja.
Belum masuk Limbang lagi dan Lawas. Jadi sekarang, penaikan taraf di
Limbang dan di Lawas itu sekarang adalah membesarkan, melebarkan carriageway
yang sedia ada. Jadi kalau boleh, kami di sana minta juga supaya memastikan supaya
kami juga di sana tidak akan ketinggalan dalam pembinaan dual-carriageway ini untuk
kawasan di Limbang dan Lawas ini juga dalam penaikan taraf itu.
Satu lagi ialah tentang di kawasan saya juga iaitu tentang projek luar
bandarlah, iaitu tentang bekalan air yang saya ingin hendak sentuh major projek yang
belum siap lagi iaitu menyambung dari Simpang Ukong kepada sub district Nanga
Medamit, JKR sudah estimate dalam lebih kurang 11 juta sahaja. Jadi kalau boleh,
ingin menjadi keutamaan sebab sub district itu ada sekolah, ada pejabat-pejabat kecil
kerajaan, ada bandar baru kecil, jadi kita mengharapkan bekalan air luar bandar ini
disambung. Sudah buat tetapi kita mengharap ini diteruskan lagi sampai kepada sub
district Nanga Medamit.
Di samping itu juga, bahagian jalan raya kita mengucapkan terima kasih
kepada kerajaan walaupun sebelum ini saya suarakan tentang projek terbengkalai.
Rupa-rupanya alhamdulillah, sudah dua minggu ini re-tender sudah siap, hendak
dimula balik. Kita berharap fasa keempat Jalan Meritam, Telahak, Bung Abai fasa
empat akan diteruskan dalam pakej tersebut supaya jalan tersebut akan memberi
makna mencapai matlamat sasarannya iaitu untuk membuka tanah-tanah di bahagian
pedalaman itu. Supaya ia dapat dimanfaatkan di samping untuk sebagai jalan raya
alternatif kepada rakyat di pinggir sungai, lebih kurang dekat 2,000 orang. Pada masa
ini pun mereka boleh tetapi ia sangat jauh untuk sampai ke pekan melaluinya tetapi
dengan adanya fasa empat itu dalam program ini maka inshaaAllah ia akan
memudahkan, menjadi laluan alternatif kepada rakyat di pinggir sungai untuk sampai ke
Pekan Limbang.
Seterusnya, saya ingin hendak menyentuh tentang menaik taraf di Universiti
Malaysia Sarawak. Dalam Bajet 2015 yang telah pun dibentangkan Jumaat lalu, dalam
bidang pendidikan sebanyak RM450 juta diberikan kepada sekolah kebangsaan, RM50
juta kepada SJK(C) dan SJK(T), sekolah mubaligh, sekolah asrama penuh, MRSM,
sekolah agama bantuan kerajaan dan sebagainya.
Jadi kita berharap, pada 18 September lepas, Yang Amat Berhormat Perdana
menteri telah pun mengumumkan pembinaan hospital pengajar bagi UniSZA atau
Universiti Sultan Zainal Abidin di Terengganu, sebuah universiti yang sangat baru
dalam menawarkan program perubatan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Alhamdulillah, ini sebagai satu kemajuan lagi. Akan tetapi hanya sedikit, terus-
teranglah apa hendak dinafikan, kita tersingkirlah sedikit di Sarawak. Tersingkirnya
bukan apa, kita bukan hendak minta macam Robin Hood, rampas sini bagi orang
miskin, tidak. Yang mana dibuat, buatlah, alhamdulillah. Fakulti Perubatan dan Sains
Kesihatan UNIMAS adalah yang keempat ditubuhkan pada tahun 1995 selepas
Universiti Malaya, Universiti Kebangsaan dan Universiti Sains Malaysia. Kesemuanya
ada hospital pengajar dan telah menawarkan program perubatan selama 20 tahun.
UNIMAS juga telah menghasilkan hampir 1,000 orang doktor dan beberapa
orang pakar dalam bidang tertentu serta juga telah melahirkan hampir 300 orang
jururawat terlatih di peringkat ijazah dan UNIMAS juga satu-satunya universiti di
Sarawak yang menawarkan program perubatan. Buat masa ini para pelajar dilatih di
beberapa buah hospital di negeri Sarawak, di merata-rata negeri Sarawak dengan kos
yang tinggi seperti di Serian, Sibu, Bintulu dan saya difahamkan juga sampai ke utara di
Hospital Miri. Hendak pergi Hospital Limbang, kecil sangatlah. Tak apa, kena pakai
pasport lagi. Mungkin sebab itu tak sampai Limbang. Keputusan kerajaan sekarang
adalah agar UNIMAS berkongsi dengan Kementerian Kesihatan pula iaitu Hospital
Petrajaya yang sedang dalam pembinaan.
Akan tetapi saya rasa UNIMAS memerlukan sebuah hospital pengajar yang
khusus dan adalah wajar untuk UNIMAS diperuntukkan sebuah hospital pengajar atas
sebab disebut di atas serta keperluan mendesak negeri Sarawak yang tiada hospital
pengajar yang boleh mendatangkan manfaat bukan hanya Sarawak, tetapi Sarawak
dan Sabah, Malaysia Timur. Untuk menyediakan kemudahan perubatan dan khidmat
kesihatan latihan yang sama tarafnya dengan universiti-universiti lain.
Kita tahu, kelebihan hospital pengajar ini, mereka tempat orang belajar dan
pastinya akan mendapat prioriti untuk mendapatkan peralatan-peralatan, perantian-
perantian yang canggih. Itulah kelebihannya, lainlah kalau hanya berlatih di hospital-
hospital yang saya tahu kadang-kadang kita dengar, internship pun kompelin, tak
tahan. Macam ada satu student belajar dekat Ireland, buat housemanship sana dengan
dekat kita di Kuching, separuh nyawa dia kata, berbeza. Jadi manalah ada masa untuk
kita hendak menumpukan, on specialize in something, dengan peralatan perantian
yang canggih-canggih.
Jadi mungkin inshaaAllah, dengan kita berharap kerajaan menimbang dan
melihat perkara ini supaya UNIMAS dapat diberikan sebuah hospital pengajar untuk
Sabah dan Sarawak khususnya, Malaysia Timur. Saya tahu UMS belum adalah. Saya
mintalah kepada kerajaan melihat perkara ini. Satu lagi ialah tentang technical
vocational education ini. saya perhatikan keperluan technical vocational education ini
pada masa hadapan adalah penting dan signifikan bagi negara untuk mencapai
Wawasan 2020. Saya menyokong peruntukan dalam Bajet 2015 sebanyak RM1.2
bulan untuk kolej vokasional serta bagi menyokong hasrat ini.
Jadi saya berpandangan, selain menaikkan taraf kolej vokasional, peruntukan
secukupnya jugalah perlu diagihkan kepada kolej komuniti. Bukan hanya atas
memantapkan keperluan teknikal vokasional negara tetapi membantu keperluan
pelbagai di peringkat komuniti itu sendiri melalui pendidikan sepanjang hayat. Dengan
cara ini komuniti ini dapat terus diupayakan peluang dan ruang dalam bidang ekonomi
dan sosial. Saya yakin pengagihan bajet ke kolej komuniti bagi tujuan peluasan
penaiktarafan menambah keupayaan accessibility masyarakat terutamanya juga di
kawasan saya tidak ketinggalan. Yang sebenarnya sampai hari ini, saya memohon
untuk sebuah kolej komuniti ini di Limbang.
Satu lagi ialah tentang iaitu juga di Limbang, Sekolah Menengah Kerajaan
Limbang. The first SMK di Limbang yang dibina pada tahun 1962. Anak murid, pelajar-
pelajar masa ini sudah 1,000 lebih. Satu sesi, dulu dua sesi. Kita dahulu masa belajar,
kita sesi petanglah, tingkatan satu, tingkatan dua. Sekarang ini satu sesi sebelah pagi
tetapi apa lagi, asrama pun tukar jadi class room. Daif pula itu, asrama kayu. Asrama
wanita, student perempuan.
■1740
Jadi saya merayulah kepada kerajaan supaya kalaupun tidak penggantian
selebih tetapi cubalah bantu untuk beberapa buah bangunan di SMK Limbang ini untuk
dinaik taraf, dibina bangunan-bangunan baru untuk menggantikan yang asrama lama,
asrama wanita yang sudah di convert jadi classroom. Jadi kalau boleh, kadang-kadang
rasa malu juga. Kebetulan pula melintas jalan besar Pan Borneo yang menuju ke
Brunei. Jiran kita mengintai pun nampak juga, kenapa sekolah macam ini, sekolah
menengah pula itu. Jadi kita kena jaga-jagalah. Kami sana Limbang berjiran orang
kaya, negara kaya. Orang lain tidak rasa, kami berdiri di sempadan itu, kalau rakyat
berdiri dekat sempadan dia tengok kanan, huh dia memuji habis. Dia tengok sebelah
kiri tempat sendiri, sudah, habis tempat sendiri.
Jadi kita kena lihat, kami tidak sama. Itu nasib kami yang berjiran dengan
orang kaya ini. Bagi orang terus terang, kalau di Sarawak, kalau orang di Serian kah,
orang di Sri Aman kah, to them maybe there’s the best already tetapi bagi kami di sana
bila sudah kena banding depan mata, lain juga rasa kita. Jadi kita berharaplah, mana-
mana prasarana-prasarana ini dapat dibangunkan, diperbaharui. Kita tahulah, bukan
kita hendak we want to get everything all in one go tetapi kita mengharapkan benda ini
berterusan, jadi nampak perubahan. Rakyat tanya, what is the next project YB, apakah
lagi hendak buat? Apakah projek tahun ini? Inilah persoalan-persoalan rakyat tapi
alhamdulillah saya tidak nafikan sejak 2008 sampai hari ini alhamdulillah, banyak
perubahan yang tidak pernah difikirkan, yang tidak pernah terlintas. Akan tetapi apa
sebab yang sebelum itu wallahualam. Tidak hendak cerita lama lah. Kita buka cerita
baru.
Jadi satu juga tadi disebut oleh Yang Berhormat Jasin iaitu tentang PTPTN.
Saya pun juga merayu kepada peminjam, yang mereka telah pun sudah bekerja, sudah
graduate, sudah senang lenang, tidak tahulah kenapa tidak mahu bayar. Betullah kalau
orang Islam, hutang wajib bayar. Jadi kita fikirlah habis-habis. Kalau tidak pun sikit-sikit
usaha untuk membayar itu ada sebab bukan untuk apa, bukannya cerita kata hendak
bagi pinjaman, kita hendak minta generasi baru kita dapat, anak-anak kita, adik-adik
kita, cucu kita dapatlah menyambung. Kita tahu masalah kita.
Kalau di tempat saya juga terus terang, banyak. Kalau Limbang dulu susah
sangat hendak belajar itu. Keluar itu, ada setengah-setengahnya itu saya tanyalah apa
punca pakcik ini dulu. Dia ini dulu rajin belajar, hendak pergi tidak boleh. Tidak boleh
belajar, tidak ada duit, tidak ada ini.
Jadi kita ingatlah semua ini kan. Jadi kita mengharap kepada siapa-siapa
yang telah pun berjaya itu supaya bayar-bayarlah hutang PTPTN demi kelangsungan
generasi baru kita mendapat pendidikan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Limbang.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Ya, ya.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Sahabat saya Yang
Berhormat Limbang, soal hutang PTPTN ini. Laporan yang kita terima bahawa ada
segolongan atau segelintir agen yang mencari peminjam-peminjam PTPTN yang
kononnya mereka ini diberi tempat pengajian di IPTS yang begitu banyak sudah
tumbuh macam cendawan yang mencari penuntut-penuntut pelajar kepada institusi-
institusi yang berkenaan.
Jadi apabila tamatnya pengajian penuntut-penuntut ini daripada private
institusi ini ataupun institut pengajian awam ini, maka tidak dapat sebarang pekerjaan
dan masih menganggur. Ada juga yang berpendapat bahawa kelayakan diploma
misalnya, certificate daripada institusi ini tidak layak untuk diberi jawatan. Ini seolah-
olah memerangkap kita untuk memberi peluang ruang mereka ini kepada institusi-
institusi swasta ini. Apakah pendapat Yang Berhormat soal kewujudan institusi-institusi
yang tidak bertanggungjawab ini dan ejen-ejen yang mempengaruhi penuntut-penuntut
kita?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat Limbang, lepas ini boleh gulung.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Okey. Terima kasih
sahabat saya daripada Putatan. Apa yang disuarakan oleh Yang Berhormat Putatan
tersebut, sebenarnya saya baru dari kawasan. Dua hari lepas seorang ibu bawa cucu
dia dua orang. Dia bawa satu tawaran, tidak payah sebutlah institusi swasta mana. Dia
bawa satu keping tawaran, Yang Berhormat, ini cucu saya. Saya ingat anak dia. Cucu
saya. Mana emak dia. Emak dia sekarang sedang belajar di KL. Ada sebuah kolej,
adalah. Bagaimanakah ini Yang Berhormat? Ini kena bayar, ini kena bayar, ini kena
bayar, kena bayar. Jadi saya pun bingung juga tengok. Sekali tengok di sana, anda
akan mendapat bayaran daripada PTPTN, yayasan ini, yayasan itu, macam-macamlah
dia buat di sana. Jadi sejauh mana kesahihan perkara tersebut.
Jadi anak sentiasa call emak. Soalan pertama, macam mana anak masuk.
Rupanya yang anak dia belajar ini ibu tunggal, di KL ini. Anak ditinggal dengan nenek.
Jadi tanya mak apa buat anak saya dulu, yang pertama. Soalan kedua, boleh hantar
duit. Boleh hantar duit tidak? Untuk apa? bayar ini, bayar itu, bayar ini, bayar itu. Jadi
saya rasa bukan apalah ini Yang Berhormat Putatan ya, saya mintalah kalau boleh,
betul, ini perkara ini serius. Banyak sebelum ini banyak. Tidak payah sebutlah nama-
nama kolej. Sampai kami di Limbang, dia datang banyak. Ini offer, ini offer, itu offer, itu
dan bukan kita menafikan. Akan tetapi kalau boleh kita kerajaan kena lihat betul-betul
jugalah kesahihan ini yang mencari student ini, mencari ini ke pelosok negeri, student
ini sampai ke Kapit.
Ada setengahnya bila sudah diberi penerangan oleh kita, at one , there is one
college, berpuluh orang datang, kena interview, ini semua. Then berapa orang sudah
pergi. Setengahnya itu mungkin tergerak hati hendak jumpa kita, kita bagi penerangan
begini, begini, begini. Semua tidak jadi tahu, dapat juga diselamatkan. Sebab masalah
dia, bila dia ini yang menjadi beban ini kepada orang tua balik. Sebab sejauh mana dan
saya difahamkan kursus mereka ini kadang-kadang bila dapat PTPTN hanya untuk
bayar kursus, pocket money sendirilah. Tidak ada bukti pun.
Jadi saya mintalah supaya kerajaan melihat perkara ini supaya memastikan
yang tumbuhnya macam cendawan ini rasanya terpaksa dilihat semula dan juga
tentang sama ada sijil yang diterima, diploma tadi, kita pun kena lihat juga lah. Mudah-
mudahan ia bukanlah sesuatu yang palsu dan tidak mencapai kita punya standard di
Malaysia ini. Jadi kita mintalah kepada kerajaan untuk melihat perkara tersebut.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri untuk menggulung, tadi
sedikit fasal Pan Borneo saya terlupa. Saya mintalah kepada kerajaan, Kementerian
Kerja Raya melihat sebab pada Rancangan Malaysia Kelapan, tahun 2001, terus
terang kerja saya dulu, saya sendiri yang terbabit untuk membuat pengiraan untuk
bypass negara jiran. Sekarang ini Pan Borneo melalui negara jiran, sampai Miri masuk
negara orang, masuk Limbang balik negara Malaysia, masuk balik daerah negara
asing, keluar masuk Lawas, Malaysia sampai Sabah, Malaysia.
Dulu pernah kita telah mengira bypass untuk bypass untuk membuka juga
kawasan pedalaman ini, kawasan pergunungan. Sebab sekarang kita sudah ada
saluran gas, paip gas daripada Kimanis sampai ke Bintulu. Kalau pipe line sudah boleh
dibuat, ertinya apa salahnya laluan yang sama juga ataupun berdekatan mencari teren
yang bagus untuk memikirkan bagaimana hendak membuka juga jalan raya untuk
bypass negara jiran yang ada sekarang. Membuka kawasan pedalaman dan juga siapa
decide hendak lalu negara jiran, hendak sightseeing mana-manalah. Ataupun yang
hendak lalu bypass negara jiran kita.
Jadi inilah permohonan saya juga kepada kementerian, kerajaan supaya
melihat perkara ini dalam study yang dibuat. Saya tahu dulu pernah buat, sudah ada
study daripada sesi terbabit, pengiraan dan lepas itu ada juga study dibuat oleh
konsultan, feasibility study, dengan izin, dibuat dari Sabah hingga Miri, Sarawak. Jadi
kita berharaplah ia akan menjadikan prioritinya dinaikkan.
■1750
Jadi saya rasa itu sahaja yang saya ingin hendak sampaikan selain daripada
permohonan yang baru-baru, semalam kenduri kahwin di Limbang, saya mendapat
aduan iaitu tentang- ini kepada Kementerian KPKT lah. Kalau boleh tambah-tambah
strength pegawai-pegawai bomba di Limbang. Pada masa ini, staff strength hanya 25
orang- lima orang pentadbiran, 20 orang operation. Bila ada kebakaran atau ada apa-
apa masalah, semua keluar. Syif hanya dua, 24 jam. Ini terus terang, memang saya
rasa keberkesanan mereka itu kurang. Saya juga dapat info bahawa, dengan izin, the
only fire station di Sarawak yang masih dua syif hanya Limbang. Jadi saya mintalah
kepada kerajaan supaya menambah tujuh atau 10 orang lagi pegawai supaya ada tiga
syif untuk keberkesanan, walaupun perkara begini tidak selalu, nauzubillahi min zalik,
tetapi bila terjadi, banyak yang layak terima BR1M selepas itu.
Jadi saya rasa itu sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Saya menyokong Bajet 2015.
Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Serdang. Selepas ini Yang Berhormat Setiu.
5.51 ptg.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk menyertai perbahasan bajet ataupun
perbelanjaan tahun 2015.
Saya hendak menggunakan peluang ini untuk menujukan beberapa soalan
penting kepada pihak Kementerian Kewangan. Saya hendak merujuk dengan lebih
spesifik kepada Penyata Kewangan Kerajaan Persekutuan 2013 ataupun, dengan izin,
Federal Government Financial Statement 2013 khususnya kepada Penyata Akaun
Memorandum Pinjaman Boleh Dituntut ataupun Statement of Memorandum Account of
Recoverable Loans.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan juga Dewan yang mulia ini,
Memorandum of Recoverable Loans ini adalah pinjaman yang dibuat oleh Kerajaan
Persekutuan kepada negeri, badan berkanun, syarikat-syarikat, cooperative dan juga
kepada individu.
Pada tahun 2013, jumlah pinjaman Kerajaan Persekutuan kepada kesemua
badan dan syarikat ini ialah RM92.5 bilion, bukan satu jumlah yang kecil. Saya hendak
menyenaraikan pinjaman ini kepada beberapa kategori supaya pihak kementerian
boleh menjawab soalan dengan lebih fokus.
Kategori pertama ialah pinjaman daripada syarikat swasta yang ada
tunggakan pinjaman seperti yang disenaraikan dalam Laporan Audit Negara 2012,
Jadual 2.28 dalam Penyata Kewangan dan Pengurusan Kewangan
Kementerian/Jabatan Kerajaan Persekutuan. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua,
Jadual 2.28 ini menyenaraikan semua syarikat swasta dan juga GLC yang ada
tunggakan kepada Kerajaan Persekutuan kerana mereka tidak mampu ataupun tidak
mahu bayar balik ataupun service loan, dengan izin, atas pinjaman daripada Kerajaan
Persekutuan ini.
Saya hendak memberi beberapa contoh, Tuan Yang di-Pertua. Perwaja Steel
Sdn Bhd dan juga Equal Concept Sdn Bhd, kedua-dua syarikat ini adalah syarikat yang
menguasai dan juga mengeluarkan besi di Kemaman, Terengganu dan jumlah baki
pinjaman mereka mengikut penyata kewangan Kerajaan Persekutuan ialah RM200 juta
pada tahun 2012. Mengikut Laporan Ketua Audit Negara, tunggakan pinjaman oleh
Perwaja Steel ialah RM32 juta dan Equal Concept ialah RM22 juta. Mengikut Laporan
Ketua Audit Negara, kedua-dua syarikat ini tidak membayar satu sen pun pada tahun
2012 kepada Kerajaan Persekutuan.
Tadi kawan-kawan di sebelah sana telah membangkitkan isu PTPTN di mana
kerajaan sekarang sedang melakukan tindakan yang keras terhadap orang yang tidak
mahu membayar hutang PTPTN. Sekarang sedang mencari mereka dan hendak
blacklist mereka, tidak benarkan mereka daripada keluar ke luar negara.
Akan tetapi pada masa yang sama, ada syarikat-syarikat dan juga individu di
Malaysia yang enggan bayar balik hutang yang besar kepada Kerajaan Persekutuan
termasuk Perwaja Steel dan Equal Concept, RM200 juta pada tahun 2013, ini
merupakan sesuatu yang saya rasa tidak adil terutamanya kepada taxpayer, dengan
izin.
Satu lagi syarikat yang saya rasa semua dalam Dewan yang mulia ini telah
mengenali iaitu National Feedlot Corporation. Pinjaman sebanyak RM250 juta pada
tahun 2012. Tunggakan pada tahun 2012 ialah RM7.8 juta dan mengikut Laporan
Ketua Audit Negara, satu sen pun tidak dibayar balik mengikut tunggakan ini kepada
Kerajaan Persekutuan. Saya rasa ini memang tidak adil. Saya tahu ada kes yang
sedang dikendalikan terhadap Director National Feedlot Corporation ini, tetapi saya
hendak minta kementerian untuk memberi penjelasan yang lebih lanjut apa tindakan
dan juga rancangan sedang dan akan diambil supaya pinjaman ini boleh dapat balik
oleh kerajaan?
Satu lagi contoh, Lebuhraya Shapadu. Hendak? Okey, sila.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
tanya Yang Berhormat Serdang. Sedarkah Yang Berhormat Serdang, adakah rekod-
rekod yang Yang Berhormat Serdang lalui bahawa terdapat tindakan oleh kerajaan
bahawa di antara peminjam-peminjam ini termasuk Perwaja Steel yang loan mereka di
write off? Ada tidak rekod di mana loan mereka di write off? Terima kasih.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Sungai Petani, itu soalan
yang begitu baik. Saya hampir lupa untuk memberitahu Dewan yang mulia ini
sebenarnya Perwaja Terengganu Sdn. Bhd. telah diambil alih oleh Kerajaan
Persekutuan dan mengikut penyata kewangan, jumlah hutang adalah lebih kurang
RM3.8 bilion. Mengikut Laporan Ketua Audit Negara, jumlah ini sedang di write off oleh
Kerajaan Persekutuan. Saya rasa Dewan yang mulia ini juga tahu bahawa sebab
kenapa hutang yang berjumlah besar ini terpaksa diambil alih oleh Kerajaan
Persekutuan kerana ketirisan pengurusan yang berlaku semasa kroni-kroni pihak
tertentu menguasai dan menguruskan Perwaja Terengganu.
Pada masa yang sama, mengikut Laporan Ketua Audit Negara ini, Perwaja
Steel dan Equal Concept juga diberikan write off ke atas pinjaman mereka. Pada tahun
2012, sejumlah RM58.1 juta untuk Perwaja Steel dan RM41.5 juta untuk Equal
Concept. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, sekarang Perwaja Steel dan Equal
Concept bukan lagi milik kerajaan tetapi milik pihak swasta.
Jadi soalan saya ialah kenapa pihak swasta ini terus diberikan write off ke atas
pinjaman mereka yang begitu banyak tetapi pada masa yang sama, untuk peminjam
PTPTN yang tidak mampu untuk bayar balik oleh sebab mungkin ada peminjam yang
menghadapi masalah kewangan dan sebagainya, dipaksa, diblacklist dan sebagainya?
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Yang Berhormat Sepang
boleh sikit?
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Serdang, Serdang.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Yang Berhormat Serdang,
Serdang.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Sepang di sana.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila,
sila.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Okey. Minta maaf Yang
Berhormat Sepang. Tadi saya mendengar daripada ucapan Yang Berhormat Serdang
tadi, adakah Yang Berhormat Serdang ini mencadangkan bahawa kerana Perwaja
Steel dan beberapa badan korporat ini tidak bayar hutang, maka kita mansuhkan
semua orang PTPTN tidak payah bayar, dan kita menggalakkan mereka supaya tidak
membayar hutang? Terima kasih.
■1800
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Saya rasa itu soalan yang baik. Jawapan saya
ialah saya menyeru supaya kerajaan ada satu stand yang konsisten. Consistent stand
ialah jikalau hendak go after the PTPTN devotees sebenarnya mesti mengambil
tindakan yang tegas terhadap orang ataupun syarikat yang tidak mahu ataupun tidak
mampu untuk bayar balik kepada Kerajaan Persekutuan. Saya rasa consistent stand itu
tidak ada pada Kerajaan Persekutuan buat masa sekarang.
Tadi saya memberi satu lagi contoh Lebuhraya Shapadu baki pinjaman
RM83.9 juta pada tahun 2012. Tunggakan RM79.15 juta. PK Agro Cars Sdn. Bhd
jumlah pinjaman RM19.1 juta, tunggakan RM9.95 juta. White Heron Dairy Farm Sdn.
Bhd. pinjaman daripada Kerajaan Persekutuan RM10.4 juta, tunggakan sebanyak
RM8.54 juta. Saya hendak beritahu Tuan Yang di-Pertua apabila saya membuat
penyelidikan ataupun siasatan kepada White Heron Dairy Farm ini, ini ialah sebuah
syarikat yang ditubuhkan pada tahun 2006, lepas itu terus dapatkan pinjaman daripada
Kerajaan Persekutuan tetapi tidak berjalan langsung. Akan tetapi syarikat ini masih lagi
mempunyai tunggakan yang banyak. Kenapakah Kerajaan Persekutuan tidak
mengambil sebarang tindakan terhadap shareholder ataupun director syarikat-syarikat
seperti ini?
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak rujuk kepada bajet perbelanjaan 2015,
budget speech Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di mana Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah mengumumkan beberapa projek lebuh raya yang baru termasuk
SUKE, DASH dan sebagainya dan saya hendak memberitahu Dewan yang mulia ini
jumlah perbelanjaan yang diumumkan begitu banyak lebih kurang RM16.1 bilion untuk
empat highway ataupun lebuh raya yang diumumkan tetapi ini tidak dimasukkan dalam
anggaran perbelanjaan.
Saya hendak menyeru pihak kementerian supaya boleh mendedahkan atau
memberitahu Dewan yang mulia ini apakah RFP ataupun syarat-syarat yang diberikan
kepada syarikat-syarikat concessionaire untuk SUKE, DASH dan lebuh raya yang lain
yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana apa yang
saya hairan ialah isu yang sekarang saya bangkitkan mengenai Lebuhraya Shapadu ini
akan kembali lagi di mana ada sebuah syarikat mendapatkan soft loan, dengan izin,
daripada Kerajaan Persekutuan tetapi selepas itu tidak boleh membayar balik kepada
kerajaan. Mereka boleh kutip tol tetapi beban pinjaman ini akan diberikan kepada
Kerajaan Persekutuan dan pembayar cukai.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak Yang Berhormat Menteri memberi
berita terkini mengenai rancangan yang sedang diambil untuk menuntut bayaran balik
ke atas semua syarikat swasta yang sekarang sedang berhutang kepada Kerajaan
Persekutuan dan yang juga ada bayaran tunggakan.
Tuan Yang di-Pertua, kategori yang kedua ialah syarikat yang dimiliki Kerajaan
Persekutuan dan juga badan berkanun yang mempunyai hutang kepada Kerajaan
Persekutuan. Saya rasa contoh yang terbaik ialah Port Klang Authority (PKA) yang
berhutang sebanyak RM3.8 bilion kepada Kerajaan Persekutuan pada tahun 2013
akibat daripada pinjaman untuk membiayai bon holder Port Klang Free Zone. Bekas
Pengerusi PKA Datuk Teh Kim Poh telah mengakui bahawa PKA tidak mampu
membayar balik jumlah hutang kepada Kerajaan Persekutuan jikalau hutang ini tidak
distruktur semula ataupun not restructured, dengan izin, dan ini juga telah dinyatakan
dalam Laporan Audit Negara tahun 2012.
Mengikut makluman yang saya terima PKA telah menghentikan bayaran balik
kepada Kerajaan Persekutuan mulai tahun 2012. Saya hendak mendapatkan
pengesahan daripada pihak Kementerian Kewangan sama ada maklumat ini benar atau
tidak. Saya juga hendak maklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa Port Klang
Authority belum lagi mengeluarkan laporan tahunan untuk tahun 2012 dan saya
menyeru kepada pihak kementerian supaya laporan tahunan ini dikeluarkan dengan
secepat mungkin supaya butir-butir kewangan boleh diketahui dengan lebih mendalam
lagi kerana ini boleh memberitahu kita sama ada pinjaman Kerajaan Persekutuan
kepada PKA ini telah distruktur semula.
Saya juga hendak maklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa
Perbadanan Aset Kereta Api ataupun Railway Asset Corporation mempunyai
tunggakan yang begitu tinggi iaitu RM1.07 bilion mengikut Laporan Ketua Audit Negara.
Kita tahu bahawa KTM sekarang ini mengalami kerugian yang besar setiap tahun dan
memang tidak mampu untuk membayar balik Kerajaan Persekutuan dan saya minta
penjelasan daripada Kerajaan Persekutuan apakah rancangan untuk memulihkan
Perbadanan Aset Kereta Api supaya tunggakan ini boleh dikurangkan.
Saya juga hendak memberitahu Tuan Yang di-Pertua bahawa hutang Indah
Water Konsortium yang dimiliki 100 peratus oleh Kementerian Kewangan telah
mencecah RM2 bilion pada tahun 2013. Pada masa yang sama kerugian IWK pada
tahun 2013 ini RM203 juta. Rizab ataupun reserve IWK (-RM1.2) bilion manakala share
capital, dengan izin, ialah RM100 juta sahaja. Saya rasa ini bukan satu situasi yang
sustainable, dengan izin, dan saya hendak minta kerajaan untuk memberikan
penjelasan apakah rancangan kerajaan untuk menangani hutang IWK yang akan kian
naik jikalau kerugian operasi ini diteruskan. Saya juga mohon kementerian memberi
penjelasan mengapa GLC-GLC berikut yang berhutang kepada Kerajaan Persekutuan
ini gagal membayar balik tunggakan.
Tuan Yang di-Pertua, ini ialah situasi yang saya memang tidak boleh faham
kenapa sebuah agensi ataupun sebuah syarikat yang dimiliki oleh Kementerian
Kewangan misalnya tidak mahu bayar balik hutang kepada Kerajaan Persekutuan.
Saya beri contoh Malaysian Technology Development Corporation yang dimiliki 100
peratus oleh Khazanah Nasional dengan hutang sebanyak RM690 juta pada tahun
2013 ada tunggakan sebanyak RM25 juta pada tahun 2012. Malaysian Venture Capital
Management Berhad dengan hutang sebanyak RM490 juta pada tahun 2013, ada
tunggakan sebanyak RM222.8 juta pada tahun 2012. Syarikat Prasarana ada hutang
sebanyak RM475 juta pada masa yang sama ada tunggakan sebanyak RM0.78 juta
pada tahun 2012.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya adakah sebab kenapa syarikat-
syarikat ini tidak mampu membayar hutang balik kepada Kerajaan Persekutuan kerana
mereka mengalami kerugian yang berterusan dan jikalau ini ialah situasi yang
sebenarnya apakah rancangan kerajaan untuk menangani masalah ini.
Tuan Yang di-Pertua, yang aneh sekali ada syarikat GLC yang mempunyai
keuntungan setiap tahun tetapi pada masa yang sama tidak mahu bayar balik hutang
kepada kerajaan ataupun ada tunggakan yang belum dibayar balik kepada syarikat-
syarikat GLC berikut seperti Malaysian Debt Ventures ada keuntungan sebanyak RM23
juta pada tahun 2013 tetapi pada masa yang sama ada tunggakan sebanyak RM194
juta pada tahun 2012 dan hutang kerajaan sebanyak RM622 juta pada tahun 2013.
CTRM Malaysia yang dimiliki oleh Kementerian Kewangan diperbadankan ataupun
MOF Incorporated mendapatkan keuntungan sebanyak RM12 juta pada tahun 2013
tetapi pada masa yang sama ada tunggakan sebanyak RM12 juta pada tahun 2012 dan
hutang kerajaan sebanyak RM88 juta pada tahun 2013.
■1810
Saya juga hendak tanya pihak kementerian kenapa pinjaman sebuah syarikat
Columbia Aircraft Manufacturing Corporation yang mempunyai tunggakan sebanyak
RM49.7 juta pada tahun 2012 telah dihapuskan pada tahun 2013. Ini satu contoh yang
begitu aneh kenapa hutang oleh syarikat seperti ini boleh dihapuskan sebegitu sahaja.
Kategori yang ketiga Tuan Yang di-Pertua ialah pinjaman pihak swasta yang
tidak disenaraikan dalam Laporan Ketua Audit tetapi saya begitu yakin ada
kemungkinan yang besar bahawa hutang syarikat-syarikat swasta ini tidak mampu atau
pun tidak boleh dibayar balik oleh syarikat-syarikat ini kepada Kerajaan Persekutuan.
Saya beri contoh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Boleh gulung ya.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Ya boleh. Lima minit lagi. Ada syarikat yang
dipanggil InventQjaya yang ditubuhkan pada masa Tun Dr. Mahathir adalah Perdana
Menteri tahun 2004. Ia telah dormant sejak 2004, mengalami kerugian sebanyak
RM26.9 juta tetapi pada masa yang sama mempunyai pinjaman sebanyak RM244 juta
kepada Kerajaan Persekutuan.
Kategori keempat yang last sekali Tuan Yang di-Pertua ialah pinjaman pihak
GLC yang tidak disenaraikan sebagai mempunyai tunggakan tetapi ada juga
kemungkinan yang besar bahawa pinjaman oleh pihak GLC ini tidak dapat dibayar balik
dengan sempurna. Saya beri satu contoh. Syarikat Bekalan Air Selangor (SYABAS)
mempunyai hutang sebanyak RM528 juta pada tahun 2013. Ini meningkat daripada
RM397 juta pada tahun 2012. Pada tahun 2013, kerugian SYABAS - RM98 juta. Rizab
atau pun reserve SYABAS adalah -2.1 bilion manakala syer capital - RM65 juta sahaja.
Adakah hutang SYABAS akan dibayar dengan mengenakan harga air yang lebih tinggi
ke atas penduduk di Selangor akibat daripada Projek Langat II.
Saya juga hendak tanya adakah Kerajaan Persekutuan bersedia untuk
declassified MoU di antara Kerajaan Persekutuan dan Kerajaan Negeri Selangor yang
ditandatangani oleh bekas Menteri Besar Selangor. Sebelum saya menggulung saya
juga hendak minta Kementerian Kewangan untuk menyenaraikan semua projek-projek
yang telah dibiayai oleh pembinaan PFI Sdn. Bhd. yang telah meminjam sebanyak
RM20 bilion daripada Kumpulan Wang Simpanan Pekerja atau pun (EPF). Pembinaan
PFI Sdn. Bhd. ini ditubuhkan pada tahun 2006 tetapi sampai hari ini tiada maklumat apa
pun yang dikeluarkan tentang projek yang menggunakan dana pembinaan PFI ini.
Saya ada cadangan kepada Ketua Audit Negara supaya membuat satu audit
yang terperinci untuk semua GLC yang mempunyai hutang kepada Kerajaan
Persekutuan dan juga mengenal pasti kenapa hutang-hutang ini tidak dibayar balik.
Pada masa yang sama saya juga mencadangkan supaya Ketua Audit Negara
mengemukakan syor-syor spesifik yang boleh membantu syarikat-syarikat GLC
mengurangkan tunggakan dan juga hutang kepada Kerajaan Persekutuan.
Soalan akhir saya Tuan Yang di-Pertua, kenapa kerajaan tidak mengambil
tindakan yang agresif terhadap syarikat dan individu yang berhutang berbilion-bilion
ringgit atau pun beratus-ratus juta ringgit ini kepada kerajaan dan tidak bayar balik satu
sen pun kepada Kerajaan Persekutuan. Akan tetapi pada masa yang sama, kerajaan
mengambil langkah yang begitu keras terhadap peminjam PTPTN yang berhutang
dengan jumlah yang jauh lebih rendah daripada segi individu berbanding dengan
syarikat-syarikat dan individu-individu yang berkaitan yang telah disenaraikan dalam
Laporan Ketua Audit Negara dan juga Penyata Kewangan Kerajaan Persekutuan.
Saya minta penjelasan daripada pihak kementerian. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat Setiu. Selepas Yang Berhormat Setiu Yang Berhormat Lembah
Pantai.
6.14 ptg.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Saya menyokong penuh Bajet 2015 yang telah dibentangkan tempoh hari dan
saya yakin bahawa ia telah dirangka dan juga diperhalusi secara teliti bagi menepati
kehendak dan aspirasi rakyat. Saya berpendapat bahawa tidak mungkin bajet yang
dibentangkan ini dapat ditangani oleh pihak sebelah sana.
Ini kerana sekiranya dilihat kepada bajet pihak pembangkang ini dia lebih
kepada idea yang sudah basi. Dia kata bagi menampung perbelanjaan pembangunan
ini dia tersebut dia kata akan diambil daripada hasil penjimatan yang dilakukan melalui
pengurangan ketirisan di pihak kerajaan. Ini yang banyak ditekankan oleh pihak sana
dan hanya berkisar pada isu yang pada saya tidak berapa jelaslah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Duduklah.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Jadi- hai, baru hendak start
sudah duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Bukan senang peguam hendak minta bekas hakim duduk.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ha, itulah dia.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Di Parlimen boleh.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Jadi pada saya bahawa
pembangkang ini tidak berinovasilah dan tidak kreatif dalam memberikan idea-idea,
apatah lagi kalau hendak memimpin negara esok. Itu pun kalau mimpi menjadi
kenyataan. Mungkin juga kerajaan juga lah yang perlu menasihati pihak pembangkang
ini supaya dapat berjimat cermat. Lihat sahajalah penjimatan yang diuar-uarkan oleh
pihak pembangkang. Biasanya dalam bajet mereka tidak selaras dengan krisis yang
berlaku. Contoh yang terbaiknya langkah Kajang lah, kita tahu lah macam mana
perbelanjaan yang digunakan. Tujuan sebenar kerana ketamakan oleh seseorang.
Seorang Ahli: Keluar tajuklah.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini peringkat dasar. Saya
ingat sebelah sana pun lagi banyak yang keluar tajuk. Saya hanya cerita pasal berjimat
cermat, bajet. Hai, Yang Berhormat Sepang nampak macam hendak bergaduh dengan
saya pula ini. Cukuplah bergaduh dengan orang lainlah, cukuplah. Jadi menyentuh
terus mengenai dengan pengumuman bajet tempoh hari, saya menyambut baik
pertambahan sebanyak RM9.8 bilion yang menjadikan jumlah peruntukan bajet tahun
ini kepada RM273.9 bilion bagi perbelanjaan mengurus dan juga pembangunan yang
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Malah di bawah peruntukan pembangunan, sektor ekonomi menerima jumlah
peruntukan yang tertinggi iaitu sebanyak RM29.3 bilion diikuti dengan sektor sosial dan
seterusnya yang lain. Saya amat berpuas hati kerana terdapat pertambahan bagi sektor
keselamatan iaitu sebanyak RM4.9 bilion bagi Bajet 2015 berbanding RM3.9 bilion
pada Bajet 2014. Jadi saya berharap peruntukan ini nanti dapat digunakan sebaik
mungkin dalam menjaga keselamatan rakyat dan juga negara kita khususnya setelah
banyak insiden yang tidak diingini berlaku di bahagian Sabah dan sebagainya yang
menimbulkan keresahan kepada rakyat. Jadi, isu keselamatan ini tidak boleh kita
pandang ringan kerana ia turut melibatkan imej dan kedaulatan negara kita.
Saya juga tertarik kepada apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada
menyebut tentang Skim Perumahan Belia atau Youth Housing Scheme. Jadi, kita sedar
bahawa pemilikan rumah bagi sesetengah golongan belia adalah amat sukar sekali.
Untuk mengumpulkan deposit atau pendahuluan sahaja bagi pembelian rumah
memerlukan masa yang agak panjang. Di sini juga saya ingin memohon agar
penerangan diberikan tentang skim ini dapat diperluaskan agar mampu memberi
pemahaman kepada rakyat di pihak akar umbi khususnya kepada golongan belia
sememangnya ia sedang tercari-cari untuk mendapatkan rumah idaman mereka.
Jadi, saya turut berharap agar kerenah birokrasi di peringkat agensi dan
sebagainya dapat dikurangkan selain daripada SOP yang sama perlu diguna pakai di
seluruh cawangan agensi yang terlibat bagi melenyapkan ketidakpuasan hati rakyat
yang berminat dalam skim ini. Terlanjur menyentuh isu perumahan ini, saya ingin
menyeru agar pihak sebelah sanalah untuk berhenti daripada menghasut.
■1820
Kalau ada menghasut golongan-golongan belia ini, cukuplah menghasut-
menghasut itu ya. Daripada membenci pihak kerajaan, kerajaan sudah buat elok. Ini
kerana sekiranya dirujuk kepada bajet pembangkang dalam isu perumahan ini,
pendirian mereka berhubung dengan quantitative easing, dengan izin, digunakan untuk
memomokkan kepada rakyat di negara ini serta dijadikan sebagai senjata. Senjata
dalam memberikan pemahaman yang kurang tepat dalam mempengaruhi minda
golongan belia kita terhadap konsep pemilikan rumah di negara ini. Seharusnya pihak
pembangkang melihat dahulu bagaimana apa kaedah sebenarnya yang kerajaan guna
pakai dalam berhadapan permasalahan ini. Saya yakin bahawa sudah pasti mekanisme
yang digunakan dipadankan dengan pelbagai faktor dan juga ekosistem ekonomi di
negara kita. Saya juga pasti bahawa ramai ibu bapa yang menghela nafas panjang,
lega berikutan dengan pengumuman bantuan bagi pelajar sekolah.
Terima kasih sekali lagi saya ucapkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kerana masih meneruskan bantuan prasekolah yang dapat memanfaatkan
sejumlah 5.4 juta orang pelajar sekolah rendah dan menengah dengan bantuan
berjumlah RM540 juta. Semua akan terima, tidak kira anak kerajaan ataupun pihak
pembangkang, semua akan terima. Ini sedikit sebanyak dapat membantu ibu bapa
dalam berhadapan dengan pelbagai kos permulaan persekolahan. Malah Program
Baucar Buku 1Malaysia yang sememangnya banyak membantu oleh pelajar di negara
ini turut disambung iaitu bantuan dinaikkan seadanya. Jadi, bantuan seperti ini wajar
diteruskan sampai bila-bila kerana saya melihat ia dapat terus pergi kepada golongan
sasaran. Namun, saya hairan apabila pihak sebelah sana juga tidak pernah pun memuji
langkah-langkah yang dibuat oleh kerajaan ini kerana bantuan ini akan sampai terus
kepada golongan yang kita sasarkan.
Sekiranya kita bercakap tentang bajet, tidak lengkap sekiranya kita tidak
menyentuh mengenai dengan golongan istimewa, maksud saya Golongan Kelainan
Upaya (OKU), bantuan bagi golongan ini tidak pernah disentuh, saya rasa pihak di
sebelah sana tidak pernah sentuh tentang bantuan ini dan seolah-olah golongan ini
terus dipinggirkan. Keistimewaan yang diberikan kepada golongan ini bukan bererti
memanjakan mereka sehingga tidak mampu berdikari dan hanya mengharapkan
pertolongan semata-mata. Namun hakikatnya golongan ini sebenarnya terpaksa
bersaing di padang yang tidak sama rata. Maka dengan ini saya amat bersyukur
walaupun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri banyak memfokuskan terhadap
perkembangan pembangunan ekonomi, namun hal kebajikan bagi golongan OKU ini
tidak pernah diabaikan pada setiap tahun. Alhamdulillah bantuan bagi OKU ini
dinaikkan pada RM350 berbanding RM300 pada tahun lalu.
Selain itu pihak sebelah sana juga saya rasa tidak menyentuh pun tentang
memartabatkan wanita. Tidak disentuh dalam bajet, bajet kalau itu. Sebab kalau kita
lihat golongan wanita ini dia dalam fokus kita strategik kelima dalam bajet iaitu
memartabatkan golongan wanita jelas menunjukkan bahawa keprihatinan Kerajaan
Barisan Nasional terhadap golongan ini. Malang sekali golongan ini telah tercicir
daripada Belanjawan Pakatan Rakyat sendiri yang kononnya belanjawan berkebajikan.
Namun ternyata kebajikan dan peranan wanita tidak dimartabatkan sewajarnya. Begitu
juga dengan tentang bumiputera juga saya rasa tidak disentuh oleh pihak
pembangkang.
Dalam bajet pakatan tidak langsung menyentuh secara khusus perancangan
untuk membantu masyarakat bumiputera. Mereka mengamalkan konsep sama rata
terhadap semua. Sedangkan jika dinilai secara adil, bumiputera ini harus dibantu
secara khusus bagi menyeimbangkan dan merapatkan jurang ekonomi. Saya juga ingin
menyentuh mengenai dengan kadar cukai pendapatan koperasi yang dikurangkan
kepada 1 hingga 2 mata peratusan selain yuran kesetiausahaan dan juga pemfailan
cukai juga dibenarkan untuk golongan cukai. Kerana ini amat bertepatan dengan sektor
koperasi negara ini berkembang pesat malah ia menjadi salah satu main player dengan
izin dalam menerajui ekonomi Malaysia.
Saya juga ingin menyentuh sedikit mengenai dengan kawasan saya. Kajian
berkenaan dengan kemungkinan pembinaan LPT Fasa 3 telah dijalankan pada tahun
2007 lagi tetapi LPT 3 ini merupakan sambungan daripada LPT 2 yang dijangka siap
pada bulan Disember. Projek ini sebenarnya menghubungkan Kuala Terengganu ke
Pengkalan Kubur Kelantan dan projek ini dijangka dilaksanakan dalam tempoh
Rancangan Malaysia Ke-11 yang bermula 2016.
Akan tetapi seelok-eloknya ia diadakan lebih awal kerana ia melibatkan
cadangan jajaran lebuh raya sepanjang 150 kilometer yang perbelanjaannya hanya
lebih kurang RM3.5 juta berbanding dengan lebuh raya yang dibuat di negeri Selangor.
Kalau kita lihat Lebuh Raya Damansara-Shah Alam sepanjang 47 kilometer
perbelanjaannya lebih kurang RM4.2 bilion dan projek LRT 3 menghubungkan bandar
utama sehingga Shah Alam dan Klang dianggarkan RM9 bilion. Kita minta LP3 hanya
RM3.5 bilion sahaja. Itu pun kalau Kelantan hendak juga. Pasir Puteh Hendak ya?
Hendak juga. Maknanya ia melalui daerah Kuala Terengganu-Setiu-Besut-Jajaran Pasir
Puteh-Jajaran Bachok, Yang Berhormat Bachok hendak juga? Jajaran Kota Bharu?
Yang Berhormat Kota Bharu tidak ada... [Disampuk] Jajaran Pasir Mas? Yang
Berhormat Pasir Mas tidak ada. Sebelum berakhir di jajaran Tumpat.
Jadi saya minta supaya dipercepatkan. Di Selangor tidak payah bagi sebab
dia nampak macam tidak mahu, banyak songeh di Selangor ini. Kita hendak bagi
macam-macam alasan. Dia sudah kaya, reserve dia pun banyakkan, RM3 bilion.
Banyak sangat, dia sudah tidak mahu, Selangor ini. Kita buat apa-apa pun di Selangor
dia akan complain. Berbeza di Kelantan, Kelantan dia tidak complain, kalau tidak buat
baru dia complain. Akan tetapi di Selangor ini kita buat baik macam mana pun complain
juga yang ada.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang
Berhormat Setiu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kuala Nerus bangun.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tidak masuk Kuala Nerus
ini. LPT3 tidak masuk ini.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Ada, tidak
siap lagi.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Bulan 12 siap.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Lapan tahun
baru siap.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Hendak siap bulan 12,
bulan Mac akan diserahkan kepada kerajaan.
Satu lagi, di daerah saya projek untuk tebatan banjir. Asalnya projek tebatan
banjir ini, kalau banjir di Setiu ini kalau berlaku tiga empat kali setahun. Asalnya RM350
juta- belanja. Akan tetapi akhirnya diturunkan sehingga RM200 juta. Jadi, saya sudah
bertanya di Parlimen pada tahun 2013 dan jawapan akan dimulakan 2015 tetapi sampai
sekarang pun saya tidak nampak lagi ada ura-ura untuk projek tersebut dijalankan.
■1830
Jadi saya minta pihak kementerian untuk memberi perhatian kepada perkara
ini. Jadi akhir sekali saya ingin menyatakan pendirian saya bahawa kenyataan pihak
sebelah sana itu yang menyentuh soal pembangunan desa dalam bajet mereka adalah
tidak sesuai dan sebagainya dan adalah kurang tepat. Jadi untuk menyatakan kerajaan
mengabaikan industri ini adalah tidak wajar sama sekali. Ini kerana pelbagai program
telah dijalankan oleh pihak kerajaan dalam melestarikan industri desa termasuklah di
sektor pertanian dan sebagainya melalui Kementerian Pertanian dan Pembangunan
Asas Tani. Contohnya bajet kali ini, kerajaan telah mengumumkan pembukaan 65 buah
pasar tani kekal dan juga 50 buah pasar ikan di beberapa buah lokasi terpilih mulai
tahun 2015 hingga tahun 2017. Jadi sudah pastilah perkara ini akan merancakkan
ekonomi setempat.
Merujuk kepada perkara tersebut, saban tahun pembangunan infrastruktur di
seluruh negara telah dipertingkatkan dan ia amat membanggakan apabila prestasi
fizikal program jalan luar bandar, bekalan air luar bandar, bekalan elektrik dan
sebagainya telah mencatat banyak kejayaan. Kalau ingin diungkit bagi saya pihak
sebelah sana ini banyak sebenarnya tidak henti-henti untuk menggagalkan banyak misi
kerajaan dalam memberikan perkhidmatan dan sebagainya untuk menaikkan. Jadi ini
boleh dilihat apabila pihak Selangor sendiri menghadapi masalah air pun tidak terima,
bina Loji Langat 2 dan sebagainya. Banyak songeh seperti saya cakap tadi.
Maka dengan ini saya amat berharaplah pihak sebelah sana dapatlah
melapangkan dada serta menerima bajet yang telah dibentangkan tersebut dengan
penuh keterbukaan bagi menjuarai kepentingan rakyat. Jadi tidak perlulah mana
ideologi yang berlainan antara kita ini, tidak kiralah. Pihak sebelah sana ini terus
menutup mata, kedua-dua belah mata ditutup, kedua-dua telinga dipekakkan dan hati
dibutakan. Tidak payahlah ya, jadi setujulah dengan kita dan kita sama-sama
berganding bahu dalam menjayakan pelbagai program yang telah pun dirangka bagi
kelangsungan kesejahteraan rakyat kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
masa cukup.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Itu sahaja ucapan saya.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
lepas Yang Berhormat Lembah Pantai, Yang Berhormat Kota Samarahan.
6.33 ptg.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih atas peluang yang diberi kepada Lembah Pantai untuk berbahas
pada kali ini dan saya mulakan dengan menghayati firman Allah SWT yang saya sebut
dalam belanjawan tahun lepas. Surah Al-Anfal, ayat 27 yang bermaksud, “Hai orang-
orang yang beriman, janganlah kamu mengkhianati Allah dan Rasul dan juga janganlah
kamu mengkhianati amanat yang dipercayakan kepada mu sedang kamu mengetahui”.
Tuan Yang di-Pertua, amanat dan matlamat demokrasi. Sebaiknya saya
mengingatkan diri saya dan semua kita di sini tentang beberapa prinsip asas dalam
sistem demokrasi berperlembagaan yang menjadi teras kenegaraan kita. Amanat Yang
Dipertuan Agong adalah supaya kita membina sebuah negara yang adil lagi sejahtera.
Amanat dan matlamat utama sebuah kerajaan yang berteraskan demokrasi
memerintah secara adil demi kepentingan rakyat mengikut perlembagaan. Oleh sebab
itulah pihak pembangkang sebagai punyai matlamat utama untuk mempertahankan hak
kepentingan rakyat melalui suara membangkitkan dan membantah dalam proses
demokrasi rangka mengikut perlembagaan.
Pendek kata dalam demokrasi, kerajaan akan memerintah dan pembangkang
akan mempertahankan hak rakyat mengikut perlembagaan. Oleh yang demikian,
kedua-dua pihak ini memainkan peranan demi mengimbangi antara kuasa dan juga
hak, the loyal of position, loyal to country, loyal to King, dengan izin. Jadi kedua-dua
pihak iaitu kerajaan dan pembangkang mestilah dilihat sebagai, dengan izin, integral to
democracy sama penting untuk demokrasi.
Malangnya Tuan Yang di-Pertua, amanat prinsip demokrasi ini sekarang
bukan lagi dipertahankan atau diperkukuh malah di bawah kepimpinan kerajaan yang
menobatkan bahawa satu ketika dahulu negara memiliki demokrasi terbaik, “we have
the best democracy in the world” memetik kata-kata Yang Berhormat Pekan dan
dipandu prinsip wasatiah, kesederhanaan, diserang dan nampaknya akan dikorbankan
untuk kepentingan serta kelangsungan golongan elit melalui penggunaan undang-
undang yang berterusan. Bekas penjajah iaitu Akta Hasutan dan juga penggunaan
sistem kehakiman untuk memenjarakan Ketua Pembangkang Dato’ Seri Anwar Ibrahim.
Selagi salah guna kuasa ini berterusan, selagi itu suara majoriti rakyat akan
berkumandang bukan sahaja di dalam Dewan tetapi di seluruh pelosok negara supaya
keadilan dan kebenaran ditegakkan.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada bersuara demi keadilan dan kebenaran,
tugas dan tanggungjawab pihak pembangkang termasuk saya sendiri ialah untuk
membahaskan usul Belanjawan 2015. Kita melakar masa depan Malaysia, kita mahu
negara yang terus maju, semua pihak mahukan sebegitu maka belanjawan kita pada
hemat saya harus menyasar permasalahan mengenai kelebaran jurang pendapatan
dan kualiti pendidikan yang semakin menurun. Kualiti pendidikan saya sebut sebagai
bekas pelajar sekolah kebangsaan dan punyai seorang anak yang bersekolah di
sekolah kebangsaan.
Jadi pada saya, belanjawan kali ini gagal, kerana tidak menjadikan kedua-dua
masalah utama ini sebagai tumpuan yang terpenting. Golongan berpendapatan tinggi
diberikan pelepasan cukai sementara golongan berpendapatan rendah diberikan
bantuan BR1M yang lebih besar tanpa penyelesaian jangka masa panjang seperti yang
disebut oleh Yang Berhormat Ampang tadi.
Jadi kerajaan juga masih gagal melakukan proses konsultasi yang melibatkan
semua pihak berkepentingan sebelum pembentangan bajet. Saya pernah
mencadangkan sebelumnya supaya kita adakan sebuah Jawatankuasa Polisi atau
Dasar Fiskal Parlimen ataupun Jawatankuasa Persekutuan Belanjawan Parlimen yang
boleh sahaja kita tubuhkan melalui sebuah usul untuk pelantikan jawatankuasa khas di
bawah Standing Order 19(4) yang tidak dikuasai oleh cabang eksekutif kerajaan. Apa
yang saya lihat bila Kerajaan Barisan Nasional enggan untuk menubuhkan
jawatankuasa seperti ini, ia memperlihatkan keangkuhan dalam pentadbiran negara.
Era ini saya memetik kata-kata Yang Berhormat Pekan juga, banyak
kenyataan diberikan, “where the government knows best” dengan izin, sudah berakhir.
Saya fikirkan tiba masanya bagi Barisan Nasional mengiktiraf bagaimana untuk
melaksanakan keputusan secara lebih kolektif. Saya simpulkan pada peringkat
pertama, belanjawan yang dibawa, dibentangkan oleh Perdana Menteri belanjawan
yang mesra golongan kaya.
Tuan Yang di-Pertua, banyak sudah disebut berkenaan GST. Umum tahu
cukai ini cukai regresif dan GST diperkenalkan kerana kerajaan gagal untuk mencipta
pembayar-pembayar cukai baru di Malaysia. Hanya 14 peratus, kurang 14 peratus
pekerja kita yang membayar cukai berbanding dengan negara maju di United Kingdom
hingga 90 peratus yang layak membayar cukai. Walaupun Perdana Menteri mendabik
dada menaikkan kadar gaji berbanding KDNK kepada 31 peratus, kerajaan juga
mengeluarkan kenyataan bahawa gaji purata bagi isi rumah rakyat Malaysia RM5,900
sebulan. Ini disebut oleh Yang Berhormat Bukit Mertajam tadi tetapi nombor-nombor,
angka-angka yang dipilih menerusi “cherry picking” ini tidaklah menunjukkan hakikat
bahawa rakyat Malaysia itu mempunyai kehidupan yang lebih baik.
Gaji median berapa Tuan Yang di-Pertua? Gaji median menunjukkan lebih 50
peratus daripada rakyat Malaysia punyai pendapatan kurang RM1,500 sebulan, lebih
50 peratus. Dalam sebuah laporan yang bertajuk “Piketty and Plutonomy, The Revenge
of Inequality”, dengan izin, terbitan Bank of America Merrill Lynch menyatakan hanya
terdapat dua cara untuk mengatasi jurang pendapatan atau jurang kekayaan. Satu,
pendidikan yang berkualiti tinggi; dan kedua, sistem cukai yang fokus terhadap 1
peratus terkaya di sesebuah negara. Oleh sebab itulah Pakatan Rakyat menganjurkan,
we introduce Capital Gains Tax instead of GST. Ini pun tidak mahu dibincangkan
secara menyeluruh, dan yang ada hanyalah serangan demi serangan.
■1840
Tuan Yang di-Pertua, saya pun terkejut kerana saya dapat laporan, Malaysia
berada pada tangga keempat tertinggi di dunia dalam aspek pemusatan kekayaan.
Kekayaan mereka yang terkaya di Malaysia bernilai setaraf dengan 18 peratus KDNK,
lebih kurang USD52.25 bilion. Bandingkan dengan United Kingdom, UK kan maju,
dengan Jepun. Kita 18 peratus KDNK. Di UK hanya 6.8 peratus, di Jepun 1.9 peratus
daripada KDNK mereka. Jadi lebarnya kaya dan miskin itu masalah yang serius di
Malaysia.
Terima kasih Yang Berhormat Arau. Saya harap dapat beri perhatian kerana
saya tahu Yang Berhormat Arau pun fokus terhadap isu kesenjangan ekonomi,
inequality. Banyak benar ya para economist dan kadang-kadang buku yang dibawa
buku yang sama yang saya baca. Jadi saya harap jangan baca buku yang sama sahaja
tetapi idea juga diterima pakai.
Oleh sebab itulah perkara-perkara sebegini, fakta-fakta sebegini yang
menyebabkan Ketua Pembangkang, Yang Berhormat Permatang Pauh menuntut agar
jumlah cukai yang dibayar oleh 20 orang individu terkaya di Malaysia didedahkan
kepada Ahli Parlimen.
Tadi Yang Berhormat Serdang sebut hutang-hutang, bukan hutang PTPTN
kerana hutang ini untuk hutang besar-besar seperti Perwaja Terengganu. Mungkin
Yang Berhormat Arau mungkin boleh minta Setiausaha beritahu tadi ya dalam Hansard.
Banyak benar hutang yang kalau kita kumpulkan- kita kena adil.
Hendak ambil daripada pelajar sahaja. Hendak kena ambil daripada mereka-
yang ‘maha kaya’ yang berhutang tidak bayar kenapa dibiar pula?
Tengok Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Arau setuju dengan saya.
Diberikan buku, “The Color of Inequality.” Saya menunggu beliau menubuhkan
Jawatankuasa Fiskal Parlimen melibatkan kedua-dua kita.
Justeru, kita harus cari sebuah sistem cukai yang lebih adil untuk dikenakan
kepada semua individu termasuk kemungkinan melihat kepada cukai hadiah, cukai
harta pusaka, cukai keuntungan modal dalam usaha untuk mengecilkan jurang kaya
miskin.
Idea ini sebenarnya difikirkan oleh Thomas Piketty dan diambil bagi negara
Perancis, Amerika Syarikat, UK, Jerman. Semua menunjukkan kalau kita biar golongan
yang kaya terus menerus dengan tren sedemikian, maka jurang itu akan lebih melebar
dan rakyat yang miskin akan lebih terhimpit.
Tuan Yang di-Pertua, bercakap tentang GST, saya hendak ambil satu contoh
kerana beberapa Ahli Parlimen yang menyokong GST, bukan Pakatan Rakyat lah,
mengatakan ia lebih adil, maka kerajaan telah mengeluarkan sebuah senarai barangan
zero rated atau barangan yang tidak dikenakan cukai. Saya terkejut kerana barangan
mewah atau makanan mewah seperti udang kara atau bahasa mat saleh, lobster, juga
terkandung dalam senarai tersebut. Saya cari, nampaklah di bawah pembekalan
bekalan sifar, udang kara. Saya berasa agak hairan kerana warga di kawasan saya
bahagian Kerinchi, Taman Seri Sentosa, mereka tidak terbiasa dengan makanan
sedemikian. Nampaknya pelepasan GST juga tertumpu kepada golongan yang
berpendapatan tinggi.
Saya selidik lagi, didapati ada sebuah projek Integrated Lobster Aquaculture
Park atau iLAP di Semporna Sabah dan saya dapat juga membaca Laporan Impak
Alam Sekitar yang diterbitkan oleh DHI Water and Environment Malaysia Sdn Bhd yang
boleh dimuat turun daripada laman web Kerajaan Negeri Sabah.
Saya dimaklumkan bahawa Laporan DEIA ini tidak diluluskan. Namun, projek
diumumkan. Saya minta pengesahan daripada Menteri. Tiga buah badan yang
mencadangkan projek ini Dardan Aqua Farm, Yayasan Sabah, dan Ever Nexus Sdn.
Bhd. Ada juga dalam NKEA atau National Key Economic Area juga dilaporkan akan
memberikan geran. Tadi Yang Berhormat Serdang kata senarai geran, geran-geran
dekat Malaysia ini tak pernah dibayar balik. Saya harap geran ini kena bayar balik.
Gerannya sebanyak RM68.5 juta untuk membiayai ladang sinergi dan program latihan
bagi projek tersebut.
Jadi saya merasakan tujuan barang mewah seperti udang kara, hendak
melariskan pasaran udang kara, kemudian memastikan kroni yang dipilih terus dapat
keuntungan serta-merta. Saya difahamkan juga akan disalurkan pembekalan udang
kara ini kepada sebuah restoran The Red Lobster, dengan izin, di Intermark.
Jadi saya pohon kepastian, saya pinta, kerana kadang-kadang semua ini tidak
dapat kita baca daripada iklan-iklan pro GST yang juga kami bayar menerusi pembayar
cukai. Jadi saya berharap dapat dijelaskan apakah rasional projek tender terus, laporan
impak alam sekitar tidak diluluskan tetapi sampai ke bahan mentah dikecualikan, dapat
zero rated untuk memastikan the supply were made at the lower price, dengan izin,
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, bercakap tentang BR1M. Pada saya, saya sebut tadi
yang saya bimbang ia tidak menyelesaikan masalah daripada segi jangka masa
panjang. Kajian Pew yang saya ambil melaporkan antara sebab utama kenapa
inequality yang melebar di Malaysia adalah, 28 peratus sebabnya gaji pekerja rendah,
27 peratus pula sebabnya kerana dasar-dasar Kerajaan Malaysia yang tidak
menekankan bagaimana untuk mengatasi masalah jurang pendapatan ini.
Jadi pada saya, cadangan balas harus diperkenalkan dasar untuk membantu
rakyat. Tidak cukup dengan RM900 sebulan yang belum dilaksanakan sepenuhnya.
Semasa saya selidik terdahulu, hampir 30 buah syarikat dikecualikan daripada
pelaksanaan gaji minimum tetapi sekurang-kurangnya kita harus memberi rakyat
RM1,200. Pelbagai kajian dilakukan oleh pakar-pakar dalam dan luar negara. Saya
hendak sebut kerana sebelumnya...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Lembah
Pantai.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Boleh saya habiskan
dahulu? Yang Berhormat Bagan Serai, sebentar.
Saya hendak sebut kajian Profesor Dr. Fatimah Kari, saya juga sebut
sebelumnya semasa baru-baru keluar, Pusat Kajian Kemiskinan dan Pembangunan
Universiti Malaya.
Universiti Malaya sejak jam 4 petang tadi sudah jadi gelap gelita kerana
elektrik tidak ada untuk memastikan individu-individu dari Pakatan Rakyat tidak boleh
masuk. Inilah antara taktik-taktik yang inovatif tetapi tidak menjadikan universiti tersebut
tersohor di dunia.
Jadi Profesor Dr. Fatimah Kari menunjukkan menerusi potongan subsidi
kerajaan secara berperingkat, disebut the rationalization of subsidies, rakyat khususnya
isi rumah Melayu dan bumiputera yang miskin golongan paling terkesan kelak sama
ada di bandar atau luar bandar.
Tuan Yang di-Pertua, kadar kemiskinan ini dijangkakan akan kembali seperti
era tahun 1970 dalam tempoh terdekat atau sederhana sekiranya isu jurang
pendapatan tidak dikawal menerusi dasar kerajaan. Model ekonomi yang diguna pakai
Dr. Fatimah menunjukkan potongan subsidi tersebut juga meningkatkan kadar
kemiskinan di desa.
Terpenting, this is the clincher, dengan izin, BR1M dikenal pasti sebagai
pemberian yang tidak mampu menyelamatkan rakyat daripada perangkap kemiskinan
yang bakal menanti. Jadi ini bukan bermaksud bahawa saya tidak bersetuju dengan
BR1M. Apa yang saya hendak bawakan di sini penyelesaian itu haruslah bersifat dasar.
Silakan Yang Berhormat Bagan Serai, harap pendek. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang
Berhormat Lembah Pantai. Saya hendak minta pendapat Yang Berhormat Lembah
Pantai yang kita nampak ini udang untuk orang kayalah, udang kara tadi. Akan tetapi
Yang Berhormat Lembah Pantai tidak nampak kah banyaknya perkara yang tidak
dikenakan GST?
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Okey, terima kasih. Saya
dah dapat point. Saya hendak habiskan ucapan saya.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sekejap. Buah-buahan, roti,
serbuk, mi, adakah ini dimakan sahaja oleh orang-orang kaya? Orang-orang miskin pun
makan yang ini.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua, saya
sudah dapat point. Thank you, terima kasih
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Minyak tidak dikenakan. Oleh
sebab itulah kena tengok betul-betul sebelum bercakap.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua, harap
potong. Saya sudah dapat point. Pendek, masa tidak panjang, ramai orang hendak
berucap. Terima kasih.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Itu masalah Yang Berhormat
Lembah Pantai. Dia tidak mahu hendak dengar langsung.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua, saya
minta Menteri berwajib...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Itu masalah Yang Berhormat
Lembah Pantai. Masalah orang kaya.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat Bagan
Serai, harap hormat. Ini floor saya. Saya akan minta Menteri berwajib untuk jawab
pasal saya soal secara spesifik udang kara yang dikecualikan yang tidak membantu
bagi masyarakat yang berpendapatan rendah dan juga menengah.
■1850
Kesan pemotongan subsidi bahan api Tuan Yang di-Pertua, di sini mereka
dapati pertambahan sebanyak 37.5 peratus daripada bumiputera bandar dan 23.3
peratus daripada bumiputera luar bandar akan berada dalam risiko miskin tegar kerana
potongan subsidi bahan api. Mereka ini dikategorikan sebagai berisiko tinggi sekiranya
terjadi kejadian yang tidak disangka. Jadi saya pohon Perdana Menteri, Yang
Berhormat Pekan merenung sedalam-dalamnya impak yang bakal terkena kepada
rakyat Malaysia khusus kepada golongan bumiputera dan warga miskin kota yang
sering disebut dan diperjuangkan oleh UMNO dan BN.
Tuan Yang di-Pertua, pendidikan. Saya fikir sekarang ini sudah dalam
keadaan yang amat serius. Kita jauh ditinggalkan dalam ranking internasional,
antarabangsa oleh negara Vietnam apatah lagi oleh Korea Selatan dan Singapura.
Saya tahu kerana inilah perbualan yang wujud antara ibu-ibu dan ayah-ayah di sekolah-
sekolah kebangsaan. Bayangkan pakar dari Bank Dunia, Frederico Gil Sander
menyatakan kualiti pendidikan yang menurun jauh lebih membimbangkan daripada
masalah bebanan hutang isi rumah sekitar 140 peratus berbanding pendapatan boleh
guna.
Apa yang saya terkesan dalam belanjawan kali ini ialah pemotongan
peruntukan. Latihan profesional guru-guru dikurangkan dari RM1.54 bilion kepada
RM960 juta. Saya tidak faham apabila belanjawan kali ini memperuntukkan sebanyak
RM9.4 bilion untuk pendidikan secara keseluruhan. Kenapakah dikurangkan kepada
latihan guru-guru? Ini kerana yang akan menjadi mangsa ialah pelajar. Kualiti
pendidikan yang diterima berkait rapat dengan kualiti guru yang mengajar. Jadi saya
harap kerajaan mengambil kira. Perdana Menteri tidak boleh memotong dalam bab
yang begitu fundamental kepada perkembangan anak-anak. Pada ketika peruntukan
untuk JPM meningkat daripada RM16.45 bilion kepada RM19 bilion peningkatan
sebanyak 15 peratus seharusnya ditumpukan kepada masa depan anak-anak kita.
Tuan Yang di-Pertua isu perumahan. Ini kerana apabila sudah tempang aras
bagaimana kita mengira dan menjangkakan kehidupan rakyat terbawah maka kita juga
harus melihat bagaimana dengan target dan sasaran bagi perumahan mampu milik.
Malaysia ini- perumahan di Malaysia ini lebih tidak mampu dimiliki berbanding dengan
Singapura, Jepun dan Amerika. Laporan Demographia melabelkan perumahan sebagai
sangat tidak mampu dimiliki sekiranya harga rumah berada pada kadar 5.1 kali gaji
tahunan rakyat sesebuah negara. Di Malaysia berada bukan 5.1 kali, 5.5 kali daripada
gaji tahunan berbanding 5.1 di Singapura. Jepun, Tokyo, Yokohama hanya 4.4
sementara Osaka, Kobe, Kyoto pada kadar 3.5 sahaja. Saya juga merujuk kepada
household income survey dan kadar pinjaman serta kemampuan kredit yang
menunjukkan 75.9 peratus, hampir 80 peratus rakyat Malaysia tidak mampu memiliki
rumah melebihi harga RM250,000 ke atas.
Sebanyak 52.8 peratus tidak mampu memiliki rumah harga RM150,000 ke
atas. Di Lembah Klang gaji minimum untuk beli rumah memerlukan pendapatan
bermula RM9,360 sebulan seisi rumah. Seolah-olah memaksa orang kita terpaksa
tinggal di Tanjong Karang untuk to survive, dengan izin. Laman web rumah mampu
milik untuk Wilayah Persekutuan menyenaraikan projek perumahan mampu milik. Saya
dapati di Kuala Lumpur yang paling murah RM269,900, The Parc Tower Setapak Jaya
Baru. Di Lembah Pantai di Kampung Limau, kawasan saya – Kampung Limau ini. Kalau
Tuan Yang di-Pertua datang pun tahu they cannot afford it setinggi RM300,000. Di
persoalan yang besar adalah siapakah warga-warga di antara kita yang dapat, mampu
memiliki unit-unit tersebut?
Tuan Yang di-Pertua, perbezaan yang saya mahu tekankan di sini adalah di
Malaysia RM900 sebulan hanyalah RM4.33 sejam. Saya hendak banding dengan
Shenzhen, China RMB16.5 sejam, tukar RM8 sejam berbanding dengan di Malaysia
RM4.33 sejam. Jadi pada saya harus diambil kira dengan serius kerana pekerja di
Malaysia tidak dibayar gaji secara setimpal sebanyak 45 peratus. Their productivity is
higher than how much they bring home, dengan izin.
Ya, Tuan Yang di-Pertua…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
panjang lagi?
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Hendak habis sudah, terima
kasih. Saya dapat baca body language.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Terima kasih.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Saya ingin menyeru kepada
kerajaan untuk mengambil kira tanggungjawab memimpin dengan adil dan saksama.
Kita mahukan badan keselamatan yang profesional, negara yang makmur. Kesemua ini
mampu kita kecapi menerusi pengurusan kenegaraan yang mementingkan rakyat
bukan sesetengah mereka yang terpilih. Daripada segi kehakiman kerajaan harus
hentikan pendakwaan secara terpilih.
Kita tanya kenapa mantan Presiden MCA tidak didakwa? Kita tanya
kenapakah Peguam Negara tidak merayu kepada keputusan mahkamah berkait
dengan Razak Baginda dalam kes pembunuhan Altantuya? Ini persoalan yang serius
kerana ditanya oleh mereka dalam negara, mereka di luar negara. Justeru saya ingin
mengakhiri ucapan saya dengan memetik kata-kata daripada Syeikh Yusuf al-
Qaradawi, Presiden Kesatuan Antarabangsa Ulama Islam Sedunia. “Pujian terhadap
Malaysia itu amat membanggakan saya.” Pertama berkait dengan kes Anwar Ibrahim,
Permatang Pauh.
Beliau menyebut;
“Mahkamah sebelum ini telah membebaskannya daripada
tuduhan itu. Akan tetapi jelas bahawa terdapat pihak yang
merekayasa komplot dan tidak mempedulikan kebaikan negara dan
masa depan rakyat”.
Dia sebut lagi tentang Malaysia.
“Sesungguhnya kami percaya bahawa kemajuan Malaysia,
kebangkitan dan kekuatannya terpancar daripada ketinggian nilai-
nilai kebebasan dan demokrasi dan pengukuhan prinsip-prinsip
kepelbagaian pemikiran serta persaingan yang mulia demi
berkhidmat untuk negara yang berdaulat ini.”
Kita punyai tanggungjawab. Apa yang saya pinta Yang Berhormat Pekan,
Perdana Menteri bila merangka pelan belanjawan apa sekalipun fikirkan tentang masa
depan yang kita akan tinggalkan buat rakyat Malaysia secara keseluruhan. Terima
kasih, saya menyokong yang baik tetapi kebanyakannya tidak baik, saya harap dapat
diperbaiki.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Terima kasih, ya Yang Berhormat Kota Samarahan, selepas itu Yang Berhormat
Sepang.
6.58 ptg.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Bismillahir Rahmanir
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya memanjat rasa syukur ke
hadrat Allah SWT dan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua kerana memberi peluang dan ruang untuk saya untuk turut sama-sama
mengambil bahagian dalam perbahasan Belanjawan 2015.
Pertama sekali tahniah saya ucapkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kerana telah membentang bajet yang bertemakan, “Ekonomi Keperluan
Rakyat” yang amat bertepatan dengan keperluan dan aspirasi semasa pelbagai lapisan
rakyat demi mentransformasikan kualiti kehidupan yang lebih bermakna dan konsisten.
Berasaskan pelbagai inti pati dan sorotan yang lengkap, maka saya melihat adunan
bajet kali ini amat bertepatan dengan arus transformasi pembentukan masyarakat dan
negara yang berupaya merealisasikan acuan pembangunan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam pembentangan Bajet 2015 yang bertemakan
“Ekonomi Keperluan Rakyat” inti pati tujuh strategi utama yang ditetapkan cukup
bersifat menyeluruh dan merangkumi setiap aspek kehidupan rakyat Malaysia.
Tujuh strategi bajet berkenaan iaitu memperkukuhkan pertumbuhan ekonomi,
memantapkan tadbir urus fiskal, mengupayakan modal insan dan keusahawanan,
memperkasakan agenda bumiputera, memartabatkan peranan wanita, membangun
peranan transformasi belia negara dan mensejahterakan rakyat jelas menunjukkan
keprihatinan dan konsistensi kerajaan pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dalam memelihara keseimbangan pembangunan rakyat dan aspirasi negara.
■1900
Secara ringkasnya Bajet 2015 memperuntukkan sejumlah RM273.9 bilion iaitu
peningkatan sebanyak RM9.8 bilion berbanding peruntukan pada tahun 2014. Petunjuk
pemikiran strategik yang dipaparkan memperlihatkan pada tahun 2015 kutipan hasil
Kerajaan Persekutuan diunjurkan sebanyak RM235.2 bilion yakni peningkatan
sebanyak RM10.2 bilion berbanding pada tahun 2014.
Tuan Yang di-Pertua, pembentangan bajet ekonomi kesejahteraan rakyat juga
memberikan ruang kepada kerajaan secara berterusan menyediakan ekosistem yang
kondusif dan komprehensif dalam melonjakkan pelaburan domestik dan asing secara
konsisten. Impaknya saya amat yakin komitmen dan iltizam yang ditunjukkan berjaya
membantu mewujudkan suasana ekonomi sejagat yang konstruktif dalam masa yang
singkat tetapi kekal anjal untuk diwarisi kepada generasi kita pada masa akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyokong usaha yang dilakukan oleh
kerajaan dalam mengurus tadbir kembali subsidi bagi memastikan subsidi kerajaan
lebih dinikmati oleh golongan yang wajar menerima bantuan. Dalam proses
penyusunan kembali subsidi ini pelbagai bantuan dapat disalurkan seperti BR1M dan
pelbagai bantuan pembangunan negara kelak. Kerajaan juga prihatin dalam kos sara
hidup yang semakin meningkat dan melalui pelaksanaan pelbagai dasar dan
pendekatan yang ditetapkan, saya yakin strategi sebegini dapat membantu
mengurangkan kos yang ditanggung oleh rakyat pada masa ini.
Melalui pelaksanaan GST yang akan diperkenalkan pada April 2015,
kemampuan negara memperoleh pendapatan dijangka RM235.2 bilion pada tahun
hadapan. Sebanyak RM4.9 bilion daripada hasil GST akan disalurkan untuk keperluan
rakyat melalui pakej-pakej bantuan untuk mengurangkan kos sara hidup rakyat. Justeru
itu melalui penelitian saya segala bentuk perancangan pembangunan diterjemahkan
oleh kerajaan sejajar dengan peredaran masa, ekonomi negara dan juga pencapaian
ekonomi global antara negara-negara maju yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, isu pertama yang ingin saya kemukakan di sini ialah isu
pendidikan. Sistem pendidikan negara kita telah mengalami evolusi penting sejajar
dengan pembangunan dan kemampuan negara. Evolusi pendidikan ini telah melalui
lima fasa iaitu di antaranya fasa pra merdeka, zaman pascamerdeka, zaman Dasar
Ekonomi Baru, zaman dasar pembangunan negara dan zaman dasar wawasan negara.
Dalam proses evolusi tersebut terdapat banyak isu dan cabaran telah berlaku. Kerajaan
berjaya dan menyedari bahawa pelaburan dalam bidang ini ialah prasyarat kepada
perjalanan penjanaan tamadun negara yang produktif, makmur dan sejahtera
sepanjang hayat. Setiap tahun kita menyaksikan peruntukan besar diberikan kepada
bidang pendidikan.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan sebanyak RM56 bilion ataupun 20 peratus
dalam bajet diberikan kepada sektor pendidikan membuktikan keprihatinan kerajaan
dalam memantapkan sektor pendidikan. Berdasarkan peruntukan sebanyak RM800 juta
yang disediakan untuk sekolah, saya amat berharap agar peruntukan ini dapat
disalurkan untuk menaiktarafkan sekolah-sekolah di sekitar Kota Samarahan. Daripada
sebuah kampung kecil dengan penduduknya menjalankan aktiviti pertanian kecil-
kecilan, Kota Samarahan kini membangun sekali gus menjadi sebuah sub bandar dan
dikenali sebagai kota ilmu.
Pembangunan berasaskan pendidikan yang dilaksanakan di kawasan ini telah
menjana peluang ekonomi kepada penduduk. Senario yang wujud secara nyata
memberikan ruang kepada mereka untuk mempelbagaikan kegiatan bagi meraih
semaksimum mungkin pendapatan serta menawarkan peluang pekerjaan. Pembinaan
pelbagai pusat pengajian tinggi awam dan swasta dan pusat penyelidikan telah
menjadikan Samarahan menjadi fokus ataupun tumpuan orang ramai.
Namun begitu, apabila kita bercakap berkaitan dengan perkembangan ilmu,
kemahiran dan nilai di Kota Samarahan, petunjuk penanda aras terbaik Kota
Samarahan sebagai kota ilmu di Sarawak tidak berupaya diimbangi dengan
kemampuan pembinaan prasarana sekolah rendah dan sekolah menengah. Saban hari
pertumbuhan kawasan perumahan, pembesaran kampung dan hartanah bagai
cendawan tumbuh selepas hujan.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini kapasiti pendidikan khususnya sekolah
menengah di kawasan ini hanyalah bergantung kepada tiga buah sekolah menengah
iaitu SMK Wira Penrissen, SMK Kota Samarahan dan SMK Muara Tuang. Setiap
sekolah ini terpaksa menampung lebihan pelajar dan ada sekolah mencapai 2,500
orang pelajar. Secara relatifnya berdasarkan kedudukan semasa didapati kapasiti
sebuah bilik kelas telah melebihi 45 orang pelajar. Tambahan pula dengan kemudahan
dalam sekolah yang amat terhad mengundang kesan langsung kegusaran dan
kebimbangan di kalangan kepimpinan sekolah dan juga ibu bapa. Perkara yang paling
merisaukan kita dari sudut keperluan psikologi pembelajaran di kalangan para pelajar.
Dalam hal ini para pelajar terpaksa melalui proses pengajaran dan pembelajaran dalam
dunia kelas terapung setiap hari. Situasi begini sememangnya memberikan kesan
negatif terhadap prestasi pengajaran dan pembelajaran.
Tuan Yang di-Pertua, sememangnya sebagai sebuah bandar kota ilmu
seharusnya kawasan ini perlu mempunyai kesinambungan daripada segi prasarana
sekolah. Oleh yang demikian, kita amat berharap peruntukan RM800 juta melalui Bajet
2015 ini dapat disalurkan kepada bahagian Samarahan untuk menyelia ataupun
menyelaras sekolah-sekolah, kemudahan-kemudahan sekolah di kawasan kita. Dengan
permohonan pembinaan sekolah menengah yang baru seperti sekolah menengah Sri
Samarahan dapat mempertingkatkan lagi kemudahan prasarana bagi menampung
pertambahan pelajar yang kian hari kian meningkat.
Di kesempatan ini juga, saya ingin menyampaikan suara permohonan hati
rakyat di Kota Samarahan agar Kementerian Pendidikan dapat menaiktarafkan SMK
Muara Tuang ataupun kelulusan ganti semula dipertimbangkan dalam bajet ini. Begitu
juga permohonan dewan sekolah bagi SMK Asajaya dan SMK Kota Samarahan dapat
diberikan ruang kerana dengan wujudnya dewan ini dapat memperkemaskan lagi
sistem pendidikan di sekolah berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah isu pendidikan juga saya ingin menekankan
lagi satu isu iaitu berkaitan dengan permohonan pembinaan Hospital Pengajar
UNIMAS. Perkara ini saya rasa telah disentuh oleh Yang Berhormat Limbang tadi,
namun begitu saya tertarik untuk memperhalus permohonan ini memandangkan pada
minggu lepas satu perjumpaan, dan dialog bersama pemimpin masyarakat dan tenaga
akademik dan ini merupakan isu ataupun perkara yang amat diperlukan pada masa ini
di Kota Samarahan khasnya untuk meningkatkan sistem pembelajaran di UNIMAS.
Saya menyuarakan hasrat warga UNIMAS, Kota Samarahan agar dibina
sebuah hospital pengajar memandangkan keperluan bagi memastikan sistem
pendidikan khasnya fakulti perubatan berjalan dengan baik dan lancar. Fakulti
Perubatan UNIMAS telah ditubuhkan sejak 20 tahun yang lalu iaitu pada tahun 1995
dan telah menghasilkan ramai graduan, doktor-doktor dan juga jururawat-jururawat
profesional. Pada masa ini kampus tetap untuk fakulti perubatan telah dipindahkan dari
bangunan berdekatan dengan hospital umum dan sudah ditempatkan di tapak kekal
UNIMAS di Kota Samarahan dan kita mengharapkan fakulti perubatan ini dilengkapi
dengan pembinaan hospital pengajar bagi fakulti perubatan.
■1910
Keseriusan untuk membina hospital ini amat jelas sekali bukan saja memberi
faedah dan manfaat kepada fakulti perubatan di UNIMAS untuk mendapat sistem
pendidikan yang bagus, sistem pendidikan yang terbaik kerana kita pun mengetahui
bahawa hospital Kementerian Pendidikan tidak sejajar dengan keperluan hospital
pengajar bagi universiti. Jadi, kita amat berharap pertimbangan diambil untuk
memastikan Hospital UNIMAS ini dapat dilaksanakan di Kota Samarahan.
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya berkaitan dengan ekonomi luar bandar.
Kawasan luar bandar merupakan penyumbang utama ekonomi dari sudut pelbagai
sektor dan bidang.
Perusahaan kecil dan sederhana begitu penting pada hari ini kerana PKS
mewakili 97.3 peratus daripada semua perniagaan di Malaysia dan menyumbang 32.4
peratus kepada KDNK dan 56 peratus tenaga kerja serta menyumbang 19 peratus
daripada jumlah eksport. Oleh yang demikian, saya amat yakin bahawa masih terdapat
ruang bagi meningkatkan lagi tahap produktiviti di kalangan PKS.
Saya mengalu-alukan peruntukan dana sebanyak RM375 juta oleh SME Bank
dan juga pelabur swasta yang dinyatakan dalam Bajet 2015 ini. Dana yang disediakan
ini sedikit sebanyak dapat membantu golongan usahawan desa dan luar bandar
terutama dalam melakukan satu anjakan paradigma dalam sektor usahawan mereka.
Saya ingin menyarankan agar kerajaan menyediakan lebih banyak kemudahan dan
prasarana bagi mewujudkan lebih banyak kawasan industri PKS terutama kepada
usahawan bumiputera. Kawasan Kota Samarahan tidak ketinggalan untuk memohon
peruntukan bagi tujuan berkenaan.
Namun begitu satu lagi masalah utama yang dihadapi oleh pengusaha produk
tempatan ialah tiada ruang dan peluang untuk melakukan pemasaran produk mereka.
Kebanyakan peniaga-peniaga hanya melakukan pemasaran produk melalui jualan dan
perniagaan di tepi jalan tanpa pengurusan yang baik dan tersusun. Oleh itu, saya ingin
mencadangkan di sini agar kementerian dapat mewujudkan marketing group atau pusat
produk tempatan di Asajaya bagi mengurus pemasaran produk-produk tempatan
berkenaan.
Dengan wujudnya pusat produk tempatan ini, saya harap dapat membantu
meningkatkan ekonomi masyarakat setempat dan memudahkan hubungan antara
masyarakat setempat dengan golongan usahawan yang lebih besar. Begitu juga
bantuan dan khidmat daripada kumpulan profesional seperti FAMA dan LKIM amat
diperlukan untuk membantu usahawan-usahawan tempatan untuk meneroka pasaran
yang lebih luas di luar sana. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan memperuntukkan sebanyak
RM2.26 bilion kepada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
bagi pembangunan dan operasi mempergiatkan penglibatan wanita dalam pasaran
kerja serta aktiviti keusahawanan. Walau bagaimanapun saya merasakan peruntukan
ini lebih tertumpu kepada peningkatan kendiri wanita di bandar.
Oleh yang demikian, saya amat berharap kementerian dapat memperuntukkan
dana ini untuk pembangunan wanita di luar bandar seiring dengan keperluan wanita di
bandar. Bagi kawasan Kota Samarahan, pelbagai aktiviti keusahawanan melibatkan
wanita tempatan telah dilaksanakan. Diharap kementerian dapat terus memberi
peluang kepada golongan ibu tunggal yang berminat dalam keusahawanan dan
memberi bukan saja dana malah bantuan perkhidmatan dan bimbingan.
Selain daripada itu, saya ingin juga membawa suara wanita Samarahan dan
Sarawak khususnya untuk memohon agar kerajaan meneruskan program Purple DNA
Project yang sebelum ini berjaya melahirkan pelbagai kelompok wanita dalam pelbagai
bidang. Program Purple DNA Project berjaya memperkasakan ekonomi golongan
keperluan khas menggunakan pendekatan keusahawanan sosial yang menyediakan
peluang perniagaan secara tersusun untuk meningkatkan pendapatan peserta. Produk
yang dihasilkan juga telah berjaya memasuki pasaran antarabangsa dan jelas
menunjukkan keberhasilan projek ini.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kerana keprihatinan dengan pembangunan penduduk Sabah dan Sarawak
dengan memperuntukkan RM4.5 bilion bagi menaik taraf kemudahan dan infrastruktur
di Sabah dan Sarawak. Oleh itu, kita ingin mengambil kesempatan di sini agar Kota
Samarahan diberi peruntukan memandangkan Kota Samarahan masih mengalami
masalah bekalan air bersih yang tidak mencukupi memandangkan kemudahan yang
sedia ada tidak dapat menampung peningkatan jumlah penduduk di kawasan
berkenaan. Kita amat berharap peruntukan sebanyak RM394 juta yang disediakan
untuk program bekalan air bersih luar bandar dapat membantu mengatasi masalah air
bersih ini di beberapa buah kawasan di Kota Samarahan. Harapan kita juga projek
bekalan air Asajaya fasa dua dapat dipertimbangkan dalam bajet ini. Sebagai sebuah
bandar tumpuan selain Kuching, seharusnya masalah air ini perlu diselesaikan dengan
seberapa segera.
Begitu juga kita menarik perhatian kementerian untuk meningkatkan lagi
pembekalan elektrik di kawasan Parlimen Kota Samarahan. Peruntukan sebanyak
RM1.1 bilion diharap dapat membantu masalah elektrik yang membelenggu kawasan
luar bandar khasnya kawasan Asajaya dan Sadong Jaya.
Kampung-kampung di Kota Samarahan sering mengalami breakdown
disebabkan kapasiti elektrik dan juga permohonan RES yang masih banyak perlu
dipertimbangkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyambut baik peruntukan RM26 juta untuk
mendirikan tambahan sepuluh batang tiang lampu di 22 buah kampung di seluruh
negara berikutan terdapat kampung-kampung yang belum mempunyai kemudahan ini.
Saya amat berharap Kementerian Luar Bandar dapat mempercepatkan penyambungan
bekalan elektrik berkenaan kerana ia dapat memberikan keselesaan kepada penduduk-
penduduk kampung. Tuan Yang di-Pertua, di samping itu saya juga memohon kepada
Kementerian Luar Bandar dapat mempertimbangkan jaringan-jaringan jalan raya
kampung dan kawasan pertanian di Asajaya dan Samarahan. Hal ini amat penting bagi
memastikan hasil pertanian dapat dikeluarkan dan dipasarkan dengan baik.
Tambahan pula Kota Samarahan menjadi hab hubungan di antara bandar-
bandar sekitar iaitu Asajaya, Samarahan dan Serian. Jika jaringan jalan raya
dipertingkatkan, bukan saja memudahkan pergerakan rakyat malah membantu
pertumbuhan ekonomi kawasan sekitarnya. Dalam hal berkaitan jalan raya juga
kepadatan penduduk yang kian bertambah menyebabkan jumlah kenderaan yang
melalui Kota Samarahan semakin meningkat. Contohnya di Jalan Dato Mohd Musa
yang sering mengalami masalah kesesakan yang sangat tinggi. Oleh yang demikian
saya mencadangkan kepada kerajaan supaya dapat melebarkan lagi jalan Dato Mohd
Musa atau pun menyediakan inisiatif lain seperti mewujudkan flyover di kawasan ini dan
juga membekalkan lampu jalan di sepanjang jalan ini.
Tuan Yang di-Pertua, kesihatan yang baik merupakan asas kehidupan yang
lebih produktif. Kerajaan juga sedang berusaha menjaga kebajikan rakyat Malaysia
dengan menyediakan kemudahan-kemudahan dan perkhidmatan kesihatan. Di
Samarahan kita mempunyai dua buah pusat kesihatan dan dua buah klinik desa. Oleh
yang demikian kita mengharapkan peruntukan pada tahun ini dapat membantu kita
meningkatkan lagi kemudahan prasarana, klinik kesihatan di Kota Samarahan, khasnya
Klinik Kesihatan Kota Samarahan. Klinik ini terlampau sempit dan juga menempatkan
pelbagai perkhidmatan dan kita rasa keselesaan perkhidmatan yang disediakan oleh
klinik kesihatan ini tidak dapat dinikmati oleh rakyat jelata.
Tuan Yang di-Pertua, pekerjaan utama rakyat di Kota Samarahan ialah
pertanian khasnya sebagai peladang dan juga nelayan selain bekerja di sektor swasta
dan sektor awam. Melalui peruntukan RM6 bilion kepada Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani dan cadangan kerajaan membuka 65 buah pasar tani kekal dan 50
buah pasar ikan, diharap kerajaan dapat membina pasar jualan di kawasan Kota
Samarahan bagi membantu peniaga-peniaga tempatan mendapat ruang perniagaan
yang lebih selesa.
■1920
Pada masa ini, penjual-penjual ikan hanya menjual kepada orang tengah dan
juga menjual di kawasan-kawasan yang tidak strategik menyebabkan kurang
pendapatan bagi para nelayan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
gulung.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Tuan Yang di-Pertua,
saya yakin dan percaya pengisian bajet kali ini menjadi inspirasi untuk kerajaan dan
rakyat bersama-sama menjayakan Program Transformasi Kerajaan dan ia menjadi batu
loncatan ke arah anjakan paradigma dalam memajukan negara dan segenap pelosok
aspek kehidupan. Dasar ekonomi yang berorientasikan rakyat meliputi keutamaan-
keutamaan, kepentingan-kepentingan rakyat seperti kos sara hidup pendapatan isi
rumah, peluang pendidikan, peluang pekerjaan, peluang perniagaan, kualiti hidup,
perumahan, latihan, kemahiran, keusahawanan dan keselamatan. Saya yakin bajet ini
akan benar-benar memberi kesejahteraan dan keselesaan kepada rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini Kota Samarahan mohon menyokong bajet ini. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat Sepang. Selepas Yang Berhormat Sepang, Yang Berhormat Silam.
Ada Yang Berhormat Silam? Yang Berhormat Silam ada? Oh, Yang Berhormat Labuan.
Sila.
7.21 ptg.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
memulakan perbahasan ini dengan menyatakan- berkongsilah rasa lucu, rasa geli hati
dengan ucapan daripada wakil-wakil khususnya daripada Ahli Parlimen Sabah dan
Sarawak yang menyokong GST, yang kita tahu bahawa cukai GST ini cukai yang
berbentuk regresif yang mana kesan yang paling ketara rakyat yang miskin akan
menanggungnya dan kita tahu secara relatifnya masih ramai lagi rakyat Sarawak dan
Sabah yang dalam kesusahan. Jadi apabila Ahli Parlimen Sabah dan Sarawak ini
menyokong GST, memang satu perkara yang menggelikan hati kitalah... [Dewan riuh]
Kedua, saya juga geli hati, saya juga rasa lucu apabila Yang Berhormat Jasin
dalam ucapannya mengatakan, “Saya mewakili rakyat Jasin yang miskin.”
Persoalannya, sejak bilakah pula Parlimen Jasin ini pernah dimenangi oleh
pembangkang? Yang saya tahu, semenjak pilihan raya yang pertama, sampailah
sekarang, Jasin sentiasa diwakili oleh Ahli Parlimen Barisan Nasional. Bagaimana
setelah lama Ahli Parlimen daripada Barisan Nasional mewakili rakyat Jasin, tiba-tiba
Yang Berhormat Jasin masih mengatakan saya mewakili ramai rakyat miskin di Jasin.
Ini menunjukkan bahawa kegagalan Barisan Nasional daripada segi kata orang itu
alleviate, dengan izin, kemiskinan di kalangan rakyat Jasin. Begitu juga beliau apabila
menyatakan kehilangan tanah-tanah Melayu. Yang Berhormat Jasin, selama ini yang
masih perintah ialah Barisan Nasional. UMNO parti yang menjadikan Bahasa Melayu
itu sebagai ia punya tunggak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Masuk semula Yang Berhormat Jasin nampaknya nanti dalam Dewan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak apalah, it’s okay.
Memang saya hendak provoke dia sikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
[Ketawa]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Oleh sebab tadi saya bangun,
dia tidak hendak bagi . Saya hendak katakan kepada Yang Berhormat Jasin bahawa
bukan sahaja tanah orang Melayu, kalau kita hendak bercakap tentang kegagalan
UMNO menjaga kepentingan Melayu ini boleh baca buku “The Color of Inequality”. Ini
tulisan daripada Profesor Muhammed Abdul Khalid. Seorang yang saya rasa ahli
ekonomi yang telah membentangkan dengan seperti mana kata-kata pendahuluan dia
yang mengatakan bahawa- ada buku itu tetapi kalau tidak faham lagi tidak tahulah.
Saya hendak mengatakan bahawa kalau ada buku itu masih sokong UMNO lagi
memang peliklah. Mungkin Bahasa Inggeris tidak faham, sebab itu masih sokong
UMNO lagi.
Akan tetapi buku itu mendedahkan kegagalan UMNO. Kegagalan UMNO
untuk mempertahankan agenda bumiputera... [Disampuk] Ini bumiputera baik GLC kah,
baik individu kah, daripada segi pendidikan buku ini menyatakan kegagalan yang
antaranya kegagalan Barisan Nasional iaitu UMNO. Jadi pelik apabila Yang Berhormat
Jasin ini masih lagi- sudah hampir 50 tahun masih lagi mengadu hilangnya kepentingan
tanah-tanah Melayu. Bukan sahaja tanah Melayu, banyak lagi. Bahasa Melayu siapa
yang pertahankan? Jadi saya hendak mengatakan Yang Berhormat Jasin kalau boleh
sebelum bercakap itu kena tahu apa yang hendak di cakap itu. Itu yang pertama, saya
mulakan dahulu dengan adegan lucu dululah.
Seterusnya saya hendak mengatakan bahawa bajet yang dibentangkan oleh
Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan, iaitu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
juga, bagi saya satu bajet yang kehilangan priority, keutamaan. Saya hendak bagi
contoh, bajet ini antaranya memperuntukkan RM30 juta untuk mencetak Al-Quran.
Saya hendak tanyalah kepada kementerian usul kepada Kementerian
Kewangan. Adakah apabila kita mencetak Al-Quran ini dengan kita spend RM30 juta
hendak menjadi yang kedua selepas Arab Saudi menunjukkan bahawa kita ini
kononnya cinta Al-Quran? Sebenarnya Al-Quran mengehendaki kita bukan untuk print
Al-Quran, yang Al-Quran ajar kita ialah supaya kita bagaimana melaksanakan ajaran
Al-Quran. Itu pentingnya.
Al-Quran kata dalam Surah Taha... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Untuk
Yang Berhormat Lenggong saya hendak terjemahlah, mungkin dia tidak faham...
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Antara maksudnya, sesiapa berpaling daripada Al-
Quran, Allah SWT janji kehidupan yang sempit. Kehidupan yang penuh dengan
cacamerba. Sekarang kita telah melihat, kita bercakap tentang Al-Quran, Al-Quran
kata... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Wahai orang yang beriman, tunailah janji..”
Kerajaan Barisan Nasional melalui Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
berjanji di seluruh negara. Oleh sebab sekarang telah disebarkan melalui Internet,
makna seluruh dunia telah dengar janji daripada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri. Kita akan menghapuskan Akta Hasutan. Al-Quran kata kalau sekiranya kita
janji, kita kena laksanakan. Kenapakah sampai sekarang kerajaan tidak mahu kotakan
janji itu? Apakah guna kamu cetak Al-Quran RM30 juta? Saya hendak katakan RM30
juta itu lebih baik kamu gunakan untuk menolong rakyat khususnya hardcore. Rakyat
yang betul-betul hardcore daripada segi kemiskinan ini, itu ajaran Al-Quran. Oleh sebab
itu ayat Al-Quran dalam Surah Al-Maun... [Membaca sepotong ayat Al-Quran], Allah
SWT menyifatkan orang yang menipu agama antara orang yang tidak ambil kisah
tentang orang miskin.
Oleh sebab itu saya hendak mengatakan bahawa, jangan bangga dengan
RM30 juta - cetak Al-Quran. Shah Iran masa memerintah Iran, di samping kezaliman
dia juga cetak Al-Quran. Berbangga dengan dia cetak Al-Quran. Akan tetapi di sana dia
bertindak zalim kepada rakyat dia. Ini bagi saya bukan priority, kita mesti “Taqdimul
Aham Minal Muhim”, kita mesti mengutamakan yang lebih penting daripada yang
penting. Adakah cetak Al-Quran ini kita hendak sama, hendak lawan Arab Saudi atau
hendak duduk nombor dua? Apakah yang kita bangga dengan Arab Saudi ini?
Daripada segi track record human right, failed. Daripada segi hendak- banyaklah kalau
hendak cerita daripada segi demokrasinya, dari sudut bagainya apa yang kita boleh
banggakan, yang kita hendak sibuk sangat. Hendak tunjukkan bahawa kita sebuah
negara Islam mencetak Al-Quran. Persoalannya di mana Al-Quran dalam sistem politik
kita? Di manakah Al-Quran dalam kita melaksanakan polisi-polisi dalam negara kita?
Begitu juga saya hendak tanya kepada kerajaan, apa rasionalnya kita hendak
wujudkan sampai target sampai 2023, 60,000 PhD holder dalam Program MyBrain. Kita
hendak lahirkan PhD. holder, hendak lahirkan Profesorlah ini, yang kita hendak lahirkan
bukan setakat orang yang ada PhD. Apa guna orang ada PhD. seperti Profesor Azmi
Sharom, seperti Profesor Dr. Abdul Aziz Bari, seperti profesor yang tidak boleh balik ke
Malaysia itu, yang belajar di Columbia University. Profesor Adli dan juga isterinya
Mutiara.
■1930
Ini orang yang dikatakan mereka yang mempunyai bukan sahaja ilmu yang
tinggi tetapi memang seorang ilmuwan. Aidil Bahari, pakar Perlembagaan. Profesor
Azmi Shahrum juga pakar Perlembagaan. Tiba-tiba orang yang ada PhD ini, apakah
kita buat dalam negara kita?
Saya rasa tidak ada dalam sebuah negara, seorang yang memberikan
pendapat undang-undang berkaitan dengan bidang dia, tiba-tiba didakwa di
mahkamah. Malaysia sahaja yang ada sebuah negara yang boleh mendakwa seorang
profesor undang-undang di mahkamah kerana bercakap tentang undang-undang.
Oleh sebab itulah saya rasa program MyBrain ini dia akan going to drainlah
sebab bagi saya, kalau kita hendak buat MyBrain pun, kita tak harus hanya confine
kepada hendak dapat PhD. Saya hendak tanya, apa guna dapat PhD. kalau profesor
pun kadang-kadang macam profesor kangkung? Ada profesor yang sanggup bercakap
untuk hendak please kerajaan yang memerintah. Apa yang kita hendak ialah supaya
program MyBrain ini, duit yang dibelanjakan RM112 juta itu betul-betullah satu program
yang memang betul-betul kita, apa yang dipanggil mementingkan kepentingan brain
itu... [Disampuk] Ha! Apakah ya Yang Berhormat Lenggong?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak ada yang
bangun, Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Lenggong
hendak bangun, saya bagi, tak ada masalah.
Seterusnya saya ingin menyentuh tentang berkaitan dengan isu wealth
accumulation ataupun pengumpulan kekayaan.
Saya ingin menyatakan bahawa satu perkara yang agak yang telah pun
dibangkitkan dalam buku ini... [Menunjukkan beberapa naskhah buku] Yang saya rasa
saya ingin berkongsi di sini di mana buku ini menyatakan kerajaan seharusnya
menumpukan soal bukan perbezaan pendapatan ataupun income disparity tetapi lebih
penting adalah bagaimanakah kita boleh memastikan pemilikan kekayaan negara ini
dapat dimiliki secara adil dan equitable.
Rasionalnya begitu jelas kerana apabila seorang yang berpendapatan tinggi,
seorang bapa dan ibu yang berpendapatan tinggi, dia tidak boleh memindahkan, tidak
boleh transfer salary itu kepada anak dia. Apa yang dia boleh memindahkan dalam
bentuk landed property. Oleh sebab itulah buku ini menyatakan, kalau kita lihat kepada
pemilikan harta, rupanya memang masih lagi berlakunya jurang yang begitu dalam
antara orang kaya dan orang yang miskin.
Saya hendak bagi contoh bagaimana kita lihat negara kita betapa walaupun
dalam bajet ini mengutarakan dua polisi untuk hendak meminta supaya rakyat memiliki
harta, tetapi realitinya, realiti yang berlaku kenaikan income untuk tempoh beberapa
dekad ini terlalu rendah dibandingkan dengan kenaikan harga rumah. Kenaikan harga
rumah, dalam buku ini menyatakan dari tahun 1978 sampai ke tahun 2000 lebih, dia
kata apa? Lebih kurang kenaikan dia sampai 155 peratus sedangkan kenaikan gaji
pekerja-pekerja ini kita kata kalau contohnya keranikah ataupun mana-mana yang
bekerja di tempat-tempat ataupun di ibu kota ini, kenaikan dia begitu rendah. Kalau 60
peratus naik sekali pun untuk tempoh beberapa tahun, dia terlalu jauh dibandingkan
dengan kenaikan harga barangan dan juga kenaikan harga property ini.
Jadi bagi lepasan-lepasan ijazah ini yang baru sahaja keluar universiti, mereka
memerlukan tempoh masa yang begitu panjang untuk memiliki harta. Kerana apa?
Walaupun mereka mungkin dapat gaji RM2,000 atau RM3,000 bekerja di Kuala
Lumpur, gaji yang diterima itu tidak memungkinkan untuk mereka memiliki harta sebab
kenaikan harga rumah khususnya, terlalu mendadak. Apatah lagi Malaysia ini
mengamalkan dasar iaitu orang-orang luar boleh memiliki harta. Tidak seperti
Singapura, Filipina dan juga Thailand.
Di Malaysia, orang Singapura boleh memiliki harta. Kalau di Johor itu,
permintaan ke atas rumah-rumah yang banglo dan sebagainya memang tinggi kerana
ramai orang Singapura yang mampu beli. Sudah tentu pemaju yang ingin dapatkan
keuntungan, dia akan buat rumah-rumah begitu.
Persoalannya, adakah kerajaan telah membuat satu kajian ataupun concern
dengan kajian-kajian yang dibuat oleh seperti Profesor Mohamad ini yang menunjukkan
bahawa wealth accumulation di Malaysia ini, jurang dia begitu dalam antara orang-
orang miskin dengan orang-orang orang kaya.
Jadi saya hendak mengatakan, kerajaan mestilah mempunyai dasar yang
jelas, satu formula yang jelas untuk menyelesaikan masalah jurang perbezaan daripada
segi wealth accumulation ini. Ini kerana, jika kita tidak mendepani ataupun tidak
bersungguh-sungguh mencari satu formula bagi menyelesaikan masalah ini, apa
sahaja program yang dibuat oleh kerajaan dalam bentuk adhoc, dalam bentuk one-off
ini, dia hanya mungkin politically popular. Dia mungkin satu polisi yang populis tetapi
untuk jangka panjang, dia tidak membantu rakyat.
BR1M sebagai contoh, dia bukan satu program yang sustainable. Dia hanya
boleh membantu mungkin untuk jangka pendek. Oleh sebab itulah negara-negara, di
dalam majalah Ekonomi, dalam majalah Guardian, mereka telah sekarang ini...
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Kacau kejap.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ada orang bangun?
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Ada, Yang Berhormat
Sepang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat Indera Mahkota.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua,
saya hendak tanya Yang Berhormat Sepang ini. Ini bercakap pasal BR1M ini. Dulu
RM300, selepas itu naik RM600, ini RM900. Satu tahun RM1,500, RM3,000, RM6,000,
RM7,000 ini, sampai bila, dan dekat mana dia punya silingnya?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Indera Mahkota. Saya percaya siling itu akan berhenti kalau Barisan
Nasional pun berhenti [Ketawa] Itu siling dia. Selagi ada Barisan Nasional, khususnya
dekat hendak pilihan raya, tengok lah nanti. Satu tahun lagi hendak pilihan raya,
mungkin kita akan menyaksikan kenaikan yang mungkin tak munasabah. Akan tetapi
dia boleh buat sebab saya kata tadi, ini polisi yang populis. Polisi yang memang
memudahkan untuk kita hendak menipu rakyat di Jasin, di tempat-tempat orang Sabah
dan Sarawak. Memang popular. Apabila kita bercakap soal... [Disampuk] Di Lenggong
memang pun isu macam itu senang. Cuba bercakap di Shah Alam, cuba bercakap di
kawasan-kawasan bandar, memang tak dapatlah.
Saya hendak katakan bahawa kalau kerajaan bercakap tentang, saya setuju
dengan kerajaan bahawa memang rasionalisasi subsidi ini memang daripada segi
ekonominya boleh kita, it is viable. Memang orang kata subsidi ini distort the market,
sebabnya subsidi dalam bentuk pukal ini adalah subsidi yang tidak pergi kepada
sasaran. Akan tetapi dalam rasionalisasi subsidi itu sendiri pun, kita masih boleh
pertikaikan.
Kerajaan sebagai contoh, kata kita cut-off ataupun kita slash subsidi daripada
segi petroleum, tetapi kalau ikut dalam Laporan Ekonomi, termasuk juga subsidi ini
ialah pampasan kepada untuk toll concession. Maknanya pemegang-pemegang
konsesi ini juga apabila dia tak naikkan tol, mereka juga dapat subsidi. Maknanya,
mereka dapat subsidi. Sebagai contoh, Lebuhraya Damansara-Puchong. LITRAK tak
naikkan tol, tahun 2014 didedahkan sampai RM89 juta dapat subsidi. RM89 juta itu
siapa yang untung? Rakyat ataupun pemegang konsesi? Di manakah rasionalisasinya?
Dalam Laporan Ekonomi Tahun 2014 ini menyatakan bahawa termasuk
subsidi itu adalah pampasan kepada pemegang tol. Jadi kerajaan mengakui bahawa
pemberian RM89 juta sebagai contoh kepada LITRAK, syarikat yang sudah kaya, dapat
lagi RM89 juta. Sudahlah naik tol itu dah untung, selepas itu tak naikkan tol, dapat pula
pampasan dalam bentuk subsidi. Saya hendak tanya daripada segi rasionalisasi,
manakah rasionalnya? Syarikat sudah kaya, dapat pula subsidi lagi. Yang ini kenapa
kerajaan tak cakap? Yang ini kenapa kerajaan tidak slash? Kalau betul kita hendak
minta rakyat supaya, hendak tolong rakyat, kenapakah dalam hal ini kita tidak tolong
rakyat?
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, silakan.
■1940
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
tanya Yang Berhormat Sepang, apa tindakan kerajaan sementara untuk merealisasikan
subsidi tetapi untuk IPP tidak ada dikenakan apa-apa penarikan untuk mereka. Adakah
ini disebabkan IPP itu milik kerajaan atau milik share partner kerajaan ataupun milik
individu yang tidak boleh diganggu gugat? Apakah pendapat Yang Berhormat Sepang?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya rasa ini, terima kasih
kepada Yang Berhormat Sungai Petani. Ini termasuk dalam dipanggil budaya rent
seeking, apabila syarikat-syarikat ini, kita tahu syarikat-syarikat ini memang syarikat-
syarikat yang ada hubungan dengan pemimpin-pemimpin itu dalam Barisan Nasional.
Apabila mereka ini diberikan kontrak, diberikan konsesi yang lopsided, ini bukan kita
cakap. Ini TNB sendiri, Petronas semua mengatakan perjanjian konsesi IPP ini ialah
perjanjian yang lopsided yang memang menguntungkan sebelah pihak. Seperti mana
juga perjanjian yang melibatkan pembinaan lebuh raya. Semuanya tidak memihak
kepada rakyat. Walaupun kerajaan memeterai perjanjian itu bagi pihak rakyat.
Sepatutnya mana-mana kerajaan yang enter into contract dengan mana-mana
pihak, dia sepatutnya mewakili rakyat. Apabila mewakili rakyat, dia mesti
mementingkan kepentingan rakyat. Akan tetapi dalam IPPkah, dalam semua ini kita
lihat yang untungnya kroni-kroni ini dan kita tahu sebab kroni-kroni ini jugalah yang
akan memberi sumbangan kepada Barisan Nasional dalam pilihan raya. Sebagai
balasan mereka dapat sesuatu. Ini tidak payah hendak sorok memang semua orang
sudah tahu. Ini open secret orang kata. Jadi saya hendak mengatakan bahawa kalau
kita bercakap daripada segi hendak rasionalisasi subsidi, kita berlaku jujurlah. Kerajaan
juga mesti explain rasionalisasi daripada segi benda lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh
gulung Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sudah boleh gulung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masa 20 minit.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Baru mula. Saya hendak kata
juga berkaitan dengan isu pendidikan. Tadi saya rasa isu pendidikan, PTPTN telah pun
didedahkan. Kadang-kadang saya pun pelik. PTPTN ini dia adalah salah satu juga
subsidi juga di mana kerajaan telah, ini juga termasuk dalam dia memberikan,
memanglah kita tahu. Saya pun hairan, kalau kita lihat di seluruh dunia ini, sudah
banyak negara yang boleh bagi pendidikan percuma kepada rakyatnya. Maknanya
memberikan pendidikan percuma ini bukan suatu yang kata orang its a tall orderlah,
dengan izin. Ataupun satu yang mimpi.
Hakikatnya pemberian pengajian percuma kepada rakyat termasuk ke
peringkat higher education dan sekarang ini kalau baca dalam majalah ekonomi, dalam
majalah The Guardian yang mengatakan antara super model dalam ekonomi ini ialah
negara Nordic countries, Finland, Sweden, Norway dan Denmark. Ini negara-negara
yang patut kita boleh contohi sebab negara ini walaupun dari satu segi memang cukai
kata tinggilah, tetapi negara ini juga pernah mengalami masalah sebelum ini tetapi
mereka telah bangun, keluar daripada masalah itu, telah berjaya membentuk satu
ekonomi yang kukuh.
Sebagai contoh saya hendak beri contoh, Norway sebagai contoh. Dia pun
ada konsep IMDB juga, sovereign fund itu ada tetapi sovereign fund itu digunakan
betul-betul untuk future generation. Oleh sebab itu peruntukannya digunakan betul-
betul untuk dengan tujuan supaya future generation ini tidak akan mengalami masalah
kalau sekiranya berlaku apa-apa. Oleh sebab itulah saya hendak mencadangkan
supaya kerajaan, instead of kita bagi BR1M dan sebagainya why don’t, saya ingin
mencadangkan supaya kerajaan, kita boleh buat sebagai contoh, kita buat seperti
mana di negara Child Trusf Fund Policy. Ini di UK di mana kanak-kanak ini daripada
awal lagi ibu bapa telah pun ada satu fund dipanggil child trust untuk memastikan
kanak-kanak ini dia punya, nanti kalau dia masuk universiti, mereka akan dapat
manfaat daripada fund ini.
Ini saya rasa Kerajaan Negeri Selangor telah buat. Oleh sebab itulah kita
harap Kerajaan Negeri Selangor ini dan saya tahu memang Barisan Nasional dia
memang dia pun tahu susah hendak dapat balik Selangor. Oleh sebab itu walaupun
berlakunya krisis di Selangor, saya rasa dia orang pun tahu, dia tidak boleh exploit,
sebab dia tahu dia tidak boleh hendak exploit sebab terlalu alhamdulillah, terlalu strong
kerajaan itu. Oleh sebab itulah kita percaya sekiranya polisi-polisi Selangor ini betul-
betul difahami oleh rakyat, rakyat juga akan minta supaya polisi ini diperkenalkan di
peringkat pusat. Oleh sebab itu tidak mustahil. Oleh sebab itulah UMNO tahu kalau
sekiranya Selangor berjaya memerintah, Pakatan Rakyat berjaya memerintah, dia
membahayakan Barisan Nasional di peringkat pusat.
Oleh sebab itu UMNO tidak begitu selera bergembira apabila menang di
Kedah tetapi dia terasa kecewa sebab tidak dapat kuasai Selangor sebab dia tahu
Selangor ini negeri pakatan yang inshaaAllah akan boleh menjadi model kepada
pemerintahan tiga bangsa iaitu Cina, Melayu, India. Walaupun berlainan agama,
berlainan races tapi dia boleh menunjukkan kerajaan yang boleh, menjadi kerajaan
idaman kepada rakyat Malaysia.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya, boleh saya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya, silakan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini hendak tanya, dok puji-
puji Selangor ini, puji Yang Berhormat Menteri Besar lamakah? Yang Berhormat
Menteri Besar baru ini tidak sampai sebulan. Kalau sudah betul Yang Berhormat
Menteri Besar lama itu betul, sebab apa yang hendak tukar Menteri Besar ini? Cara
cakap itu macam polisi Selangor itu betul, puji Yang Berhormat Menteri Besar lama.
Akan tetapi Yang Berhormat Menteri Besar lama okey sudah, dia boleh tukar pula Yang
Berhormat Menteri Besar baru. Jadi Yang Berhormat Menteri Besar baru ini sudah
bersedia pula akan menghadapi nasib macam mana Yang Berhormat Menteri Besar
lama. Hendak tanyalah?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sudah, okey. Sebelum saya
jawab itu, saya rasa kena jawab juga yang Terengganu itulah. Terengganu itu pun
UMNO tukar Yang Berhormat Menteri Besar. Tidak bising pula.
Seorang Ahli: Betul. [Tepuk]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: UMNO tukar Yang Berhormat
Menteri Besar, dia kata Yang Berhormat Menteri Besar itu tidak bagus. Bagi kita UMNO
pula di Terengganu itu yang lama pun tidak bagus, yang baru pun tidak bagus dan kita
daripada bagus semakin best. Masalah apa? Dulu bagus, sekarang bertambah best,
apa masalah. Yang tidak bestnya kalau sekiranya Yang Berhormat Tanjong Karang jadi
Yang Berhormat Menteri Besar, itu habislah.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, masa
sudah habis ya.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bangun]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sudah, cukuplah sekali. Saya
hendak cakap sikit berkenaan Sepanglah ya. Saya minta pertamanya Kementerian
Pendidikan. Saya hendak tanya memang saya hendak tanya khususnya berkaitan
dengan isu berkaitan dengan jalan ya. Saya minta supaya, saya kata berapa kali sudah
Sepang ini pintu masuk berjiran dengan Putrajaya.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tadi punyalah marah,
itu minta juga.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini satu lagi. Kalau duit Yang
Berhormat Lenggong saya tidak minta, itu duit kita semua. Yang Berhormat Lenggong
itu pun tidak faham. Apalah Yang Berhormat Lenggong. Patutlah dia menang di
Lenggong sebab rakyat dengan Ahli Parlimen sama saja. Saya hendak katakan kepada
Barisan Nasional, kepada kerajaan supaya khususnya jalan hendak dari lebuh raya dan
jalan di....
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Berapa kali lawan
Tanjong Karang tidak pernah menang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jalan-jalan dekat dengan...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat lawan
Tanjong Karang pun kalah tahun 2008.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Sepang, tulis suratlah senang Yang Berhormat Sepang. Tulis surat bagi saja, kami pun
tidak mahu dengar sudah. Sudah habis waktu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Di KL Circuit itu, saya
minta...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tulis suratlah senang
Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Di Sepang Circuit itu supaya
ada lebuh raya sampai hendak menuju ke Sungai Pelek supaya jalan itu dibesarkan.
Jalan itu khususnya setiap hari Sabtu dan Ahad memang satu kesesakan yang teramat
sangat. Saya minta kerajaan tolong. Hari itu saya ucap terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri Pelancongan telah melawat Sepang dan saya telah bagi tahu pada
dia supaya khususnya walaupun bukan kementerian dia tapi kalau kita hendak menarik
pelancong datang ke Sepang, memang banyak tempat menarik di Sepang itu. Saya
minta supaya kerajaan tolong. Saya sudah beberapa kali ditanya oleh rakyat, bilakah
lagi hendak buat? Saya kata kalau kami di sana, sudah lama kami buat.
Saya pun pelik, di Sepang ini tidak pernah dari bumi Allah jadikan sampai
sekarang baru kali ini pembangkang menang. Selama ini semua Barisan Nasional
menang. Pernah Yang Berhormat Menteri dia ialah Yang Berhormat Menteri yang jaga
bahagian JKR. Akan tetapi jalan di Sepang, ya ada masalah apa?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Pembangkang menang
pun nasib. Itu sebab pecah tiga undi. Kalau tidak, tidak merasa jadi Ahli Parlimen.
Kalau ikut itu, Sepang pun tidak menang.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Menang tetap menang. Mana
ada pecah-pecah undi.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sebab Sepang tiga
penjuru, dia menanglah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kalau Tanjong Karang
2008, sebab itulah kata kalah.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Cakap-cakap kencing orang.
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Menang dengan satu undi
pun menang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya sebenarnya tidak ada
masalah. Saya bersetuju 100 peratus dengan Yang Berhormat Tanjong Karang sebab
saya berterima kasih sebab saya difahamkan Yang Berhormat Tanjong Karang telah
pun, saya difahamkan oleh calon daripada BN Sepang itu sebenarnya dua orang yang
bertanding di Sepang itu calon bebas itu daripada Barisan Nasional ditaja oleh Yang
Berhormat Tanjong Karang, saya difahamkan begitu.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Oh, ditaja ya.
■1950
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya difahamkan pula yang
lawan saya Datuk Mohd. Zin itu pula menaja dua orang calon Barisan Nasional di
Tanjong Karang itu yang berlaku sebab dia sama-sama dia bergaduh ditaja itu saya
difahamkan.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Sepang,
Yang Berhormat Kapar dia orang taja lima.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak benar.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jangan marahlah.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Kapar dia
orang taja lima.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kalau sudah tahu macam
itu tidak usahlah cakap banyak.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Tanjong
Karang baik hati hendak bagi Yang Berhormat Sepang menang, terima kasih.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini sebab kasihan dekat
Yang Berhormat Sepang.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kira bukan menang
originallah ini?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kasihan dekat Yang
Berhormat Sepang, kasihan dekat Yang Berhormat Sepang. Tahun 2008 Yang
Berhormat Tanjong Karang kalah bagi.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Ini permainan dalam UMNO
ini.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kira bukan menang
originallah ini.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tukang hasut pun hendak
cakap banyak, Allah. Sudah menang nasib, duduklah!
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ini kira memang
nasiblah ini, Yang Berhormat Tanjong Karang menang nasiblah ini?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini menang nasib...
[Dewan riuh]
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tidak puas hati ini, tidak
puas hati ini.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Lawan saya satu dengan
satu, tahun 2008 kalah lari.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ini kira kita boleh...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Itu cerita lama.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak apalah saya bagilah
menang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya habiskanlah
Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Keduanya saya minta juga
jalan ya usulnya jalan di Dengkil itu antara Dengkil ke Putrajaya. Saya minta ada
sebuah simpang empat itu di situ saya minta supaya buatlah jejantas flyover kerana di
situ kesesakan...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sudah tulis surat
sahaja cukuplah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ketiganya saya minta, saya
difahamkan ada tiga buah sekolah baru akan dibina di Sepang sampai sekarang saya
tidak tahu sekolah apa itu. Apa yang saya minta sangat, rakyat minta sangat di Kota
Warisan. Saya minta supaya sekolah menengah ditubuhkan di situ sebab sekarang ini
pelajar di situ terpaksa bersekolah di Bandar Baru Salak Tinggi yang juga telah
overload. Jadi saya minta supaya kerajaan tolong beritahu bilakah.
Terakhirnya saya minta walaupun dalam bajet tidak ada peruntukan tentang
hospital tetapi saya minta supaya tolonglah Sepang ini. Barisan Nasional memerintah
tidak pernah langsung hendak adakan. Sepang ada tiga DUN tetapi tidak ada sebuah
hospital pun. Minta tolonglah bina sebuah hospital di Sepang untuk memenuhi
keperluan rakyat Sepang. Jadi saya harap ini antara permintaan-permintaan. Terima
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat Labuan.
7.52 mlm.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi ruang untuk saya sama-sama membahas ucapan dasar Bajet 2015 oleh
Menteri Kewangan yang mana telah menggariskan satu bajet ekonomi keperluan rakyat
dengan tujuh strategi utama memperkukuh pertumbuhan ekonomi, memantapkan tadbir
urus fiskal, mengupayakan modal insan dan keusahawanan, memperkasa agenda
bumiputera, memartabatkan peranan wanita, membangun program transformasi belia
negara dan sudah tentu menyejahterakan rakyat. Saya mengucapkan tahniah kepada
Menteri Kewangan dan pasukan yang telah berjaya mengadakan satu bajet yang cukup
baik, complete untuk keadaan semasa di mana kita sekarang berada di penghujung
RMKe-10. Kita akan memulakan tidak lama lagi RMKe-11 sebagai Rancangan
Malaysia yang terakhir sebelum negara kita ingin diumumkan sebagai negara maju
dalam tahun 2020.
Tahniah juga kepada Kerajaan Barisan Nasional yang telah membawa negara
ini sehingga ke tahap yang kita kecapi pada masa ini. Dalam kita mendekati sasaran
untuk menjadi negara maju pada tahun 2020 strategi yang lebih agresif telah
dilaksanakan di mana Program Transformasi Nasional, transformasi ekonomi,
transformasi kerajaan semuanya telah dapat dilaksanakan dengan baik di mana pada
masa ini momentumnya begitu dirasakan. Ini ialah peluang terakhir untuk kita
memastikan momentum yang sedia ada ini akan terus dilonjakkan lagi.
Lain daripada yang diperkatakan oleh rakan-rakan kita di sebelah yang mana
merasakan keputusan banyak dibuat keputusan populis. Akan tetapi saya ingin
mengucapkan tahniah sebenarnya kepada Perdana Menteri ataupun Menteri
Kewangan kita bersama-sama dengan barisan Kabinet kerana semuanya begitu berani
membuat keputusan berani yang mana ia keputusan yang penting.
Walaupun keputusan yang tidak popular dalam masa jangka pendek untuk
memastikan strategi untuk memperkukuhkan pertumbuhan ekonomi dan memantapkan
tadbir urus fiskal itu akan dapat dicapai.
Di antaranya kita telah mengumumkan dan akan melaksanakan GST pada
tahun hadapan dan begitu juga rasionalisasi subsidi. Di mana ia satu keputusan yang
tidak berapa popular sebenarnya tetapi satu keputusan yang penting untuk negara.
Seperti yang baru didengar tadi BR1M yang diperkatakan sesuatu langkah yang tidak
bijak tetapi sebenarnya ia adalah sebahagian daripada rasionalisasi subsidi. BR1M
ialah satu langkah untuk memastikan dalam kita melaksanakan rasionalisasi subsidi ini
maka kelompok-kelompok yang mempunyai pendapatan yang sederhana rendah dan
rendah akan dapat dibantu untuk memastikan dalam masa pendek ini mereka tidak
tertekan. Saya juga melihat di antaranya program-program yang amat baik dan perlu
dilaksanakan mungkin lebih daripada bajet yang telah diberikan ataupun yang
diumumkan ialah memantapkan modal insan dan keusahawanan dan juga
memperkasakan agenda bumiputera.
Pada masa ini saya lihat pembangunan modal insan ini adalah lebih
diperlukan dibandingkan dengan pembangunan-pembangunan fizikal. Ini disebabkan
untuk kita meningkatkan produktiviti negara kita memerlukan kerja yang lebih agresif
untuk memastikan warga kita menjadi lebih produktif dan kita akan dapat mencapai
pertumbuhan ekonomi yang lebih baik. Macam mana pun, walaupun kita mempunyai
bajet yang begitu cantik tetapi di sini saya juga ingin menekankan bahawa kita perlu
memastikan bajet-bajet ini dilaksanakan dengan lebih efisien. Maksud saya adalah
daripada segi kawasan-kawasan ataupun industri-industri yang mana yang perlu
diberikan penekanan. Saya ingin memberi contoh seperti di beberapa buah kawasan di
mana persaingan berlaku di antara kawasan dengan kawasan lain di dalam
mendapatkan bajet untuk pembangunan infrastruktur dan sebagainya. Sehinggalah ia
sedikit sebanyak mengurangkan daya saing kita sebagai sebuah negara.
■2000
Sebagai contoh, saya ingin beri contoh sebuah kawasan yang saya lebih
familiar, dengan izin, iaitu kawasan yang saya wakili iaitu Labuan. Labuan adalah
sebuah pulau yang alhamdulillah sedang membangun dengan rancak di mana selain
daripada ia sebuah pusat kewangan dan perniagaan luar pesisir ia juga adalah sebuah
hab minyak dan gas dan ia telah pun mengalami pembangunan yang begitu pesat
terutamanya di dalam jangka masa lima tahun ataupun tiga tahun yang lepas
sehinggalah Labuan mengalami kekurangan rumah, kekurangan tempat berniaga
ataupun kedai-kedai dan ruang perniagaan, mengalami kekurangan hotel dan
mengalami kekurangan kawasan perindustrian.
Jadi, Labuan sebenarnya memerlukan bajet untuk kita bantu supaya
momentum yang sedang baik ini dapat kita jadikan ia sebagai satu kejayaan yang akan
memberi sumbangan kepada negara. Ia adalah satu yang sudah develop untuk sekian
lama dan kita juga mendengar di sana sini ada perancangan untuk membangunkan
kawasan-kawasan minyak dan gas ataupun industrial park yang saya lihat ia mungkin
redundant dengan apa yang sedang berlaku di Labuan. Labuan ini dia sudah di
hadapan sebenarnya kalau dalam industri minyak dan gas ini dan boleh dikatakan
hampir kesemua syarikat besar minyak, the oil majors ini sudah berada di Labuan,
service providers yang MMC dan juga yang local Malaysian sudah berada di Labuan
dan sudah melabur berbilion-bilion ringgit.
Jadi, kadang-kadang ia menjadikan sesuatu yang membingungkan kepada
pelabur-pelabur ini apabila kawasan di mana kerancakan pembangunan industri itu
sedang berlaku tetapi di tempat lain pula yang ingin dibangunkan. Pada masa yang
sama sebenarnya kita sebagai sebuah negara Malaysia juga bersaing dengan negara-
negara lain seperti Brunei Darussalam, Philipine dan juga Vietnam daripada segi
logistical hub kepada upstream activities minyak dan gas. Jadi, saya lihat pihak
kementerian perlu memberi usaha ataupun perhatian yang lebih serius dalam hal ini
untuk memastikan negara kita tidak mengalami kerugian daripada segi persaingan dan
mendapatkan pelaburan dari dalam dan luar negara.
Labuan juga sebenarnya sebuah bandar yang agak besar kalau dilihat
daripada segi geografinya yang berada di bawah Selatan Barat Sabah dan juga Utara
negeri Sarawak. Sudah berbilion-bilion ringgit dilaburkan di Labuan. Kita mempunyai
airport yang begitu cantik dengan runway yang 3.5 kilometer yang sudah diupgrade
baru-baru ini yang menelan belanja berbilion-bilion ringgit.
Kita juga mempunyai pelabuhan yang mempunyai kedalaman yang asli, di
mana banyak kapal dapat dilihat berlabuh, kalau siapa-siapa ada datang ke Labuan
dan begitu juga dengan prasarana-prasarana yang lain termasuklah Labuan
mempunyai jabatan kerajaan ataupun agensi kerajaan yang melebihi 80 buah.
Jadi, saya lihat Labuan sebenarnya satu kemajuan yang patutnya memberi
perkhidmatan ataupun patutnya dikongsi manfaatnya oleh kawasan-kawasan lain yang
berdekatan dengan Labuan seperti Kuala Penyu, Beaufort, Papar, Kimanis dan
Sipitang dan begitu juga kawasan-kawasan utara Sarawak seperti Limbang dan Lawas.
Logiknya, memang sepatutnya Labuan ini secepat mungkin perlu disambung dengan
tanah besar.
Jadi, permintaan-permintaan yang selalu kita dengar sama ada di Labuan dan
juga dari Sabah yang menginginkan jambatan daripada Pulau Labuan ke tanah besar
Sabah yang cuma jaraknya sebenarnya boleh dikatakan 10 kilometer sahaja kalau ada
reclamation dan kita singgah dahulu di satu pulau di antara dua kawasan ini malah
saya lihat kurang daripada 10 kilometer adalah satu yang viable dan sesuatu yang akan
memberi keuntungan dan manfaat kepada bukan sahaja Labuan tetapi juga kepada
negeri Sabah dan seterusnya kepada Malaysia.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Silakan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. saya tertarik dengan ucapan Yang Berhormat Labuan soal viability yang mana
saya mendengar Yang Berhormat Labuan menyatakan penyambungan. Soal
penyambungan ini ada dua cara. Sebuah jambatan, satu connectivity antara kepulauan
sebelum mendarat kepada Membakul, Kuala Penyu ataupun Menumbok. Kimanis jauh
sedikitlah. Kalaulah cadangan Yang Berhormat Labuan soal menyambung kepada
tanah besar negeri Sabah bagaimana pula dengan istilah Pulau Labuan itu. Adakah
Yang Berhormat bersetuju supaya Labuan itu bukan lagi dipanggil Pulau Labuan tetapi
Labuan sahaja dan ini juga memberi kemudahan kepada rakyat Malaysia daripada
tanah besar, dari Sarawak untuk berkunjung ke Labuan walaupun ia pada ketika ini
dianggap sebagai duty free ataupun...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang
Berhormat, Pulau Pinang masih Pulau Pinang walaupun ada jambatan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya, itu jambatan tetapi soal
menyambung ini bererti ditimbus laut itu supaya bersambung ke Pulau Daat dan terus
kepada Membakul yang dekat sekali. Jadi, adakah cadangan Yang Berhormat Labuan
ini boleh disambut baik oleh kedua-dua kerajaan negeri Sabah dan Sarawak dan
Kerajaan Persekutuan? Saya menyokong kalau mimpi ini dapat ditunaikan oleh
Kerajaan Pusat.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Yang Berhormat Putatan
kerana menyokong cadangan ataupun permintaan orang Labuan untuk jambatan itu
diadakan. Sebenarnya tadi saya ingin menjawab bahawa Pulau Pinang masih dipanggil
pulau walaupun disambung dengan jambatan tetapi sudah dijawab oleh Tuan Yang di-
Pertua. Sama fikiran kita Tuan Yang di-Pertua.
■2010
Sebenarnya Singapore pun masih dipanggil pulau walaupun ia disambung
dengan tambak dengan Johor dan lihatlah apa yang terjadi dengan Singapore dan
Pulau Pinang apabila ia disambung atau pun di bridge dengan tanah besar. Singapore
menjadi begitu maju dan berdaya saing dan begitu juga Pulau Pinang dan ia memberi
manfaat bukan sahaja kepada pulau itu tetapi kepada seluruh negara.
Ini juga akan berlaku di Labuan dan di selatan negeri Sabah di mana pada
masa ini juga sebenarnya pembangunan begitu pesat berlaku di Sipitang dan sudah
tentu Sipitang memerlukan support service daripada infrastruktur-infrastruktur yang
sudah ada. Jadi, Labuan mempunyai airport dan pelabuhan, port di mana airport
Labuan yang tidak mempunyai terminal kargo, setelah kita tanya di Parlimen,
kementerian baru-baru ini memberi jawapan bahawa setelah mereka memeriksa
memang perlu sangat untuk mengadakan cargo terminal di Labuan.
Persetujuan keputusan telah pun dibuat oleh Ministry of Transport untuk
mengadakan terminal kargo di Labuan dan sekarang saya juga bersama-sama dengan
MoT memohon supaya pihak APU memberikan peruntukan kewangan untuk
memastikan terminal kargo yang diperlukan secepat mungkin itu akan dapat dibina
secepat mungkin tahun ini mudah-mudahan.
Di Labuan sebenarnya saya difahamkan economic growth melebihi national
punya economy growth di mana didaftarkan sebanyak 8 peratus. Jadi, ini lagi satu yang
saya lihat kerajaan patut memberi pertimbangan untuk memastikan negara kita
berkembang dengan lebih pesat dan kita akan dapat mencapai target atau pun sasaran
yang kita ingin capai untuk menjadi negara maju dalam tahun 2020 adalah untuk
memastikan growth yang berterusan dan growth yang berterusan ini saya lihat akan
dapat dicapai sekiranya kawasan-kawasan yang mempunyai pembangunan yang pesat
diberikan empowerment supaya pelaksanaan polisi atau pun respond kita kepada
keperluan-keperluan ekonomi itu akan menjadi lebih cepat dan efisien.
Jadi, ini adalah di antaranya yang saya lihat perlu dilaksanakan di Malaysia
setelah kita melalui pembinaan negara atau pun pembangunan negara selama melebihi
50 tahun sehinggalah kita menjadi negara yang telah membangun dengan pendapatan
sederhana. Jadi, untuk kita mempertingkatkan lagi growth dan untuk memastikan kita
dapat mencapai negara maju berpendapatan tinggi, saya lihat empowerment perlu
dilakukan atau pun diberikan kepada negeri-negeri atau pun kawasan-kawasan yang
sedang pesat membangun.
Ini sesuatu yang saya sendiri merasakan bahawa Labuan dalam keadaan
membangun begitu pesat tetapi disebabkan oleh kerenah-kerenah birokrasi banyak
juga sebenarnya perkara yang kita perlukan pelaksanaan yang lebih cepat menjadi
kekangan apabila birokrasi itu begitu ketat. Ini termasuklah terutamanya sebenarnya
kelulusan-kelulusan yang berkaitan dengan tanah di mana Labuan sebagai sebahagian
dari Wilayah Persekutuan, keputusan-keputusan atau pun kelulusan-kelulusan
mengenai yang berkaitan dengan tanah itu terpaksa dimesyuaratkan di Exco Tanah di
Kuala Lumpur di mana di Kuala Lumpur ini juga mempunyai isu-isu yang banyak
sehinggalah ia sedikit sebanyak melambatkan.
Di sini saya mengucapkan terima kasih jugalah kepada kerajaan yang mana
telah memberi banyak respond atau pun bantuan terutamanya the last few decade di
mana Labuan telah menjadi kawasan yang begitu membangun dan saya harap peluang
untuk Labuan terus membangun ini akan diberikan sokongan yang padu dan
inshaaAllah di peringkat jawatankuasa saya akan mengetengahkan lagi isu-isu yang
lebih detail mengenai perkara-perkara yang perlu dibawa dalam perbahasan bajet ini
berkenaan dengan keperluan Labuan. Maka, dengan itu saya ucapkan terima kasih,
dan Labuan mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kluang.
8.16 mlm.
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak mula dengan perbincangan tentang dua fenomena ekonomi yang tidak diambil
kira oleh belanjawan Perdana Menteri baru-baru ini. Pertama ialah harga minyak
mentah. Harga minyak mentah dalam belanjawan atau pun Revenue Book 2
dinyatakan bahawa harga minyak mentah dikira akan ada di tahap USD 110 per barrel
untuk tahun ini tahun 2014 dan untuk tahun depan tahun 2015 dijangka akan di tahap
USD105 per barrel untuk tahun depan.
Akan tetapi hakikatnya apa yang telah berlaku dalam beberapa minggu ini
harga minyak mentah sudah turun ke tahap USD85 per barrel. Ini bermakna harga
minyak mentah antarabangsa telah turun hampir 25 peratus. Apakah kesannya kepada
bajet kita atau belanjawan kita? Menurut seorang penganalisis dalam The Edge
Financial Weekly minggu lepas dikatakan setiap USD per barrel, ketulenan setiap USD
per barrel akan mengakibatkan kehilangan hasil RM650 juta kepada kerajaan
persekutuan. Dengan kata yang lain, kalau harga minyak mentah dikurangkan
sebanyak USD20 per barrel iaitu di tahap USD85 per barrel untuk satu tahun, kerajaan
akan mengalami kekurangan hasil sebanyak RM13 bilion atau 4 peratus jumlah
belanjawan yang sedia ada iaitu RM273.9 bilion.
Kalau harga minyak mentah dikurangkan sampai tahap USD30 per barrel
sampai ke tahap USD75 per barrel, ini bermakna kerajaan akan kehilangan RM19.5
bilion atau 7 peratus hasil yang dijangka akan dapat dalam tahun depan. Kalau minyak
mentah antarabangsa di tahap USD65 per barrel, iaitu kekurangan USD40, ini akan
bermakna kerajaan akan kehilangan RM26 bilion hasil iaitu 9.4 peratus hasil yang
dijangka akan dapat dalam belanjawan ini.
■2020
Saya minta Menteri Kewangan, Yang Berhormat Pekan, untuk memberi
kenyataan dalam Dewan or ministerial statement dalam Dewan supaya menjelaskan
isu-isu yang terlibat dalam harga minyak mentah antarabangsa. Ini kerana harga
minyak mentah antarabangsa bukan sahaja akan mengurangkan subsidi dari satu
kesannya, tetapi juga akan menyebabkan kekurangan hasil yang agak serius dan ini
memerlukan satu kenyataan kementerian ataupun ministerial statement dalam Parlimen
ini secepat mungkin. Saya rasa kementerian boleh mengambil kesempatan apabila
menjawab dan bermula dengan itu, supaya memberitahu kita apa kesan harga minyak
mentah terhadap belanjawan yang akan datang dan apa defisit baru kalau minyak
mentah di tahap USD65 perbarrel, di tahap USD75 perbarrel, di tahap USD85
perbarrel, apa kesannya terhadap defisit kita. Ini saya rasa semua memberi perhatian
ini kerana ini akan ada kesan besar kepada ekonomi kita.
Fenomena yang kedua yang saya rasa kerajaan tidak mengambil kira dalam
membentuk atau membentangkan bajet ini ialah isu stagflation. Dalam Laporan
Ekonomi, memang ada perbincangan tentang inflasi. Inflasi ini memang ada
perbincangan walaupun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan beliau
berkata mungkin harga akan naik, mungkin harga akan turun, tetapi dalam Laporan
Ekonomi agak jelas dan saya memetik Laporan Ekonomi, “Bahawa pada tahun 2015,
inflasi dijangka meningkat di antara 4 peratus hingga 5 peratus terutamanya
disebabkan oleh pelaksanaan cukai barangan dan perkhidmatan (GST) dan kesan
limpahan pengurangan subsidi minyak berkuat kuasa Oktober 2014.” Iaitu bermakna
dalam Laporan Ekonomi, kerajaan mengakui bahawa GST dan rasionalisasi subsidi
memang ada impak terhadap inflasi.
Akan tetapi, saya quote, “Kos domestik kekal menjadi faktor utama yang
mendorong inflasi pada tahun 2015 memandangkan tekanan kos luar yang rendah.
Pelaksanaan GST akan memberi impak sementara kos barangan dan perkhidmatan.
Walau bagaimanapun, perkembangan kapasiti yang kukuh sejak beberapa tahun yang
lalu akan membantu mengurangkan tekanan kos manakala sentimen pengguna yang
lebih berhati-hati akan menyumbang kepada penyederhanaan permintaan dan
mengelakkan peningkatan inflasi yang lebih ketara.”
Ini pandangan Treasury. Saya rasa ini wishful thinking. Kenapa saya rasa ini
wishful thinking kerana ini tidak mengambil kira fenomena stagnation iaitu on the one
hand ada fenomena inflasi, tetapi on the other hand, stagnation berlaku juga. Iaitu
ekonomi kita tidak bergerak kerana semua orang, semua pengguna, semua pembeli
tidak membeli-belah. Semua orang menjadi berhati-hati apabila mereka memberi-belah,
tetapi GST dan rasionalisasi subsidi mengakibatkan inflasi.
So, inflasi tetap ada, tetapi ekonomi tidak berkembang, tidak ada orang yang
membeli belah, maka tidak ada business. Kalau tidak ada permintaan domestik, if there
is no domestic demand, kalau tidak ada domestic demand, tidak ada permintaan
domestik, maka ekonomi tidak akan bergerak. So, we will have stagflation and inflation.
Saya juga minta kementerian untuk menjawab soalan ini kerana soalan stagnation
soalan serius. Ini pernah berlaku dalam sejarah tetapi tidak diambil kira oleh kerajaan
apabila membentangkan bajet ini.
Fenomena atau isu ketiga dalam ekonomi antarabangsa ialah bahawa
ekonomi di China, Eropah dan Amerika Syarikat tidak berkembang atau tidak
berkembang secepat seperti yang kita harapkan. Dalam Laporan Ekonomi, dalam
belanjawan, kita berharap kita di Malaysia, kerajaan berharap di mana ekonomi negara
China akan berkembang dengan baik, ekonomi Eropah akan berkembang dengan baik,
ekonomi Amerika Syarikat akan berkembang dengan baik. Akan tetapi saya minta
kerajaan berikan assessment berasas latest IMF dan latest World Bank figure supaya
kita ada assessment ataupun penilaian keadaan ekonomi antarabangsa terutamanya di
negara China, Eropah dan Amerika Syarikat yang lebih realistik.
Pandangan saya ialah penilaian kita dalam belanjawan kita tidak begitu
realistik. Kita masih berasa ekonomi ketiga-tiga ekonomi besar ini akan terus
berkembang. Akan tetapi kalau Ahli-ahli Yang Berhormat baca berita dari Eropah, berita
dari Amerika Syarikat, berita dari China kenapa harga minyak mentah turun, kerana
ekonomi China telah perlahan.
Ini saya rasa memerlukan penjelasan daripada kerajaan iaitu, satu, harga
minyak mentah, kedua, stagflation dan ketiga, isu penilaian keadaan ekonomi Eropah,
China dan Amerika Syarikat.
Dalam tahun ini atau tahun hadapan, belanjawan ini saya rasa boleh disifatkan
sebagai belanjawan yang saya sifatkan sebagai a painful budget, belanjawan yang
memedihkan. Kenapakah belanjawan ini belanjawan yang memedihkan? Ini kerana
pelaksanaan GST dan rasionalisasi subsidi. Dua-dua ini akan mengakibatkan kesan
yang kita tidak ambil kira.
Dalam ekonomi, biasanya pakar ekonomi hanya akan ambil kira kesan-kesan
dengan angka sahaja, dengan percentage, dengan numbers, tetapi kesan-kesan
terhadap insan, kesan-kesan terhadap rakyat itu tidak diambil kira. Akan tetapi sebagai
ahli politik, sebagai policy maker, kita mesti mengambil kira kesan-kesan terhadap
rakyat jelata. Apakah kesan itu?
Satu, rasionalisasi harga minyak. Saya rasa ini tidak perlu dibuat sekarang
sebelum kita membekalkan pengangkutan awam yang selesa, pengangkutan awam
yang baik. Policy sequencing is very important. Apa yang kita utamakan agak penting.
Kita tidak boleh mengutamakan dasar yang akan mengancam kehidupan rakyat jelata
tanpa mengira risiko itu. Apakah risiko itu?
Kalau kita naik harga minyak tanpa pengangkutan awam yang selesa,
pengangkutan awam yang baik, kita akan mengakibatkan ramai yang memakai Kancil,
mereka akan memilih motosikal. Kalau mereka memilih untuk menggunakan motosikal,
maka kemalangan jalan raya akan meningkat. Malaysia sudah ada kemalangan maut di
jalan raya yang paling tinggi per kapita di seluruh dunia. Kita ada level atau proportion
per kapita kita yang paling tinggi, kenapakah? Kita ada 11 juta buah kereta, 11 juta
buah motosikal.
■2030
Kita ada motosikal yang sebanyak kereta tetapi tidak ada pengangkutan awam
yang selesa, pengangkutan awam yang sesuai. Pengangkutan awam yang sesuai dan
selesa tidak perlukan kos yang tinggi. Kos yang tinggi itu untuk membiayai MRT,
sebenarnya membiayai kroni tetapi yang diperlukan ialah satu sistem pengangkutan
awam yang berasaskan bas. If that is a bus base public transport, kita boleh buat
banyak tetapi ini tidak diambil kira, harga minyak terus naik tanpa mengira kos kepada
rakyat jelata daripada segi kos lain, bukan kos secara mata wang tetapi kos lain yang
akan berlaku.
Rasionalisasi subsidi dan juga GST akan mengakibatkan kesan-kesan yang
lain seperti lebih ramai rakyat mungkin terpaksa bekerja dua, tiga kerja dalam satu hari.
Mungkin mereka terpaksa jadi penjaja tetapi dalam satu keadaan di mana tidak ada
orang membeli-belah, dalam satu keadaan di mana tidak ada orang bersedia untuk
membeli-belah, kita akan menghadapi satu masalah that everyone must work. Setiap
orang memerlukan kerja yang lebih banyak tetapi tidak ada orang akan membayar atau
membeli-belah. Kalau ini tidak dikawal, kita akan ada satu keadaan di mana jenayah
akan naik, kes jenayah mungkin akan naik mungkin disebabkan sebab-sebab ekonomi
dan ini tidak ditangani. Saya minta kerajaan supaya boleh menangani ekonomi secara
holistik dan dengan mengambil kira faktor-faktor yang bukan angka tetapi ada kesan
terhadap rakyat jelata.
Saya juga ingin membincangkan isu di Johor, isu CIQ ataupun isu tol EDL.
Saya minta kerajaan untuk mengkaji semula supaya menghentikan tol di CIQ. Tol di
CIQ ini telah mengakibatkan, tol yang dinaikkan di Singapura secara balas dendam dan
saya sifatkan kedua-dua kerajaan, Kerajaan Malaysia dan MRCB sebagai kroni
memang tamak untuk mendapatkan lebih banyak tol untuk MRCB. Akan tetapi
Kerajaan Singapura kiasu, Kerajaan Singapura kiasu, Kerajaan Malaysia tamak. Saya
rasa ini perlu dihentikan. Apa yang kita buat di sini telah mengakibatkan masalah
terhadap rakyat jelata. Rakyat jelata dipaksa bayar tol sepuluh kali ganda daripada
RM3.20 di sebelah sini dan RM1.60 di sebelah sana.
Sekarang ini mereka kena bayar tol yang sepuluh kali ganda. Saya minta
kerajaan berjasa baik, kerajaan memahami apa sebenarnya berlaku di Johor Bahru dan
membaiki situasi dengan menghapuskan tol EDL dan CIQ.
Buat sementara ini saya juga minta kerajaan mengimbangkan, mengadakan
walkerlator untuk membenarkan rakyat Malaysia menggunakan tambak Johor,
menggunakan causeway secara jalan kaki. Dengan walkerlator yang tidak memerlukan
kos yang tinggi, kita boleh bantu rakyat jelata supaya mereka dapat bekerja di
Singapura. Juga saya minta kerajaan mengarahkan MRCB untuk mengadakan short
term major supaya memaksa MRCB memberikan bas secara percuma. MRCB
diberikan ganti rugi sejak tahun 2012, RM11 juta setiap bulan tetapi dijangka MRCB
akan mendapat keuntungan RM13 juta sebulan selepas tol dilaksanakan di CIQ iaitu
bermakna MRCB sekurang-kurangnya mendapat RM2 juta lebihan daripada pampasan
kerajaan yang sebelum itu. Sebanyak RM2 juta ini mesti dikeluarkan, mesti disalurkan
untuk membantu rakyat jelata supaya sekurang-kurangnya bas percuma boleh
diadakan untuk semua di kawasan tersebut.
Saya juga ingin sentuh isu pengangkutan awam. Pengangkutan awam seperti
tren ke Singapura dan perkhidmatan kereta api di Johor, perkhidmatan kereta api di
seluruh negara memerlukan pelan yang lebih berjangka panjang. Sekarang ini saya
rasa projek-projek pengangkutan awam ini tidak dirancang secara holistik. Kita ada
banyak projek piece kita ada projek high speed rail, kita ada projek double tracking
tetapi tidak sambung, projek-projek yang sedia ada ini tidak sambung, tidak ada kaitan,
tidak diberikan sinergi, tidak ada sinergi. Saya berikan satu contoh, high speed rail
dicadangkan melalui Batu Pahat dan Muar di Johor tetapi stesen kereta api yang
penting di Johor ialah di Kluang.
Sekurang-kurangnya kerajaan memerlukan satu rail wing untuk menyambung
kedua-dua kawasan. Kalau track itu di Muar dan di Batu Pahat, kita terima tetapi kereta
api KTM mesti bersambung, mesti ada kaitan dengan high speed rail. Kalau tidak kita
bina pelbagai projek tetapi projek-projek ini tidak bawa sinergi, tidak bawa kebaikan
jangka panjang untuk rakyat jelata.
Saya rasa ini amat penting. Kita mesti ada pelan atau blueprint untuk
pengangkutan awam jangka panjang sekurang-kurangnya sampai tahun 2030 untuk
mengadakan model share di mana 50 peratus rakyat guna kereta, 50 peratus rakyat
guna pengangkutan awam. Untuk kereta api, apabila kita bina sistem kereta api,
pengalaman di seluruh dunia ialah bahawa kereta api kalau hanya untuk passenger
sahaja, tidak akan menguntungkan sesiapa kerana passenger load ini tidak akan
membawa keuntungan yang mencukupi untuk sustain sistem tersebut. Kita mesti ada
kargo juga, mesti ada cara untuk menggunakan kereta api untuk kargo. Ini memerlukan
satu pelan induk, satu blueprint yang lebih terperinci yang lebih baik untuk
pengangkutan awam kita.
Sebelum saya menggulung, saya ingin menyentuh isu-isu yang dekat dengan
hati penduduk di Kluang, pengundi di Kluang. Satu ialah isu tentang air. Air di kawasan
Kluang memang, kualiti air memang agak teruk dan saya ingin minta kementerian, saya
diberitahu, dimaklumkan bahawa satu Akta Air Minuman Bersih dicadangkan tetapi akta
ataupun rang undang-undang ini belum dibincangkan secara terbuka, belum tahu bila
ini akan dibangkitkan. Saya rasa ini agak diperlukan, kita perlukan satu akta atau rang
undang-undang air minuman bersih supaya kita boleh jaga kualiti air yang dibekalkan
kepada rakyat jelata.
Juga jenayah di kawasan Kluang agak serius. Satu sebab kalau saya balik
kawasan jumpa dengan kawan-kawan, jumpa dengan pengundi, satu sebab ialah pusat
judi atau pusat hiburan.
■2040
Saya minta kerajaan terutamanya Timbalan Menteri Dalam Negeri kalau boleh
ambil tindakan yang serius. IGP kata di Utusan Malaysia bahawa tindakan akan diambil
tetapi walaupun beberapa kali dimaklumkan tindakan akan diambil tetapi pusat judi ini
ada di mana-mana sahaja. Lebih banyak tindakan, lebih banyak operasi, lebih banyak
pusat baru. Saya minta ini diambil kira seriously, secara serius.
Saya juga minta kerajaan terutamanya Kementerian Kerja Raya untuk
membina divider di Jalan Batu Pahat antara Ayer Hitam dan Kluang. Ini ialah satu
projek yang sudah ditangguhkan banyak kali.
Point akhir yang saya hanya hendak sentuh secara mukadimah dan selepas
itu saya akan bincang dalam peringkat Jawatankuasa ialah peruntukan ke Jabatan
Perdana Menteri. Saya ada statistik bahawa pada tahun 2006 peruntukan kepada JPM
hanya 2.67 peratus daripada jumlah peruntukan belanjawan. Tahun 2007, 3.81 peratus
daripada jumlah. Tahun 2008 3.4 peratus daripada jumlah peruntukan belanjawan.
Tahun 2009, 6.71 peratus daripada jumlah peruntukan belanjawan. Tahun ini 2014,
belanjawan sejumlah 6.96 peratus iaitu hampir 7 peratus belanjawan diberikan ke
Jabatan Perdana Menteri. Dalam peruntukan pembangunan ini hanya 18 peratus
daripada jumlah operating expenditure, belanjawan mengurus 81 peratus.
Akan tetapi untuk peruntukan pembangunan hanya 18 peratus tetapi daripada
18 peratus ini, daripada RM50 bilion ini atau RM50.5 bilion peruntukan pembangunan,
¼ atau 25 peratus diberikan ke Jabatan Perdana Menteri. Saya rasa ini agak tidak
betul. Jabatan Perdana Menteri sebelum tahun 2008 tidak memerlukan peruntukan
pembangunan. Sebelum tahun 2008, Jabatan Perdana Menteri hanya memerlukan
peruntukan mengurus, peruntukan pembangunan itu kecil sahaja. Akan tetapi kenapa
setakat hari ini, kenapakah selepas tahun 2008 JPM memerlukan 25 peratus daripada
jumlah peruntukan pembangunan? Saya rasa ini ialah soalan serius yang saya akan
bincang dalam Jawatankuasa. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang
Berhormat Sri Aman.
8.43 mlm.
Tuan Masir Kujat [Sri Aman]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya peluang untuk sama-sama berbahas Bajet 2015 yang telah dikemukakan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tempoh hari iaitu pada tanggal 10 Oktober
yang lalu yang bertemakan ekonomi kepada rakyat di Dewan yang mulia ini.
Seterusnya saya ingin ataupun ingin memetik satu perenggan daripada
ucapan bajet Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang berbunyi “Jelasnya jika
dicongak pembentangan bajet pada petang ini adalah yang keenam sejak saya
mengambil alih pentadbiran dan juga adalah bajet negara kali ke-56. Sesungguhnya
Bajet 2015 menjadi bingkisan pelengkap kepada 10 Rancangan Malaysia yang lepas”.
Di sini jelas Tuan Yang di-Pertua bahawa pada Mei 2015, kita akan
melangkah ke Rancangan Malaysia Kesebelas di mana negara kita sedang menuju ke
arah ekonomi yang berasaskan perkhidmatan. Justeru itu negara ini haruslah mencapai
status negara berpendapatan tinggi selaras dengan aspirasi negara menuju Wawasan
2020.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh beberapa isu yang ada kaitan
dengan Parlimen saya di Sri Aman dan juga pada negeri Sarawak amnya. Pertama
mengenai royalti minyak. Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini kerajaan negeri telah
memohon supaya kadar royalti minyak bagi negeri Sarawak dinaikkan dari 5 peratus
kepada 20 peratus. Kenaikan ini diperlukan supaya banyak lagi dana dapat disalurkan
kepada kawasan luar bandar bagi tujuan memantapkan lagi pembangunan di kawasan
tersebut. Kadar kenaikan ini tidak pernah dikaji semula semenjak 1963 apabila
Sarawak menubuhkan Malaysia bersama Negeri Tanah Melayu Sabah dan Singapura
walaupun Singapura telah menarik diri pada tahun 1965.
Tuan Yang di-Pertua, pada pendapat saya sekiranya kewangan negara tidak
mengizinkan untuk menaikkan kadar royalti minyak, pada pandangan saya kali ini
mengesyorkan supaya Kerajaan Persekutuan dapat mempertimbangkan cara lain
seperti menukar ganti ratusan kenaikan kadar royalti tersebut dalam bentuk dana
pembangunan untuk kepentingan negeri Sarawak. Misal kata daripada keseluruhan
Bajet 2015, sebanyak lebih kurang RM273.94 bilion mungkin kita dapat menarik balik
10 peratus daripada bajet tersebut diagihkan dahulu kepada negeri Sarawak sebelum
diluluskan kepada kementerian-kementerian lain dalam senarai yang telah diluluskan.
Baru-baru ini, Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak telah
mengatakan bahawa kerajaan negeri telah berbincang dengan Petronas mengenai
kenaikan kadar royalti minyak sama ada Kerajaan Pusat dapat memenuhi kenaikan 5
peratus kepada 20 peratus ataupun memberi kontrak kepada kerajaan negeri ataupun
juga melalui CSR atau corporate social responsibility untuk memberi dana untuk
membangunkan negeri Sarawak.
Saya amat setuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang Amat Berhormat
Ketua Menteri kita sebab beliau mengatakan perkara ini saya ingat minggu lepas untuk
renungan Kerajaan Pusat.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang agenda
pembangunan bumiputera. Saya ingin menyentuh perkara ini seperti yang disebut oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bahawa sejumlah RM30 juta telah diluluskan
bagi tujuan Skim Keusahawanan Permulaan Bumiputera. Di negeri Sarawak terdapat
pelbagai etnik kecil seperti Iban, Bidayuh, Orang Hulu selain kaum Melayu yang telah
digolongkan sebagai bumiputera. Persoalan saya berapa ramai di kalangan kaum-
kaum ini betul-betul telah memanfaatkan dan berjaya meningkatkan taraf ekonomi
masing-masing? Kalau boleh, dapatkah Kementerian Kewangan membuat senarai
statistik mereka yang telah berjaya daripada golongan kaum-kaum yang saya sebut
tadi.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, mengenai bantuan pekebun getah. Saya
amat mengalu-alukan Bajet 2015 yang telah menyediakan bantuan kepada pekebun
kecil getah sebanyak RM100 juta ke Lembaga Getah Malaysia pada masa harga
pasaran getah yang amat rendah sekali pada masa ini. Di Sri Aman, ramai di antara
pekebun getah telah mencari kerja lain dan mereka berhenti menoreh getah pada masa
kini.
Baru-baru ini juga kerajaan telah memberi bantuan RM500 kepada pekebun
getah bagi mereka yang terlibat dengan tanaman semula getah oleh RISDA tetapi yang
lain terpaksa mengisi borang dengan pejabat pertanian untuk pengesahan sebelum
diluluskan untuk bantuan tersebut. Ada juga pekebun-pekebun getah yang tinggal jauh
di pedalaman tidak langsung mengetahui hal ini dan mereka merayu agar pihak RISDA
ataupun pihak Jabatan Pertanian membuat siasatan sekali lagi bagi menentukan
kelayakan mereka untuk memberi bantuan yang serupa. Jadi, saya mohon untuk
Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi untuk meneliti perkara ini.
■2050
Seterusnya mengenai pekebun kecil sawit. Tuan Yang di-Pertua, pekebun
kecil sawit di Sri Aman banyak juga telah mengusahakan ladang sendiri dan baru-baru
ini saya menerima laporan bahawa pekebun kecil sawit ini agak sukar untuk menjual
hasil sawit mereka kerana tidak ada kilang sawit yang berdekatan dengan Sri Aman
pada masa kini.
Beberapa buah pusat pungutan yang membeli sawit seperti di Pantu telah pun
ditutup kerana kilang yang membeli sawit telah menerima terlalu banyak hasil sawit dari
ladang mereka sendiri dan tidak mahu membeli hasil sawit daripada pekebun kecil.
Jadi, ini masalah yang agak besar dan oleh yang demikian, saya sekali lagi merayu
kepada Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi untuk mengkaji membina
kilang memproses sawit di sekitar Sri Aman untuk mengatasi masalah hasil lebihan
sawit di kalangan pekebun-pekebun kecil.
Seterusnya mengenai pembinaan Hospital Sri Aman. Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Bandar Kuching pada perbahasan beliau telah menyentuh perkara ini
dan dia katakan bahawa kerajaan tidak menunaikan janji tentang pembinaan Hospital
Sri Aman. Saya tahu tentang kelewatan pelaksanaan Hospital Sri Aman ini kerana kita
pun telah difahamkan selepas fasa satu yang siap dilaksanakan, di mana penimbunan
tanah telah pun siap selama lebih kurang setahun tetapi kerana tempat itu adalah tidak
berapa keras dan kita memerlukan pemadatan tapak sebelum tender dikeluarkan. Saya
pun telah dimaklumkan bahawa tender akan dipanggil tidak lama lagi dan ini
menunjukkan bahawa tohmahan oleh pihak pembangkang adalah tidak betul seperti
yang dibuat oleh Yang Berhormat Bandar Kuching baru-baru ini. Bila tender itu
dipanggil nanti, saya harap kerja akan diteruskan untuk pelaksanaan Hospital Sri Aman
pada penghujung tahun ini ataupun awal tahun hadapan.
Jadi, saya selaku Ahli Dewan Rakyat Parlimen Sri Aman dengan ini ingin
mengetahui apakah masalah sebenar mengenai kelewatan untuk memanggil tender
oleh Kementerian Kesihatan dan bagaimana kita boleh mengatasi masalah ini.
Sekurang-kurangnya kita dapat menangkis tohmahan pembangkang seperti yang
dibuat oleh Yang Berhormat Bandar Kuching.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai infrastruktur luar bandar. Saya
ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Kerajaan Pusat yang baru-
baru ini telah mengumumkan dalam Bajet 2015 sebanyak RM27 bilion untuk membina
Pan Borneo Highway. Saya harap ia akan dilaksanakan secepat mungkin dan kalau
diperakukan boleh terus bermula dari Serian menuju ke Sri Aman dalam Parlimen
P.202, Sri Aman.
Jadi setakat ini jalan dual carriageway hanya dari Kuching ke Serian dan yang
lain-lain belum lagi dilaksanakan. Selain dari Pan Borneo Highway, saya juga merayu
kepada Kerajaan Pusat untuk membina Jalan Balau-Banting di Parlimen Sri Aman.
Walaupun jalan ini telah diluluskan dalam Rancangan Malaysia yang sebelumnya
terutama dalam RMKe-9 dan RMKe-10 tetapi memandangkan kerajaan tidak ada
peruntukan, jadi jalan setakat ini belum dibuat sehingga kini. Akan tetapi saya harap
pada tahun hadapan, Kementerian KKLW dapat menimbangkan untuk membina Jalan
Balau-Banting yang telah lama diluluskan dalam RMKe-9 atau RMKe-10 seperti yang
dikatakan tadi dan saya ingat peruntukan ini pun tidak banyak sangat. Mengikut apa
yang saya tahu dari JKR Sri Aman, ia mungkin menelan belanja dalam lingkungan
RM60 juta. Jadi, sekiranya diluluskan nanti ia dapat menghubung kawasan luar bandar
seperti Banting yang amat memerlukan jalan tersebut untuk menjualkan hasil tani
terutama tanaman padi.
Seterusnya saya juga merayu kepada KKLW supaya dapat mengkaji menaik
taraf Jalan Ulu Pantu dari jalan tanah balak kepada jalan batu kelikir gred R3 mengikut
piawaian JKR. Sekiranya kerajaan tidak mempunyai peruntukan untuk menurap jalan
ini, mungkin projek dibuat melalui tentera ataupun angkatan tentera kita boleh
memulakan secara jiwa murni. Saya harap Kementerian Luar Bandar, Timbalan Menteri
ada di sini untuk meneliti hal ini supaya Jalan Ulu Pantu yang menghubungi lebih 30
buah rumah panjang dapat dihubung dengan jalan yang setaraf dengan gred R3.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua mengenai kemudahan awam, di Sri Aman
setakat ini bekalan elektrik ataupun program bekalan elektrik luar bandar telah pun
meliputi lebih kurang 480 buah rumah panjang kerana di Sri Aman kita ada lebih kurang
600 buah rumah panjang. Ini merupakan lebih kurang 80 percent atau peratus telah
menikmati bekalan secara grid selama 24 jam setiap hari dan bakinya kita masih ada
lagi 120 buah rumah panjang yang belum disambung dengan program bekalan elektrik
luar bandar oleh KKLW.
Jadi, saya harap KKLW dapat memperuntukkan banyak lagi dana untuk
kawasan Sri Aman supaya ramai lagi penduduk-penduduk tempatan dapat menikmati
kemudahan ini. Satu lagi yang saya ingin sebut mengenai sebuah kampung yang
dikenali sebagai Kampung Kubau di mana ada tiga buah rumah panjang. Dua tahun
lepas mereka telah diperuntukkan sebanyak RM0.8 juta untuk menjalankan projek
bekalan elektrik luar bandar tetapi oleh sebab ada masalah izin lalu, projek tersebut
telah dibatal dan ditarik balik dan sehingga kini walaupun masalah izin lalu telah
diselesaikan tetapi peruntukan masih lagi belum tiba untuk projek ini. Jadi, saya harap
Yang Berhormat Timbalan Menteri atau Menteri yang menjawab nanti, telitilah betul-
betul perkara ini kerana mereka sudah hampir dapat projek ini yang menelan belanja
RM0.8 juta tadi pada dua tahun yang lepas. Saya harap ini akan diperuntukkan semula
untuk kemudahan penduduk-penduduk di Kampung Kubau yang saya katakan.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi ataupun isu yang terakhir yang saya hendak
katakan mengenai bekalan air terawat di Sri Aman. Setakat ini mengikut data yang
saya perolehi terdapat lebih kurang 300 buah rumah panjang atau 50 peratus kampung
masih lagi belum menikmati bekalan air terawat. Walaupun loji air di Sri Aman baru-
baru ini telah siap dinaiktarafkan tetapi ia hanya meliputi Bandar Sri Aman sahaja. Jadi
justeru dengan itu, saya amat memerlukan kajian menyeluruh dari KKLW supaya lebih
banyak lagi rumah panjang atau kampung dapat menikmati kemudahan air terawat
pada masa akan datang. Saya ingat setakat itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, saya bagi
pihak penduduk Parlimen Sri Aman menyokong Bajet 2015. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang
Berhormat Hulu Rajang, kemudian Yang Berhormat Indera Mahkota. Saya hendak baiki
kelebihan seorang dari di sini berbanding dengan sebelah sini... [Disampuk] Itu yang
saya katakan, saya hendak berlaku adil pada pembahas ke-53 dan 54, kedua-dua
daripada Pakatan Rakyat. Jadi, saya akan panggil Yang Berhormat Hulu Rajang
kemudian Yang Berhormat Indera Mahkota.
8.59 mlm.
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Belanjawan bagi tahun 2015 berteraskan tema ekonomi keperluan rakyat
serta berpaksi tujuh strategi utama. Pembentangan belanjawan kali ini dilihat begitu
komprehensif serta mengambil kira kepentingan memperkukuh prestasi ekonomi
negara di samping memastikan kesejahteraan rakyat yang terjamin.
■2100
Sebagai Ahli Parlimen dari Sarawak, saya amat berbesar hati atas
keprihatinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri terhadapi isu pembangunan di
negeri ini khususnya bagi masyarakat di luar bandar. Terima kasih saya ucapkan atas
peruntukan yang telah disediakan bagi meneruskan agenda pembangunan di Sarawak
seperti pembinaan jalan luar bandar, pembangunan bekalan air dan elektrik,
penyeragaman harga barang, penambahbaikan akses kepada kemudahan kesihatan
dan pendidikan, malah pemberian subsidi untuk padi bukit.
Pembangunan infrastruktur asas di luar bandar. Tuan Yang di-Pertua,
kawasan luar bandar seperti di kawasan Hulu Rajang amat memerlukan pembangunan
infrastruktur berterusan. Sering kali semasa persidangan Parlimen Ketiga Belas ini,
saya sering mengutarakan permasalahan rakyat terutamanya permasalahan dari sudut
aspek pembangunan luar bandar. Terima kasih diucapkan kepada Kementerian Kerja
Raya dan Kementerian Luar Bandar dan Wilayah yang telah banyak menyumbang
kepada projek-projek pembangunan di kawasan saya, Hulu Rajang. Akan tetapi masih
banyak lagi yang perlu dilakukan dan membawa pembangunan kepada kawasan Hulu
Rajang dan juga di kawasan Kapit.
Jaringan jalan luar bandar Tuan Yang di-Pertua, isu pembinaan jalan bukanlah
isu yang asing. Bagi kawasan pedalaman seperti di Kapit dan Hulu Rajang dan
kebanyakan kawasan di luar bandar yang lain di negeri Sarawak. Sememangnya
jaringan jalan yang sempurna merupakan pra syarat kepada pembangunan sesebuah
kawasan. Melalui kesempatan ini saya ingin berterima kasih kepada Kementerian Kerja
Raya yang telah menyiapkan jaringan jalan raya dari Simpang Nanga Taroh ke SK
Rantau Panjang di kawasan Parlimen Hulu Rajang, di Sungai Sut, Kapit. Dengan
siapnya jalan ini, telah memudahkan urusan banyak pihak dan sekali gus meningkatkan
masa perjalanan penduduk tempatan yang dahulu menggunakan sungai.
Bagi tahun 2015, sebanyak RM940 juta telah dikhususkan bagi
mempergiatkan lagi pembinaan jaringan jalan luar bandar sepanjang 635 kilometer.
Saya berharap agar sebahagian daripada peruntukan tersebut dalam disalur ke
kawasan Parlimen Hulu Rajang kerana masih banyak penempatan penduduk tinggi di
kawasan Hulu Rajang masih belum dihubungi dengan jaringan jalan seperti Pekan
Belaga ke Pekan Bah, Nanga Mujong ke Nanga Gaat. Mereka masih bergantung
kepada pengangkutan air yang kadangkala berbahaya berikutan dengan keadaan
sungai di Hulu Rajang yang mempunyai banyak jeram. Maka saya mohon agar
peruntukan dapat disediakan bagi menyambung jaringan jalan di samping naik taraf
jalan-jalan balak yang sedia ada di kawasan Hulu Rajang seperti sekitar Batang Balui
dan di Baleh sebelum jalan tersebut dibina.
Bekalan elektrik dan luar bandar Tuan Yang di-Pertua. Peruntukan sebanyak
RM1.1 bilion bagi meneruskan usaha menyambung bekalan elektrik di luar bandar
menjadi bukti bahawa kerajaan tetap komited dalam usaha untuk membangun
infrastruktur asas di kawasan luar bandar. Saya amat tertarik dengan saranan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri untuk menyediakan sepuluh tiang lampu di kawasan
kampung seluruh negara. Sememangnya inisiatif ini amat dialu-alukan oleh penduduk
di kawasan luar bandar seperti di Parlimen saya iaitu Hulu Rajang. Saya berharap agar
usaha ini dapat diperluaskan ke kawasan Parlimen Hulu Rajang dan Parlimen di
pendalaman khususnya di kawasan rumah panjang yang mempunyai kepadatan
penduduk yang tinggi serta penempatan yang terdekat di kawasan sekolah dengan
klinik kesihatan. Nescayanya, bukan sahaja menjadi kawasan kampung terang
benderang malahan ia akan mempertingkatkan tahap keselamatan, seen of security,
dengan izin, di kalangan penduduk di kawasan di pendalaman.
Selain daripada itu, saya ingin menggesa pihak kerajaan untuk
mempergiatkan lagi usaha menyambungkan rumah-rumah panjang yang terletak
berdekatan dengan Empangan Bakun dan Murung dengan bekalan elektrik 24 jam.
Buat masa ini Tuan Yang di-Pertua, Pekan Belaga sendiri, rumah-rumah
panjang dan Hilir Belaga, Bakun misalnya masih bergantung kepada penggunaan
genset ataupun generator. Memandangkan pembinaan empangan ini melibatkan
kawasan tempatan tinggal mereka semenjak turun menurun, maka wajarnya sekiranya
rumah panjang yang disambungkan dengan bekalan elektrik di kedua-dua empangan
tersebut.
Masih mengenai Empangan Bakun Tuan Yang di-Pertua. Saya difahamkan
bahawa terdapat keluhan daripada kontraktor-kontraktor tempatan di kawasan Bakun
yang mengadu kepada saya. Mereka mohon supaya diberikan peluang yang
sewajarnya. Sebaiknya kontraktor dari luar yang sering diberi keutamaan. Maka saya
ingin memohon kepada Kementerian Kewangan akan memberi peluang kepada
kontraktor-kontraktor tempatan bagi menjalankan projek penyelenggaraan di
Empangan Bakun bagi menjana pendapatan penduduk di sekitar kawasan tersebut.
Bekalan air bersih di luar bandar. Selain itu saya amat menyokong pengagihan
peruntukan sebanyak RM254 juta bagi membekalkan 7,500 buah rumah di luar bandar
dengan air bersih. Isu ini amat mendesak kerana masih ada penduduk yang tinggal
jauh di pedalaman kawasan Hulu Rajang yang masih menggunakan sumber air yang
berisiko, memudaratkan kesihatan mereka seperti tadahan air hujan serta air sungai
yang kotor misalnya. Apabila tiba musim kemarau, penduduk di sekitar sungai-sungai
kecil serta di Sungai Paku, di Sungai Mujong dalam dua hari yang lepas sering
berdepan dengan masalah kekurangan bekalan air, Tuan Yang di-Pertua. Maka saya
mohon agar sebahagian daripada peruntukan ini dapat diagih bagi mengagihkan lebih
banyak tangki serta saluran perpaipan kepada rumah-rumah panjang yang
memerlukan.
Penyeragaman harga barang. Bagi penduduk di negeri Sarawak, saya turut
ingin mengucapkan ribuan terima kasih ke atas peletakan sebanyak RM272 juta bagi
membiayai kos pengangkutan serta penguatkuasaan kawalan harga barang di samping
menambah barang Kedai Rakyat 1Malaysia. Namun begitu ingin saya kemukakan di
sini mengenai masalah yang begitu merunsingkan. Sememangnya usaha kerajaan
amat murni demi membantu mengurangkan kos penyediaan barangan keperluan bagi
penduduk di luar bandar seperti di sekitar Pekan Kapit dan Hulu Rajang.
Malangnya terdapat pihak yang tidak bertanggungjawab yang mengambil
kesempatan untuk menyeludup stok yang dikhususkan untuk Kedai Rakyat 1Malaysia
dan seterusnya berani menjual produk tersebut ke kedai runcit persendirian dengan
harga yang lebih tinggi seperti yang berlaku di Pekan Kapit. Maka saya mohon
perhatian serta tindakan segera daripada pihak Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan. Sekiranya tidak dapat dibendung serta dipantau
secara berterusan, akhirnya usaha kerajaan untuk menyeragamkan harga barang di
kawasan luar bandar hanyalah sia-sia sahaja.
Perumahan PR1MA. Tuan Yang di-Pertua, selain daripada soal infrastruktur,
asas seperti bekalan elektrik, jalan, penduduk di kawasan luar bandar seperti di Pekan
Kapit terus tertekan akan peningkatan harga rumah. Kebanyakan harga rumah
persendirian yang dibina di Pekan Kapit ditawarkan pada harga yang tidak mampu
dibeli oleh penduduk yang majoritinya bergantung kepada aktiviti pertanian. Oleh itu
melalui peruntukan sebanyak RM1.3 bilion yang dikhaskan untuk PR1MA bagi tahun
2015, saya memohon agar sebuah projek perumahan mampu milik seperti Perumahan
Rakyat 1Malaysia (PR1MA) dapat dirancang di Pekan Kapit supaya penduduk di Pekan
Kapit dapat menikmati kemudahan perumahan pada harga yang berpatutan.
Keselamatan di rumah panjang. Tuan Yang di-Pertua, majoriti masyarakat
Iban yang tinggal di pedalaman Sarawak tinggal di rumah panjang. Yang sebahagian
besar diperbuat daripada kayu. Menyedari akan kepentingan aspek keselamatan,
kebakaran di rumah panjang, langkah-langkah pencegahan perlulah diambil boleh
mengurangkan kadar kes kebakaran rumah panjang yang berlaku saban tahun serta
melibatkan kerugian berjuta-juta ringgit.
Minggu lepas saya telah pergi ke kawasan rumah suku kaum Penan yang
telah terbakar. Mereka ialah suku kaum yang miskin dan kehilangan harta benda. Oleh
itu, saya mencadangkan agar Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan dapat
menyalurkan sejumlah peruntukan agar rumah-rumah panjang ini wajib dibekalkan
dengan alat pemadam api bagi setiap pintu rumah panjang yang ada di seluruh negeri
Sarawak. Ini kerana, pemadam api yang dibekalkan setakat ini tidak mencukupi untuk
dikongsi bersama isi rumah panjang yang lain.
■2110
Selain itu, saya juga menyarankan agar pegawai-pegawai dari Jabatan Bomba
dan Penyelamat dapat menyediakan latihan atau demonstrasi kepada penduduk-
penduduk rumah panjang agar mereka ini dapat mempelajari teknik penggunaan alat
pemadam api yang betul sekiranya berhadapan dengan situasi kebakaran yang
seterusnya.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menjurus kepada soal akses
kepada kemudahan kesihatan dan pendidikan di negeri Sarawak. Di kawasan
pedalaman seperti di Parlimen Hulu Rajang, faktor geografi menjadi cabaran utama
menyukarkan penduduk untuk mendapatkan kemudahan kesihatan yang disediakan
oleh kerajaan. Inisiatif klinik bergerak yang diusahakan oleh Kementerian Kesihatan
merupakan salah satu alternatif yang disambut baik oleh penduduk di kawasan
pedalaman Sarawak dan saya berharap agar peruntukan akan terus disediakan untuk
meneruskan operasi klinik bergerak di kawasan saya.
Saya juga difahamkan bahawa dalam Belanjawan 2015, kerajaan bercadang
untuk membina 30 buah Klinik 1Malaysia baru di seluruh negara. Saya mohon agar
sebuah Klinik Kesihatan 1Malaysia dapat disediakan di kawasan Kapit dan Hulu Rajang
kerana penduduk di kawasan ini amat memerlukan perkhidmatan kesihatan pada harga
yang berpatutan. Berbekalkan sedikit pendapatan daripada hasil pertanian, penduduk
di sini juga tidak mampu untuk menanggung kos untuk menggunakan khidmat klinik-
klinik swasta. Maka, eloklah sekiranya Klinik 1Malaysia dapat dibina di Belaga, di Baleh
dan di Kapit.
Selain itu, saya berharap agar pihak Kementerian Kesihatan juga
mempertimbangkan cadangan saya untuk membesarkan Hospital Kapit bagi
menampung keperluan penduduk sekitar kawasan ini kerana ia satu-satunya hospital
yang terletak berdekatan dengan kawasan Parlimen Hulu Rajang dan Parlimen Kapit.
Buat sementara ini, pesakit terpaksa menampung kos yang tinggi untuk mendapatkan
khidmat perubatan di hospital di bandar besar seperti Kuching dan Sibu yang memakan
masa kurang lebih tiga jam menggunakan perjalanan ekspres melalui Sungai Batang
Rajang ke Sibu.
Menjurus kepada soal pendidikan, makluman kepada Ahli Dewan yang mulia,
kawasan Hulu Rajang sahaja terdapat tiga buah sekolah menengah, 34 buah sekolah
rendah dan sebahagian besar daripadanya adalah amat memerlukan bantuan daripada
segi penambahbaikan facility. Melalui inisiatif School Improvement Program (SIP) di
bawah GTP, pendidikan sekolah-sekolah di luar bandar harus diperbaiki dengan
kerjasama padu pejabat pendidikan daerah.
Fokus haruslah diberi kepada kualiti pendidikan dan kuantiti pendidikan iaitu
kesamarataan di dalam menikmati akses kepada pendidikan berkualiti. Bilik-bilik darjah,
dewan makan serta asrama yang rosak akibat faktor usia yang sudah tentu
mengganggu konsentrasi pelajar serta kelancaran proses pengajaran dan
pembelajaran.
Selain membahayakan keselamatan para pelajar, keadaan sekolah di luar
bandar yang serba daif turut mendatangkan impak kepada para guru yang berkhidmat
di sini. Di SK Mujong Tengah misalnya, semasa saya mengadakan lawatan ke sekolah
tersebut, mendapati para guru dan kakitangan sekolah terpaksa tinggal di bilik darjah
lama sebagai rumah penginapan kerana kuarters yang sedia ada tidak selamat untuk
didiami. Keluasan ruang kediaman hanya seluas 20x30 kaki persegi sahaja dan para
guru terpaksa menggunakan inisiatif mereka sendiri untuk membina bilik air dan dapur.
Jadi saya mohon Kementerian Pendidikan supaya buatlah dengan seberapa
segeranya. Oleh yang demikian, saya amat berharap agar peruntukan sebanyak
RM450 juta yang disediakan bagi tujuan membangun dan menyelaraskan facility
pendidikan sekolah kebangsaan dapat disalurkan ke sekolah-sekolah pedalaman
seperti di Hulu Rajang yang memerlukan bantuan segera.
Penanaman padi bukit, Tuan Yang di-Pertua. Kedudukan luar bandar di
Sarawak khususnya di suku Kaum Iban rata-rata menguasai aktiviti penanaman padi
bukit demi menanggung kehidupan seharian mereka sejak zaman nenek moyang
mereka dahulu. Oleh yang demikian, mewakili penduduk di kawasan Hulu Rajang, saya
menyambut baik peruntukan sebanyak RM70 juta yang diumumkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri bagi memberi subsidi untuk penanaman padi bukit.
Seperti juga di Kedah, kawasan Hulu Rajang juga mempunyai kawasan yang
luas dan berpotensi tinggi untuk dibangunkan terutama di kawasan Sungai Tuluk,
kawasan Mujong di kawasan Hulu Rajang.
Untuk pengetahuan rakan-rakan Ahli Parlimen, kawasan Sungai Tunoh ini
mempunyai kawasan yang begitu luas untuk tanaman padi, sama ada padi sawah atau
padi bukit. Kawasan ini merupakan kawasan yang sangat subur dan sungguh sesuai
bagi sebarang aktiviti pertanian dijalankan. Maka, eloklah sekiranya jumlah peruntukan
dapat dikhususkan untuk membangunkan Tunoh sebagai kawasan utama penanaman
padi bukit. Saya yakin ia dapat mendatangkan kesan positif kepada penduduk-
penduduk dari rumah panjang di kawasan Tunoh apabila mereka diberi peluang untuk
mengoptimumkan penggunaan tanah sendiri dan sekali gus mendatangkan pendapatan
ekonomi mereka.
Dengan ini, jasa baik pihak Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan
juga agensi-agensi berkaitan agar dapat mempertimbangkan cadangan saya ini supaya
sebuah perancangan yang komprehensif dapat dihasilkan demi membangunkan
industri penanaman padi bukit dan sawah di negeri Sarawak.
Pada masa yang sama, saya memohon agar operasi bersepadu dapat
dijalankan dari semasa ke semasa antara pihak Kementerian Pertanian dan KPDNKK
bagi memantau kedai-kedai runcit di kawasan luar bandar seperti di sekitar kawasan
Kapit dan Hulu Rajang bagi membanteras kegiatan menjual baja-baja subsidi yang
disediakan oleh kerajaan. Pihak yang mengambil kesempatan menjual baja subsidi
kerajaan ini harus diheret ke muka pengadilan kerana tindakan mereka semestinya
memberi tanggapan buruk terhadap kerajaan yang sememangnya berniat baik untuk
membantu golongan petani padi bukit yang benar-benar yang memerlukan bantuan.
Penambahbaikan anggota MPOB. Selain daripada penanaman padi bukit,
kebanyakan masyarakat tempatan di kawasan saya sangat berminat untuk meluaskan
penggunaan tanah hak milik persendirian kepada sebuah penanaman komoditi seperti
kelapa sawit yang dilihat mampu menjana pendapatan yang lumayan, Tuan Yang di-
Pertua. Oleh itu, demi membantu meningkatkan pendapatan sosioekonomi penduduk
tempatan di kawasan setempat, ada baiknya sekiranya agensi kerajaan yang
bertanggungjawab seperti MPOB, Jabatan Pertanian dan seumpamanya dapat
menawarkan khidmat profesional dan kepakaran dalam memperkembangkan lagi
penanaman kelapa sawit di kawasan Hulu Rajang di samping menyediakan latihan
kepada penduduk yang berminat.
Oleh sebab itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh gulung
Yang Berhormat ya.
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Sekejap lagi. Oleh sebab
itu, saya mencadangkan kepada Kementerian Perladangan, Perusahaan dan Komoditi
agar menempatkan serta menambahkan lagi bilangan pegawai MPOB di Daerah
Belaga, Baleh dan Kapit yang masih belum mencukupi untuk memantau dan
memberikan peruntukan yang sedikit di masa akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, kesimpulannya, sesungguhnya Belanjawan 2015 ini
diharap dapat menjadi setapak langkah ampuh ke arah mercu negara yang mencapai
status negara membangun. Menjadi tanggungjawab kita sebagai pemimpin di waktu
dan ketika ini untuk memastikan visi Wawasan 2020 dapat direalisasikan demi
kesejahteraan negara dan bangsa.
■2120
Saya akhiri perbahasan ini dengan serangkap pantun Tuan Yang di-Pertua.
Tumbuh lebat si daun palas;
Panjang sepohon di rumah bakong;
Demi rakyat belanjawan 2015;
Hulu Rajang mohon menyokong.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang
Berhormat Indera Mahkota.
9.20 mlm.
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mengambil pendekatan yang berbeza saya hanya hendak membicarakan
masalah prinsip dan dasar dan tidak mahu menyentuh isu detail nya kerana banyak
telah diperkatakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat sebelum saya.
Tuan Yang di-Pertua, dalam al-Quran ayat 126, surah Al-Baqarah yang
mengisahkan doa Nabi Ibrahim AS yang memohon kepada Allah SWT agar dijadikan
Kota Mekah sebagai kota yang aman dan yang keduanya iaitu dialirkan rezeki supaya
yang beriman tidak mati kelaparan. Doa dimakbulkan tuhan tetapi dengan tidak
semena-mena Malaysia mendapat tempias daripada doa tersebut. Secara relatifnya
kita aman dan belum lagi kita mendengar ramai rakyatnya yang mati kelaparan
malahan rakyat Malaysia yang kita dengar ramai di antaranya mati kerana berlebihan
makan.
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga dengan doa Duha selalunya yang bersolat
Duha akan berdoa kepada tuhan agar diberikan rezeki agar rezeki yang jauh
didekatkan, di langit diturunkan, dari bumi dikeluarkan, dari laut dipermudahkan.
Bersyukur kita kepada Tuhan bahawa doa dimakbulkan, dan Tuhan memberi kita rezeki
dari langit berbentuk hujan, diturunkan hujan tidak setitik lebih dan tidak setitik kurang
dan disuburi bumi bertuah Malaysia hingga tanam apa sekalipun tumbuh. Tuhan
memberi rezeki dari perut bumi seperti contoh di Pahang ada bijih emas, besi, boksit,
aluminium dan sebagainya, dan banyak lagi logam lain di negeri-negeri lain. Di lautan
negara ada minyak dan gas, dan saya ingin menyatakan bahawa tidak mustahil minyak
dan gas di perut bumi di negara Malaysia ini menular ia di bawah kawasan daratan di
negeri-negeri yang berkaitan.
Begitulah melimpah ruahnya rezeki yang dianugerahkan oleh Allah SWT
kepada negara Malaysia yang tercinta ini, dan saya merasakan bahawa tidak ada
sebuah negara pun dalam dunia ini dikurniakan nikmat yang sedemikian rupa. Namun
Tuhan menguji manusia dengan dua cara. Diujinya kita dengan kesusahan agar kita
sabar dan diberinya kita senang seperti yang diberikan kepada negara Malaysia untuk
diuji kesyukuran kita. Pada hemat saya Tuan Yang di-Pertua, manusia lebih mudah
bersabar dalam kesusahan daripada bersyukur dalam kesenangan dan janjinya, “Jika
kamu syukur, akanKu tambah rezekimu dan jika kamu kufur maka rasakan azabKu”.
Oleh itu, Tuan Yang di-Pertua belanjawan ini merupakan ruang dan peluang
yang terbaik bagi Malaysia, bagi kita melaksanakan tanggungjawab kita sebagai insan
yang mensyukuri nikmat Tuhan. Kita mengagih nikmat anugerah tuhan dengan sebaik-
baiknya, mengagih dengan adil dan menjauhi daripada penggunaannya ke arah
khurafat, maksiat dan mungkar.
Tuan Yang di-Pertua, tanggungjawab pemerintah adalah berat untuk memberi
hak kepada yang berhak kerana Tuhan telah mengurniakan dengan penuh ‘perasaan’
kasih sayang. Tugas pemerintah sekarang mencari dana. Saya ulang- mencari dana
pendapatan secara halal dan membelanjakan dengan juga kaedah yang halal.
Tuan Yang di-Pertua, Imam Ghazali berpendapat bahawa, insan terbahagi
kepada tiga. Saya simpulkan sebagai 3U iaitu ummah (rakyat biasa), umarak
(pemerintah) dan ulama. Pada fahaman saya beliau berpendapat baiknya umat itu
apabila baiknya umarak (pemerintah), dan baiknya pemerintah apabila baiknya ulama.
Beliau meletakkan peranan ulama di persada yang tinggi dan demi mendapat reda Ilahi
saya ingin membuat cadangan yang sulung ini agar di dalam mencari keredaan Allah
SWT, garis panduan kasar dari sudut dasar pendapatan dan perbelanjaan sebagai
penyuluh kepada cara pendapatan dan perbelanjaan yang halal, haram dan harus
hendaklah mendapat input dari Majlis Ulama sama ada dari dalam negara dan luar
negara supaya kita mendapat barakah daripada belanjawan ini.
Tuan Yang di-Pertua, keduanya saya berasa amat rindu dengan dasar yang
digubal sebelum ini sama ada Dasar Ekonomi Baru dan Wawasan 2020. Saya melihat
DEB dengan serampang dua mata menyusun semula masyarakat dan menghapuskan
kemiskinan tidak mengira kaum berserta dengan Wawasan 2020 memacu ke arah
negara maju dan menzahirkan bangsa Malaysia. Kedua-duanya mempunyai ciri
meningkat kesejahteraan rakyat dari sudut pendapatan dan perpaduan.
Kerajaan nampaknya yakin bahawa pendapatan per kapita akan berjaya
dibawa daripada USD6,000 sampai USD10,000 menjelang 2020 dan sekali gus
mencapai status negara maju. Akan tetapi apa ertinya pendapatan per kapita
meningkat pada taraf negara maju jika Ginie coefficient atau jurang perbezaan antara
kaya dengan miskin terus melebar. Apa ertinya jika purata pendapatan USD10,000,
USD20,000 USD30,000 sekalipun sedangkan sebagai contoh jika 10 peratus rakyat
yang menguasai 90 peratus harta negara sedangkan 90 peratus rakyat marhaen
berkongsi memiliki 10 peratus harta negara. Dalam erti kata lain apa ertinya jika
kekayaan itu berlingkar persekitaran segelintir rakyat yang istimewa dan terpilih sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, apa ertinya jika pendapatan penduduk telah bertambah
katakanlah dengan dua kali ganda dalam satu tempoh tertentu walhal harga barangan
asas naik mendadak katakanlah tiga, empat atau lima kali ganda dalam tempoh yang
sama. Saya membuat andaian yang ekstrem tetapi inilah yang dikhuatirkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya masih ingat pada tahun 90-an pemimpin kerajaan
mengguna pakai istilah 3P iaitu purchasing power parity untuk membandingkan
kemampuan membeli kita dengan negara-negara lainnya dan saya ingin
mencadangkan bahawa Kementerian Kewangan seharusnya mengguna istilah 3P ini
purchasing power parity bagi perbandingan kuasa beli pada masa-masa tertentu agar
kita dapat gambaran sebenarnya atas taraf kemajuan kehidupan rakyat. Apa juga
ertinya jika belanjawan kita merupakan belanjawan defisit yang berterusan tanpa
berhenti-henti yang sekali gus melebarkan hutang negara yang akan menjadi beban
kepada generasi seterusnya.
Tuan Yang di-Pertua, dalam urusan kewangan negara kita dengar pelbagai
reaksi dan laporan-laporan pujian dan kritikan sama ada dari dalam negeri atau luar
negara. Laporan Global Financial Integrity (GFI) umpamanya memaparkan perkara
negatif. Wang gelap dari negara Malaysia keluar ke negara lain berbilion-bilion Ringgit
setiap tahun sejak sepuluh tahun yang lalu. Laporan Ernst & Young, yang melaporkan
keadaan korupsi yang ketara. Laporan Ketua Audit Negara merakamkan ketirisan
kewangan negara sama ada berpunca daripada rasuah, kurang kecekapan, urus tadbir
yang lemah, pembaziran dan lain-lain lagi. Baru-baru ini Unit for Economic Cooperation
and Integration among Developing Countries (ECIDC) dari Pertubuhan Bangsa-bangsa
Bersatu menyatakan bahawa Malaysia akan kerugian hampir RM5 bilion setahun jika
kita menyertai TPPA. Banyak lagi laporan-laporan sedemikian dari pelbagai pihak yang
boleh dipetik namun memadailah setakat itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan tidak boleh memilih berdiam diri atau dalam
sentiasa dalam keadaan denial mode kepada pengkritik-pengkritik kerajaan.
Ketahuilah olehmu wahai kerajaan bahawasanya ISA, OSA, Akta Hasutan dan
seumpamanya bukan jawapan dan jauh daripada penyelesaian dalam masalah ini.
Kerajaan harus berubah sikap kerana bak kata pepatah Inggeris, dengan izin, it is
attitude not aptitude that determines the altitude. Bahawa sikap dan bukannya
kebolehan semata-mata yang menentukan ketinggian pencapaian. Jika kerajaan ikhlas
mahu, dengan izin, move forward towards the higher altitude, maka sikap kerajaan
sendiri mesti berubah.
Pertamanya saya katakan tadi bahawasanya kikiskan that denial syndrome.
Pemerintah pada zaman kini juga tidak lagi mampu memiliki sikap, dengan izin, that the
government is never wrong and that critism especially from the opposition is never right.
Sesungguhnya pengkritik bukan semuanya mengkritik berdasarkan kebencian malahan
saya percaya ada di antaranya yang sayang kan negara.
■2130
Pengkritik bukan sahaja datang dari parti pembangkang. Bekas Perdana
Menteri Tun Mahathir Mohamad banyak mengkritik perkara yang dia merasakan boleh
merosakkan rakyat dan negara seperti contoh akhir-akhir ini isu BR1M. Mantan Menteri
Kewangan dan Ahli Parlimen Gua Musang seorang di antara paling kanan dalam
Dewan yang mulia ini juga mengkritik pemerintahan umpamanya dalam isu OSA dan
kuasa-kuasa Menteri Kewangan. Malahan kita sering mendengar kritikan dari Ahli-ahli
penyokong kerajaan sendiri seperti dalam isu menangani urusan Sabah dan urusan
Sarawak. Yang penting kita sayang kan negara. Sikap pemerintah yang positif dan
dinamik adalah yang ia mendengar teliti segala kritikan dan, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, when a criticism is wrong, you put the critics right, but when a criticism is right
you put yourself right.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan agar kerajaan hari ini kembali
kepada semangat pemerintah kerajaan yang bersih, cekap dan amanah atau yang saya
olah kan sebagai kerajaan ABC iaitu amanah, bersih dan cekap. ABC kerana ia seperti
kata Inggeris as easy as basic as ABC. Ini merupakan asas pemerintahan yang baik
yang ia nilai-nilai sejagat atau universal, malahannya Tuan Yang di-Pertua, ia adalah
sejajar dengan nilai-nilai baik dalam agama Islam. Di dalam kerajaan yang
mengamalkan ABC- amanah, bersih dan cekap, tiada tempat bagi musuh nombor satu
negara iaitu rasuah. Saya ulang rasuah melebar dan berkembang.
Paduka Baginda Sultan Perak di dalam Titah Ucapannya di SPRM tempoh
hari telah menggariskan dua punca rasuah yang wajib diatasi dengan berkesan.
Pertama Titah Baginda, khususnya bagi penjawat awam kenaikan pendapatan yang
tidak sepantas kadar kenaikan harga barangan. Keduanya Titah Baginda, sifat tamak
haloba daripada manusia-manusia yang tertentu. Baginda bertitah bahawa penyakit
korupsi ini berat dan tidak boleh dibaiki dengan mengemam Strepsil semata-mata
bahawa Titahnya to cast iron you need to be strong.
Saya sambut baik usaha pemerintah mewujudkan beberapa mekanisme bagi
menangani rasuah. Namun, SPRM kurang persenjataan dan saya syorkan bahawa
SPRM diberi kuasa tambahan sebagai senjata menangani musuh nombor satu negara
iaitu rasuah sesuai dengan sophistication dunia hari ini.
Dalam amalan kerajaan ABC, tidak seorang individu atau jabatan yang harus
diberi kuasa mutlak tanpa semakan atau power unchecked. Dengan itu saya
menyokong pendapat Yang Berhormat Gua Musang seperti mana terlapor di akhbar
tempatan bahawa kuasa Menteri Kewangan perlu ada semakannya, bahawa OSA perlu
dihapuskan kerana sesungguhnya ia menyuburkan rasuah dan penyelewengan.
Undang-undang khusus sepatutnya digubal khas bagi menjamin keselamatan negara
bukannya duduk di bawah naungan OSA.
Namun ada lagi jawatan seperti Peguam Negara Tuan Yang di-Pertua yang
kuasanya adalah mutlak tanpa ada semakan. Saya mencadangkan agar jawatan-
jawatan seperti ini juga mempunyai kaedah check and balance dan kerajaan boleh
menimbangkan agar AG juga bertanggungjawab kepada Parlimen kerana Parlimen
merupakan tunggak pemerintahan satu-satu negara atau apa-apa juga kaedah yang
bersesuaian. Harus diingat bahawasanya, dengan izin, power tends to corrupt, and
absolute power corrupts absolutely.
Dalam sistem pemerintahan amanah, bersih dan cekap, kerajaan tidak
membazirkan wang rakyat dan kota apa yang dikatakan. Apabila kerajaan melantik
satu-satu suruhanjaya yang terdiri daripada tokoh yang berilmu, berpengalaman,
berintegriti untuk membuat satu penyiasatan bagi membantu kerajaan membuat
keputusan yang tepat dan adil dan relevan. The government, dengan izin, cannot
dismiss their finding without reasonable reason. Apatah lagi apabila anggota-anggota
suruhanjaya itu terdiri daripada tokoh-tokoh yang berilmu, berpengalaman, amanah,
berintegriti serta menerima watikah dari Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Kes-kes yang saya maksudkan adalah pertama Royal Commission of Inquiry
atau RCI atau Suruhanjaya Penyiasatan Diraja yang membuat perakuan ke atas
penubuhan IPCMC. Kedua, RCI yang ditugaskan meneliti isu PATI di Sabah. Apabila
kerajaan tidak melaksanakan perakuan-perakuan suruhanjaya ini, maka siapa boleh
menghalang rakyat daripada membuat sebarang spekulasi. Dalam kes IPCMC ada
rakyat yang kata bahawa ia tidak diterima oleh PDRM dan ada pula spekulasi yang
mengatakan bahawa tokoh dalam kerajaan diugut dan takut diugut. Saya berpendapat
bahawa menolak syor-syor daripada RCI ini boleh diterjemahkan sebagai menghina
Institusi Raja itu sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini seperti dilaporkan bahawa Ketua Polis
Negara mengatakan bahawa pembangkang sentiasa mencari kesalahan PDRM. Jika
laporan ini benar saya sebagai anggota pembangkang di dalam Parlimen suka cita
saya mengatakan saya menafikan dakwaan itu dan ingin saya tegaskan bahawa PDRM
keseluruhannya adalah berkesan dan berjasa kepada negara dan rakyat. Sebilangan
besar anggota adalah amanah dan bertanggungjawab. Rakyat menghargai sumbangan
pasukan. Akan tetapi seperti di mana-mana padang ada kemuncupnya, oleh itu
pasukan tidak seharusnya gentar demi mempertahankan nama baik pasukan kerajaan
menubuhkan IPMC seperti disyorkan oleh RCI yang berkenaan atau lain-lain institusi
bagi tujuan tersebut. Sesungguhnya Tuan Yang di-Pertua, hanya kemuncup di dalam
itu yang seharusnya merasa bimbang. Kemuncup yang seharusnya merasa bimbang.
Dalam isu PATI di Sabah saya difahamkan bahawa Laporan RCI telah pun
diserahkan kepada Ke Bawah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong beberapa
bulan yang lalu tetapi mengapakah hasil siasatannya sehingga hari ini tidak
kedengaran. Sebab itulah berbagai-bagai spekulasi kerajaan bersalah, kerajaan takut,
kerajaan hendak ubah laporan dan sebagainya timbul daripada masyarakat. Pokoknya
kerajaan tidak bertindak secara amanah, bersih atau pun cekap dan gagal
memperlihatkan semangat accountability, rationality dan transparency.
Dalam urusan perdagangan pula Tuan Yang di-Pertua saya berpendapat
bahawa kerajaan harus berhenti daripada mencebur diri dalam urusan perniagaan. Di
sebuah negeri di Semenanjung sebuah syarikat milik kerajaan diberi monopoli
dagangan pasir yang ketika itu mempunyai nilai dagangan yang tinggi. Dalam keadaan
demand yang tinggi dan dalam keadaan monopoli sekalipun syarikat tersebut gulung
tikar. Di peringkat pusat pula banyak contoh kerugian-kerugian besar dialami oleh
syarikat milik kerajaan dan yang terakhir sebagai contoh klasik MAS.
Oleh itu saya mencadangkan agar pemerintah kembali kepada tugas
utamanya iaitu memerintah dan bersihkan diri daripada sebarang perdagangan dan
perniagaan. Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, that the government has no business in
doing business. The business of the government is to govern.
Saya ingin mengesyorkan kepada kerajaan demi rakyat dan keadilan kepada
mereka kerajaan harus relook at the privatisation agreements agar impak kepada
kebajikan dan faedah rakyat dimaksimumkan dengan kos yang minimum atau
berpatutan.
Sebagai penutup Tuan Yang di-Pertua, dalam situasi yang ideal, kerajaan dan
rakyat berpisah tiada. Mereka bergerak seirama dan berkongsi denyutan nadi. Benar
tiada siapa yang mampu memuaskan semua orang pada setiap masa. Seperti kata
Presiden Kennedy, dengan izin, “You can please some people all the time, you can
please all the people some of the time but you can’t please all the people at all time”.
Kita faham namun di dalam apa juga kehidupan kita seharusnya bertekad dan
berusaha mencapai yang ideal setidak-tidaknya yang terhampir dengannya.
Tuan Yang di-Pertua, dengan izin This country is ours, right or wrong. If wrong
we put it right, if right will keep it tight. Dalam situasi yang sama begitu juga dengan
pemerintahan atau governance. Jika kita berbaik sangka, ikhlas mencari reda Ilahi
dalam urusan kita dengan meletakkan kepentingan rakyat dan negara melebihi
daripada diri kita, saya percaya bahawa tidak mustahil kita mampu zahirkan negara
yang aman dan makmur.
Negara yang baik yang mendapat payung rahmat dari Yang Maha Pencipta
keadaan di mana setiap kita akan memiliki sikap kekitaan. Dalam apa juga keadaan
dan dari apa juga aliran kita pasti akan bersikap dengan izin that this government is
ours, right or wrong. When right we will tell others, but when wrong we will tell the
government.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: We tell you. When wrong
we tell you, but you must listen. Sesungguhnya Tuan Yang di-Pertua, it takes two to
tango dan akhirnya Tuan Yang di-Pertua...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Saya dengar macam
suara mengganggu daripada...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua dia
bagi saya setengah jam lagi. Sabar. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya bagi
pengakhiran kata mengajak semua...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Buat bertulis, bertulis,
bertulis.
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua,
Izinkan saya bagi pengakhiran kata,
Mengajak semua meminimumkan sengketa,
Negeri bertuah yang sepatutnya dijaga,
Rakyat jelata yang sepatutnya dibela.
Bersyukur kita kepada Allah Yang Esa,
Masalah di Selangor sudah kembali reda,
Jika melarat ia mempunyai besar makna,
Satu pertembungan antara rakyat dengan Raja.
Berpunca ia daripada meminta tiga nama,
Kata Mahathir ia adalah luar biasa,
Namun begitu telah diatasi dengan bijaksana,
Tepung tidak berselerak, rambut diragut jua.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya terima kasih
Yang Berhormat. Tidak ada yang bangun. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan
hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Selasa 28 Oktober 2014.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.42 malam.]
