DR 23.10.2009  1 
 
Malaysia 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Jumaat, 23 Oktober 2009  
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 4 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
__________________________________________________________________ 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2010 
Bacaan Kali Yang Kedua 
 
4.00 ptg. 
 
Perdana Menteri dan Menteri Kewangan [Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji 
Abdul Razak]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya Rang Undang-undang 
bertajuk “Suatu Akta bagi menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Yang 
Disatukan untuk perkhidmatan bagi tahun 2010 dan bagi memperuntukkan wang itu untuk 
perkhidmatan bagi tahun itu” dibaca bagi kali kedua. 
  Alhamdulillah, dipanjatkan  rasa syukur  ke  hadrat  Allah Subhanahu Wa  Taala 
kerana dengan izin dan limpah kurniaNya jua, dapat saya membentangkan Bajet 2010 di 
Dewan  yang  mulia  ini.  Sesungguhnya  bajet  ini  merupakan  bajet  sulung  saya  sejak 
memegang jawatan sebagai Menteri Kewangan... [Tepuk] 
  Bersempena itu, suka saya memulakan bajet pertama ini dengan membacakan 
firman Allah SWT dalam surah Al-Zukhruf, ayat ke-32 yang bermaksud, “Adakah mereka 
berkuasa  membahagi-bahagikan  rahmat  Tuhan  mu  wahai  Muhammad?  Kami  telah 
menentukan antara mereka segala keperluan hidup di dunia ini dan Kami juga telah 
meninggikan  darjat  sesetengah  mereka  melebihi  sesetengah  yang  lain,  semuanya  ini 
supaya sebahagian daripada mereka mendapat kemudahan menjalani kehidupan daripada 
sebahagian yang lain”. 
  Jadinya, beriktibar daripada ayat tersebut, sebagai pihak pemerintah yang telah 
diberi amanah, kerajaan memikul tanggungjawab besar untuk memastikan bahawa hasil 
negara dapat dinikmati oleh seluruh rakyat secara adil dan saksama. Tambahan pula, kita 
berada dalam suasana getir berikutan krisis ekonomi global yang melanda. Sehingga kini, 
ekonomi dan perdagangan dunia masih belum menunjukkan tanda-tanda pemulihan yang 
kukuh. Persekitaran ini menuntut kepada satu perancangan yang teliti sekali gus mengambil 
keputusan berani dan tegas dalam keadaan terbatas demi merangsang semula ekonomi 
negara.  
  Sekalipun Bajet 2010 ini merupakan bajet terakhir untuk  tempoh Rancangan 
Malaysia Kesembilan (RMKe-9), tetapi ianya amat penting sebagai asas pembentukan 
model ekonomi baru dan pembuka tirai kepada Rancangan Malaysia Kesepuluh (RMKe-10). 
  Kini, negara berada di kedudukan kritikal sama ada untuk terus terperangkap 
dalam kelompok negara berpendapatan sederhana atau memilih untuk melonjak sebagai 
sebuah ekonomi berpendapatan tinggi. Lantaran itu, kita perlu menjadi negara pelaku 
perubahan  dan  pencipta  penyelesaian  dalam  mengharungi  saat-saat  paling  mencabar 
iktisad global.  
 
Sehubungan  itu,  seandainya  suatu  masa  lalu,  kita  telah  berjaya  melakukan 
transformasi ekonomi berasaskan pertanian kepada perindustrian, kini, kita akan beranjak 
2  DR 23.10.2009 
 
kepada satu bentuk model ekonomi baru berasaskan inovasi, kreativiti dan nilai tambah 
tinggi. Hanya sa-nya dengan tindakan inilah, kita akan berupaya untuk kekal relevan dalam 
persaingan ekonomi global.  
  Inovasi merupakan agenda utama negara. Kerajaan akan mentransformasikan 
Malaysia melalui proses inovasi yang menyeluruh, merangkumi inovasi tadbir urus dalam 
sektor awam dan swasta, inovasi dalam kemasyarakatan (societal innovation), inovasi 
bandar,  inovasi  desa,  inovasi  korporat,  inovasi  industri,  inovasi  pendidikan,  inovasi 
penjagaan  kesihatan,  inovasi  pengangkutan,  inovasi  jaringan  keselamatan  sosial  dan 
inovasi penjenamaan. Sebahagian daripada proses inovasi ini sedang dilaksanakan melalui 
pelbagai prakarsa seperti Gagasan 1Malaysia, Bidang Keberhasilan Utama Negara (NKRA), 
Penunjuk  Prestasi  Utama  (KPI),  model  ekonomi  baru  dan  pewujudan  PEMUDAH, 
PEMANDU dan NEAC. Kerajaan amat komited dan serius untuk melakukan total innovation 
untuk membawa negara ke tahap ekonomi yang lebih maju. Innovative Leadership for 
1United, Innovative Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, sejak memegang teraju kerajaan, saya telah mengambil 
beberapa langkah penting bagi merangsang ekonomi negara demi menjamin kesejahteraan 
rakyat. Antaranya adalah: 
(i)  memperkenalkan  Gagasan  1Malaysia,  Rakyat  Didahulukan, 
Pencapaian Diutamakan; 
(ii)  meliberalisasikan 27 subsektor perkhidmatan dan kewangan; 
(iii)  melaksanakan NKRA dan KPI; 
(iv)  memansuhkan garis panduan Jawatankuasa Pelaburan Asing 
dan menubuhkan Ekuiti Nasional Berhad (EKUINAS); 
(v)  melaksanakan  program  untuk  meringankan  beban  rakyat 
termasuk  Program  Perumahan  Rakyat  dan  infrastruktur  luar 
bandar; dan 
(vi)  melancarkan Amanah Saham 1Malaysia untuk menggalakkan 
pelaburan dan meningkatkan pendapatan. 
  Merujuk Gagasan 1Malaysia, Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan, ianya 
adalah satu kesinambungan prakarsa dalam memperkukuhkan perpaduan di kalangan 
rakyat. Gagasan ini berteraskan kepada nilai-nilai murni berpaksikan keadilan sosial, prinsip 
penerimaan  dan  meraikan  kemajmukan  masyarakat  berbilang  kaum  di  negara  ini. 
Maksudnya, dalam apa jua yang dilakukan, kita perlu sentiasa mendahulukan kepentingan 
rakyat  dan  negara.  Oleh  itu,  setiap  langkah  diambil  memerlukan  pengorbanan  dan 
kerjasama padu daripada semua lapisan masyarakat. 
  Saya juga telah mengumumkan KPI anggota pentadbiran dan perkhidmatan awam. 
Ini merupakan langkah besar yang belum pernah diambil mana-mana negara di dunia. Ia 
menjadi bukti serius budaya kebertanggungjawaban dan komitmen anggota pentadbiran 
dan  penjawat-penjawat  awam  dalam  melunaskan  urusan  negara  yang  mementingkan 
kesejahteraan dan keperluan rakyat. 
  Bagi mencapai matlamat KPI dengan lebih berkesan, saya telah mengumumkan 6 
NKRA iaitu mengurangkan kadar jenayah; memerangi rasuah; meluaskan akses kepada 
pendidikan  berkualiti  dan  berkemampuan;  meningkat  taraf  hidup  rakyat  yang 
berpendapatan  rendah;  memperkasa  prasarana  luar  bandar  dan  pedalaman;  serta 
menambah baik pengangkutan awam.    
 
 
 
 
 
PRESTASI EKONOMI  
   
DR 23.10.2009  3 
 
Tuan Yang di-Pertua, ekonomi Malaysia merupakan sebuah ekonomi terbuka, di 
mana jumlah dagangan lebih kurang 200 peratus daripada KDNK. Oleh itu, ia terdedah 
kepada ketidaktentuan perdagangan luar dan aliran modal antarabangsa. Natijah daripada 
krisis global, eksport negara merosot dengan ketara sebanyak 23.4 peratus dalam tempoh 
separuh pertama tahun 2009 berbanding peningkatan 15.5 peratus dalam tempoh yang 
sama tahun lepas. Indeks pengeluaran perindustrian pula merosot kepada 12.7 peratus 
berbanding peningkatan 3.3 peratus. Manakala, jumlah bersih pelaburan langsung asing 
berkurangan kepada 3.6 bilion ringgit berbanding 19.7 bilion ringgit bagi tempoh yang 
sama.  
 
  Sebagai langkah proaktif, kerajaan telah bertindak pantas dengan melaksanakan 
dua  Pakej  Rangsangan  Ekonomi  berjumlah  67  bilion  ringgit.  Pakej  rangsangan  ini 
merupakan antara yang terbesar dan komprehensif dari segi jumlah dan liputan berbanding 
negara lain. Pelaksanaan pakej ini nampaknya telah berjaya mengelakkan negara daripada 
terjerumus ke dalam kemelesetan ekonomi yang lebih teruk. Sehingga 16 Oktober 2009, 
lebih  48  ribu  projek  telah  siap  dan  hampir  40  ribu  projek  sedang  dilaksanakan. 
Alhamdulillah,  apa  yang  ingin  saya  maklumkan  di  sini  adalah  secara  keseluruhannya 
kesemua pelaksanaan pakej rangsangan adalah mengikut jadual seperti mana yang telah 
ditetapkan. 
  Selanjutnya, tanda-tanda pemulihan ekonomi telah mula dilihat melalui tindakan 
proaktif kerajaan.KDNK suku kedua 2009 menguncup dengan lebih perlahan pada kadar 
 
negatif 3.9 peratus, berbanding suku pertama pada kadar negatif 6.2 peratus. Prestasi yang 
baik ini disokong oleh kecergasan sektor pembinaan yang berkembang 2.8 peratus pada 
suku kedua hasil daripada pelaksanaan projek di bawah pakej rangsangan. Selain itu, 
sektor  pertanian  dan  perkhidmatan  mencatat  pertumbuhan  0.3  dan  1.6  peratus. 
Perbelanjaan penggunaan swasta pula kembali meningkat sebanyak 0.5 peratus berikutan 
bertambahnya keyakinan sektor isi rumah dan sentimen pasaran buruh yang lebih baik.  
  Seperti yang diunjurkan oleh Tabung Kewangan Antarabangsa atau IMF pada 1 
Oktober, ekonomi dunia tahun 2009 menguncup pada kadar yang lebih rendah iaitu negatif 
1.1 peratus  berbanding negatif 1.4 peratus semasa anggaran dibuat pada bulan Julai tahun 
ini. Bagi tahun 2010 pula, ekonomi dunia dijangka kembali berkembang kukuh pada kadar 
3.1 peratus. Perdagangan dunia pula, dijangka mencatat negatif 11.9 peratus pada tahun 
2009 dan kembali pulih 2.5 peratus pada tahun 2010. Mengambil kira perkembangan 
ekonomi dan perdagangan dunia ini, serta persekitaran ekonomi domestik yang lebih baik, 
KDNK negara bagi tahun 2009 diunjurkan negatif 3 peratus, lebih baik daripada anggaran 
awal antara negatif 4 hingga negatif 5 peratus yang diumumkan pada 28 Mei 2009.  
  Lantaran itu, berdasarkan semua yang dinyatakan tadi, moga beraraklah awan 
mendung  dan  sinar  mula  menampakkan  wajahnya.  Menjelang  tahun  depan,  ekonomi 
negara dijangka kembali pulih dan cergas. Bagi tahun 2010, ekonomi negara dijangka 
berkembang  kepada  2  hingga  3  peratus.  Semua  sektor  ekonomi  dijangka  mencatat 
pertumbuhan  positif,  iaitu  sektor  perlombongan  1.1  peratus,  pembuatan  1.7  peratus, 
pertanian 2.5 peratus dan pembinaan 3.2 peratus. Sektor perkhidmatan kekal menjadi 
penggerak utama, berkembang 3.6 peratus. Pertumbuhan ekonomi ini juga didorong oleh 
penggunaan swasta 2.9 peratus dan pelaburan swasta yang kembali pulih 3.4 peratus.  
  Di samping itu, peningkatan semula eksport sebanyak 3.5 peratus, dianggar turut 
menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi negara. Kadar inflasi kekal rendah antara 1.5 
hingga 2.5 peratus. Kadar pengangguran rendah di bawah 4 peratus. Pendapatan per 
kapita rakyat meningkat 2.5 peratus kepada 24,661 ringgit. Manakala, pendapatan dari segi 
pariti kuasa beli meningkat kepada 13,177 dolar Amerika.  
 
STRATEGI BAJET 2010 
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2010 akan menjadi asas kepada pembentukan model 
ekonomi baru dan penggubalan Rancangan Malaysia Kesepuluh. Selaras dengan Gagasan 
1Malaysia,  fokus  Bajet  kali  ini  akan  mendahulukan  kesejahteraan  rakyat  dan 
mengutamakan pencapaian matlamat NKRA. Bajet ini juga memberi penekanan kepada 
4  DR 23.10.2009 
 
usaha  melonjakkan  peranan  sektor  swasta  sebagai  peneraju  pertumbuhan  ekonomi, 
membangunkan  modal  insan  berkemahiran  tinggi  dan  meningkatkan  kecekapan 
perkhidmatan awam. Bertemakan “1Malaysia, Kemakmuran Bersama” Bajet ini bertumpu 
kepada tiga strategi berikut: 
 
(i)  memacu negara ke arah ekonomi berpendapatan tinggi; 
(ii)  memastikan pembangunan holistik dan mapan; dan 
(iii)  mengutamakan kesejahteraan rakyat. 
 
STRATEGI PERTAMA: MEMACU NEGARA KE ARAH EKONOMI BERPENDAPATAN 
TINGGI 
  Tuan Yang di-Pertua, dalam melonjakkan negara ke arah ekonomi berpendapatan 
tinggi, kerajaan akan mengambil pendekatan baru berpaksikan inovasi, kreativiti dan nilai 
tambah tinggi. Langkah ini akan meningkatkan pendapatan per kapita rakyat lebih 2 kali 
ganda dalam tempoh 10 tahun akan datang.  
 
Meningkatkan Pelaburan Swasta 
  Seperti yang kita maklum, sektor swasta pernah menerajui pertumbuhan ekonomi. 
Sumbangan pelaburannya mencecah 30 peratus daripada KDNK. Namun, keadaan ini telah 
berubah sejak krisis kewangan Asia 1997/98. Kini, pelaburan swasta telah menyusut ketara 
di bawah 10 peratus daripada KDNK. Pelaburan langsung domestik berkurangan daripada 
72 bilion ringgit pada tahun 1997 kepada 56 bilion ringgit pada 2008.  
  Oleh itu, sumbangan sektor swasta dalam memacu ekonomi perlu diperkasakan 
kembali. Bagi tujuan ini, kerajaan akan memberi keutamaan kepada usaha meningkatkan 
pelaburan  domestik  dan  menggalakkan  syarikat  kita  di  luar  negara  membawa  balik 
keuntungan untuk melabur semula dalam negeri. Pada masa ini, negara menghadapi 
persaingan  sengit  dari  negara  serantau  untuk  menarik  pelaburan  asing  yang  terhad. 
Dengan itu, langkah-langkah  agresif dan inovatif akan segera diambil bagi menambat dan 
meningkatkan semula kemasukan pelaburan asing ke Malaysia.  
 
Menyediakan Persekitaran Mesra Perniagaan 
  Berkait dengan persekitaran yang mesra perniagaan, kerajaan akan menyediakan 
persekitaran perniagaan yang lebih kondusif melalui perubahan struktur menjadi sebuah 
ekonomi  berorientasikan  pasaran.  Ke  arah  ini,  Pihak  Berkuasa  Tempatan  hendaklah 
memudahkan urusan pendaftaran perniagaan dan mempercepatkan pengeluaran Perintah 
Pembangunan. 2 buah Mahkamah Baru Bahagian Dagang juga telah ditubuhkan oleh 
kerajaan dalam usaha mempercepatkan pelupusan kes-kes dagang dan memendekkan 
tempoh masa penyelesaian kepada 9 bulan sahaja.  
  Memenuhi maksud sistem penyampaian yang efektif, individu dan syarikat kini 
hanya perlu menggunakan nombor rujukan tunggal. Maknanya kita tidak perlu lagi bersusah 
payah menghafal pelbagai nombor rujukan yang kadang-kala mengelirukan dalam urusan 
seharian di pejabat-pejabat kerajaan. Perkara ini sudah dimudahkan. Bagi individu, ia 
dikenali  sebagai  MyID  menggunakan  nombor  MyKad.  Bagi  syarikat,  dikenali  sebagai 
MyCoID dengan menggunakan nombor pendaftaran Suruhanjaya Syarikat Malaysia.  
  Kedua-dua inisiatif ini telah diperkenalkan pada 1 September 2009. Pada peringkat 
awal, MyID digunakan di Jabatan Pengangkutan Jalan, Jabatan Imigresen, Kumpulan Wang 
Simpanan  Pekerja  (KWSP) dan  Lembaga  Hasil  Dalam Negeri  (LHDN).  MyCoID  pula, 
digunakan  di  LHDN,  KWSP,  Pembangunan  Sumber  Manusia  Berhad  dan  SOCSO. 
Penggunaan  MyID dan MyCoID ini akan diperluaskan kepada agensi kerajaan lain secara 
berperingkat mulai awal tahun 2010. 
   
DR 23.10.2009  5 
 
Tuan Yang di-Pertua, didapati usaha gigih untuk menarik individu berbakat dan 
berkemahiran tinggi dari negara luar adalah kritikal. Untuk ini, kerajaan akan mempermudah 
pelaksanaan program pemberian Taraf Pemastautin Tetap (PR) kepada individu berbakat 
dan  berkemahiran  tinggi  bagi  mempercepatkan  pemindahan  teknologi  dan  proses 
transformasi.  Selain  itu,  kini  ahli  keluarga  ekspatriat  yang  masih  berada  di  bawah 
tanggungan akan diberi visa secara automatik dalam tempoh 14 hari sahaja. Dengan itu 
juga, kemudahan PR akan dipanjangkan kepada lelaki warga asing yang berkahwin dengan 
wanita warganegara Malaysia seperti mana yang diberikan kepada wanita warga asing. 
  Persekitaran mesra perniagaan juga menuntut bekalan elektrik berkualiti tanpa 
sebarang gangguan untuk menjamin kelancaran operasi perniagaan. Untuk ini, Tenaga 
Nasional Berhad akan membelanjakan 5 bilion ringgit bagi melaksanakan pelbagai projek 
penjanaan, penghantaran dan pengagihan bekalan elektrik pada tahun 2010. Ini termasuk 
pelaksanaan projek hidroelektrik Ulu Jelai di Pahang dan Hulu Terengganu. Manakala, 
Sabah Electricity Sendirian Berhad akan meningkatkan kapasiti penjanaan elektrik dan 
memperkukuhkan sistem penghantaran dan pengagihan di negeri Sabah. Langkah ini akan 
dapat  mengurangkan  Indeks  Tempoh  Gangguan  Purata  Sistem  ke  tahap  700  minit 
menjelang 2010. 
 
Pelaksanaan Inisiatif Penswastaan  
  Dalam melaksanakan inisiatif penswastaan, kerajaan akan mengurangkan secara 
beransur-ansur penglibatannya dalam aktiviti ekonomi yang bersaing dengan sektor ini. 
Bagi  tujuan  tersebut,  kerajaan  akan  menswastakan  syarikat  di  bawah  Kementerian 
Kewangan dan agensi kerajaan yang berdaya maju. Gelombang kedua penswastaan ini 
bermatlamat untuk membolehkan syarikat dan agensi berkenaan beroperasi dengan lebih 
cekap. Kesan penswastaan ini akan mengurangkan kebergantungan kewangan kepada 
kerajaan.  
 
Meningkatkan Inisiatif Projek Perkongsian Awam-Swasta (PPP) 
  Kerjasama awam-swasta akan dipergiatkan dalam usaha untuk menjadikan sektor 
swasta sebagai peneraju pertumbuhan ekonomi negara. Pelaksanaan projek berimpak 
tinggi oleh sektor swasta akan dijalankan secara kerjasama dengan kerajaan. Dalam 
kerjasama ini, peranan kerajaan adalah untuk membantu menyediakan prasarana asas 
agar projek-projek  swasta ini berdaya maju. Antara projek yang akan dilaksanakan pada 
tahun 2010 adalah Pembangunan Kompleks Bersepadu Imigresen, Kastam dan Kuarantin 
di  Bukit  Kayu  Hitam,  pembinaan  6  buah  kampus  UiTM  dan  pembangunan  Pusat 
MATRADE.  
 
Mempergiatkan Kemasukan Pelaburan Asing 
  Seperti mana yang kita maklum Malaysia dihimpit persaingan yang sengit daripada 
negara serantau di dalam merebut pelaburan asing. Dalam keadaan ini, kita tidak boleh 
berpeluk tubuh dan membiarkan segala peluang berlalu begitu sahaja. Oleh yang demikian, 
kerajaan  telah  mengambil  keputusan  untuk  melonggarkan  syarat  serta  memudahkan 
prosedur bagi syarikat asing beroperasi di Malaysia. 
   
 
Khazanah Nasional Berhad dan Permodalan Nasional Berhad pula akan terus 
mempertingkatkan usaha sama dengan pelabur asing dalam bidang seperti pendidikan, 
pelancongan dan infrastruktur. Kerajaan akan mempergiatkan lagi kemasukan pelaburan 
asing dengan membenarkan pemilikan ekuiti syarikat dan penglibatan secara usaha sama 
dalam projek tempatan yang telah dikenal pasti.  
  Jelasnya lagi, tanpa berlengah, kita telah mengorak langkah agresif untuk menarik 
pelabur dari negara-negara seperti Timur Tengah, China dan India.  Syukur, inisiatif ini telah 
6  DR 23.10.2009 
 
mula membuahkan hasil. Baru-baru ini, sempena lawatan saya ke Arab Saudi, sebuah 
syarikat negara itu telah menyuntik dana sebanyak 1.5 bilion dolar Amerika. Usaha sama 
pelaburan berimpak tinggi ini dijayakan dengan 1Malaysia Development Berhad (1MDB.), 
iaitu  sebuah  “Sovereign  Wealth  Fund”  dimiliki  kerajaan  Malaysia,  yang  turut  melabur 
sebanyak 1 bilion dolar Amerika.  
  Sehubungan hal ini, saya sering mengingatkan kepada pihak swasta dan syarikat 
berkaitan kerajaan, dalam kejayaan meraih keuntungan, hendaklah jangan di lupa kepada 
tanggung jawab sosial. Kembalilah berbudi kepada masyarakat. Bertolak dari situ, saya 
ingin mengumumkan bahawa 1MDB akan menubuhkan satu dana tanggungjawab sosial 
korporat atau CSR, antara tabungan yang terbesar berjumlah 100 juta ringgit sebagai 
permulaan untuk membiayai aktiviti kemasyarakatan. 
 
Mempergiat Penyelidikan, Pembangunan Dan Pengkomersialan  
  Tuan Yang di-Pertua, pada masa kini, perbelanjaan ke atas aktiviti R&D adalah 
jauh lebih rendah, sebanyak 0.6 peratus daripada KDNK berbanding 3 peratus di Amerika 
Syarikat, 3.5 peratus di Republik Korea dan 2.4 peratus di Taiwan. Justeru, untuk melonjak 
menjadi sebuah ekonomi berpendapatan tinggi, kita memerlukan asas aktiviti penyelidikan, 
pembangunan  dan  pengkomersialan  atau  R&D&C  yang  kukuh  dengan    mengambil 
langkah-langkah  berikut: 
(i)  merasionalisasikan semua dana juga geran penyelidikan supaya 
lebih efektif dan mencapai sasaran yang ditetapkan; 
(ii)  menubuhkan  sebuah  Pusat  Inovasi  Negara  yang  dilengkapi 
dengan satu rangkaian Pusat Kecemerlangan Inovasi di bawah 
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi, diselaraskan dengan 
kerjasama Kementerian Pengajian Tinggi;  
(iii)  mengintegrasi aktiviti R&D dengan pendaftaran paten, hak cipta 
dan cap dagangan supaya proses R&D&C dapat dilaksanakan 
dengan  lebih  berkesan.  Kerjasama  antara  agensi  paten  dan 
institusi  penyelidikan  dapat  mempercepatkan  pengkomersialan 
hasil penyelidikan; dan 
(iv)  memberi  galakan  potongan  cukai  ke  atas  perbelanjaan  bagi 
pendaftaran  paten  dan  cap  dagangan  dalam  negara  kepada 
perusahaan kecil dan sederhana. 
 
Memanfaatkan Sepenuhnya Niche Areas 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  perlu  mempergiatkan  usaha  untuk  memanfaatkan 
sepenuhnya  potensi  sektor  di  mana  negara  mempunyai  kelebihan,  terutama  sektor 
perkhidmatan.  Sehingga  ini,  sumbangan  sektor  perkhidmatan  kepada  KDNK  ialah 
sebanyak 58 peratus dan masih banyak lagi ruang untuk dibangunkan. Justeru, kita perlu 
memberi tumpuan kepada niche areas berpotensi dan mempunyai rantaian nilai tambah 
tinggi  serta  dapat  menjana  pulangan  yang  lebih  besar.  Bidang  tersebut  termasuk 
pelancongan,  teknologi  maklumat  dan  komunikasi  (ICT),  kewangan,  perbankan  Islam, 
industri halal serta teknologi hijau.   
 
Merancakkan Industri Pelancongan 
  Industri pelancongan pula perlu dirancakkan kerana  potensinya yang mempunyai 
nilai tambah tinggi meliputi eko-pelancongan, agro-pelancongan, edu-pelancongan dan 
pelancongan kesihatan. Meskipun dalam persekitaran ekonomi dunia yang lembap serta 
penularan wabak influenza A (H1N1), kunjungan pelancong kekal tinggi pada purata 2 juta 
sebulan. Sehingga Ogos 2009, kemasukan pelancong asing meningkat 4.4 peratus kepada 
   
DR 23.10.2009  7 
 
15.4 juta, berbanding 14.7 juta dalam tempoh yang sama 2008.  
  Kerana itulah kerajaan memperuntukkan sebanyak 899 juta ringgit kepada sektor 
pelancongan bagi tahun 2010. Antara program utama yang akan dilaksanakan adalah: 
(i)  menarik lebih ramai warga asing daripada United Kingdom, Jepun, 
Republik  Korea,  Timur  Tengah,  India  dan  China  menyertai 
program Malaysia My Second Home (MM2H); 
(ii)  meningkatkan  kualiti  infrastruktur  pelancongan  di  pusat 
pelancongan di seluruh negara seperti program pembangunan 
eco-tourism dan program peningkatan kemudahan homestay; 
(iii)  memastikan tenaga kerja barisan hadapan terdiri daripada rakyat 
tempatan. Untuk ini, pekerja asing yang sedang bekerja di barisan 
hadapan  akan  ditamatkan  perkhidmatan  mereka  secara 
berperingkat;  
(iv)  menggunakan kaedah pengiklanan di internet untuk mempromosi 
aktiviti pelancongan negara; dan 
(v)  mengadakan lebih banyak produk dan acara pelancongan yang 
lebih menarik, termasuk KL Grand Prix Fest, Pesta Air Nasional, 
Rain  Forest  EcoChallenges  dan  Malaysia  International  Golf 
Exhibition.  Kita  juga  akan  membuka  pusat  membeli-belah 
barangan berjenama berkonsepkan factory outlet yang berskala 
besar. 
  Bagi terus memajukan industri pelancongan kesihatan, kerajaan akan menambah 
baik  galakan  cukai  untuk  penyedia  perkhidmatan  jagaan  kesihatan  yang  memberi 
perkhidmatan  kepada  pelancong  kesihatan  asing.  Dalam  hal  ini,  berita  baik  kepada 
penyedia perkhidmatan jagaan kesihatan adalah pengecualian cukai pendapatan mereka 
ditingkatkan  daripada  50  peratus  nilai  peningkatan  pendapatan  eksport  kepada  100 
peratus. Harapan kita, langkah ini membolehkan penyedia perkhidmatan jagaan kesihatan 
menawar  perkhidmatan kesihatan  yang  berkualiti  bagi menarik lebih  ramai  pelancong 
kesihatan. 
 
Memantapkan Industri ICT 
  Dalam memantapkan bidang ICT, kerajaan akan mempercepatkan pelaksanaan 
High Speed Broadband dengan jumlah kos sebanyak 11.3 bilion ringgit. Sejumlah  2.4 bilion 
ringgit datangnya daripada pihak kerajaan dan 8.9 bilion ringgit lagi daripada Telekom 
Malaysia. Sebagai permulaan, perkhidmatan jalur lebar dengan kelajuan 10 megabit sesaat 
akan disediakan di kawasan terpilih di Kuala Lumpur dan Selangor menjelang akhir bulan 
Mac 2010. Seterusnya, perkhidmatan ini akan diperluaskan ke kawasan terpilih di seluruh 
negara dalam tempoh 2010 hingga 2012. 
  Untuk pengetahuan  ramai,  kadar penembusan  jalur  lebar  terkini  hanyalah  25 
peratus. Ia jauh lebih rendah berbanding 95 peratus di Republik Korea, 88 peratus di 
Singapura, 64 peratus di Jepun dan 60 peratus di Amerika Syarikat. Melihat situasi ini, pada 
hemah saya, dalam era menuju negara maju, mahu tidak mahu kadar pemilikan komputer 
dan penembusan jalur lebar harus ditingkatkan.  
 
Barulah nanti masyarakat negara ini celik IT, setanding dengan rakyat di negara 
maju yang lain. Sebagai tanda galakan kepada rakyat dan komitmen yang bersungguh, 
kerajaan dengan ini mencadangkan agar pembayar cukai individu diberi pelepasan cukai ke 
atas yuran langganan jalur lebar sehingga 500 ringgit setahun mulai tahun 2010 sehingga 
2012.  
  Pada masa ini, penjawat awam dibenarkan membuat pinjaman kerajaan untuk 
membeli  komputer  setiap  5  tahun  dengan  maksimum  sebanyak  5  ribu  ringgit.  Bagi 
8  DR 23.10.2009 
 
menggalakkan pemilikan komputer, syarat ini akan dilonggarkan dengan membenarkan 
penjawat awam membuat pinjaman setiap 3 tahun sekali. 
 
Mempergiatkan Industri Halal 
  Tuan Yang di-Pertua, umat Islam di seluruh dunia kini jumlahnya melebihi 1.8 
bilion. Hari demi hari permintaan untuk perkhidmatan dan produk halal menurut syariah 
Islam semakin meningkat hingga mencecah 2.1 trilion dolar Amerika setahun. Malah, 
golongan bukan Islam yang turut berminat terhadap produk halal juga semakin meningkat. 
Dalam konteks ini, sebagai negara Islam yang sedang berkembang maju, Malaysia sudah 
mula dikenali sebagai hab makanan dan produk halal. Sayugialah kita mengambil peluang 
untuk menjadi peneraju kepada industri ini. Bagi memajukan lagi industri halal, kerajaan 
akan: 
(i)  menggubal Akta Halal dengan kerjasama Majlis Agama Islam 
negeri-negeri yang akan menjadi asas pembangunan, pengawal 
seliaan dan penguatkuasaan aktiviti industri halal; 
(ii)  memperbadankan  Halal  Industry  Development  Corporation 
(HDC)  sebagai  sebuah  agensi  di  bawah  Kementerian 
Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri.  Agensi  ini  akan 
menyediakan satu pelan tindakan pembangunan industri halal;  
(iii)  mempertingkatkan  Pensijilan  Halal  oleh  JAKIM  melalui 
kerjasama dengan institusi antarabangsa untuk mendapatkan 
pensijilan piawaian seperti Hazard Analysis and Critical Control 
Point (HACCP) dan Amalan Pengilangan Terbaik (GMP). Ini 
membolehkan  sijil  Halal  JAKIM  mendapat  pengiktirafan 
antarabangsa; dan 
(iv)  membangunkan sistem anti penyeludupan produk halal di 3 
entry point dan 3 pelabuhan utama untuk membantu agensi 
seperti  Kastam  Diraja  Malaysia,  Jabatan  Perkhidmatan 
Veterinar  dan  JAKIM  dalam  usaha  mencegah  kegiatan 
penyeludupan dan mengurangkan risiko wabak penyakit. Untuk 
tujuan ini, sebanyak 24 juta ringgit akan disediakan oleh pihak 
kerajaan. 
 
Memajukan Sektor Pertanian 
Tuan Yang di-Pertua, bak kata orang tua-tua, berbudi pada tanah akan tentu 
membawa hasilnya. Ternyata, lapangan pertanian merupakan antara sektor yang menjadi 
sumber penting pendapatan rakyat di luar bandar dan pertumbuhan ekonomi negara. 
Kerajaan yakin sektor ini berupaya dipertingkatkan untuk memainkan peranan yang lebih 
besar dalam menjana ekonomi rakyat. Oleh itu, transformasi sektor ini perlu dipergiatkan 
bermula daripada peringkat tanaman hingga ke pemasaran hasil pertanian. Proses ini 
melibatkan program menarik lebih ramai usahawan tani muda, menggalakkan amalan 
pertanian terbaik dan menaik taraf prasarana pertanian. Saya ingin memaklumkan di sini 
bahawa satu peruntukan besar sejumlah 6 bilion ringgit akan digunakan untuk sektor ini 
seperti berikut:  
(i)  menaik taraf dan membaik pulih sistem infrastruktur pengairan 
dan saliran di dalam dan luar jelapang padi. Nikmatnya akan 
melimpah  ruah  kepada  seramai  180  ribu  petani  dengan 
peruntukan  sejumlah 137 juta ringgit; 
(ii)  tahun depan, sejumlah 70 juta ringgit telah diperuntukkan oleh 
kerajaan bagi melaksanakan projek Empangan Paya Peda di 
Terengganu. Ini pastinya akan membawa kemudahan kepada 
   
DR 23.10.2009  9 
 
ramai pesawah apabila keupayaan  bekalan air Skim Pengairan 
Padi daerah Besut ditingkatkan;  
(iii)  berita baik kepada industri akuakultur. Sejumlah 82 juta ringgit 
akan diagihkan manfaatnya kepada lebih 1,150 peserta dalam 
memodenkan industri akuakultur serta melaksanakan skim latihan 
pengusaha dan penternak akuakultur. Penumpuan akan diberikan 
kepada pembenihan perikanan dan pembangunan ikan hiasan; 
(iv)  tidak  lupa  kepada  industri  tanaman  makanan  seperti  buah-
buahan, sayur-sayuran, perladangan organik, herba, rumpai laut 
dan  sarang  burung  walit,  kerajaan  telah  bersetuju 
memperuntukkan sebanyak 149 juta ringgit;  
(v)  untuk membangunkan prasarana keperluan asas ladang ternakan 
dan mewujudkan rantaian bekalan dalam industri pengeluaran 
daging lembu dan kambing, peruntukan sejumlah 58 juta ringgit 
telah dikhaskan; dan  
(vi)  kita akan melaksanakan program inkubator untuk melatih dan 
membimbing belia serta graduan menjadi usahawan tani berjaya. 
Program  ini  akan  dijalankan  secara  kerjasama  di  antara 
Kementerian  Pertanian,  Industri  dan  Asas  Tani,  Kementerian 
Belia  dan  Sukan,  Universiti  Putra  Malaysia,  AgroBank  dan 
Wilayah Pembangunan Koridor.  
  Sejajar dengan matlamat ini, saya gembira dengan agenda  FELDA untuk menjadi 
gedung  makanan  negara  yang  mampu  mengeluarkan  hasil  tanaman  berskala  besar. 
Kawasan tanah lapang di penempatan FELDA akan ditanam dengan tanaman seperti cili, 
terung, bunga kantan dan pisang. FAMA akan membantu memasarkan hasil tanaman 
tersebut. Selain itu, pada 23 Ogos yang lalu, saya telah menyarankan FELDA, FELCRA dan 
RISDA  bekerjasama mewujudkan satu  konsortium  bagi melaksanakan pelbagai  projek 
industri hiliran dan huluan berimpak tinggi.  
  Sukacita  ingin  saya  umumkan,  bahawa  konsortium  usaha  sama  ini  akan 
ditubuhkan pada akhir tahun 2009 dengan modal berbayar sebanyak 300 juta ringgit, iaitu 
100  juta  ringgit  daripada  setiap  agensi  tersebut.  Konsortium  ini  akan  terlibat  dalam 
perkongsian teknologi, pengurusan perladangan, kerjasama perniagaan termasuk aktiviti 
pembekalan dan pemprosesan keluaran pertanian.  
   Manakala, bagi memastikan hasil pertanian negara dapat dipasarkan ke luar 
negara dengan lebih cekap dan cepat, usaha penambahbaikan  kemudahan kargo perlu 
dipertingkatkan. Untuk ini, MASkargo akan meningkatkan kapasiti kemudahan kargo udara 
bagi pengedaran hasil pertanian yang mudah rosak untuk dieksport. Langkah ini akan dapat 
membantu pengusaha untuk mengeksport lebih banyak hasil pertanian. 
  Tuan Yang di-Pertua, sebagai sebuah pentadbiran yang mendahulukan rakyat, 
segala sumpah janji dan khidmat diabdikan tidak lain tidak bukan, adalah untuk melihat 
kesejahteraan serta kemakmuran dinikmati semua pihak tanpa sebarang pengecualian. 
Saya sentiasa mahukan pentadbiran kerajaan ini prihatin terhadap keluh kesah dan rintihan 
golongan seperti petani dan nelayan. Kita faham akan jerih payah mereka menongkah arus 
kehidupan, memugar tanah dan bergelut dengan badai demi mencari rezeki. Jadinya, untuk 
membela untung nasib golongan ini, sukacita diumumkan di sini bahawa kerajaan akan 
menyediakan subsidi, insentif dan bantuan berjumlah hampir 2 bilion ringgit.   
  Antara subsidi dan insentif yang disediakan pada tahun 2010 adalah subsidi harga 
padi lebih 400 juta ringgit, subsidi baja padi hampir 300 juta ringgit. Manakala insentif 
peningkatan, pengeluaran hasil padi dan subsidi beras melibatkan hampir 220 juta ringgit. 
Selain itu elaun sara hidup nelayan dan insentif mendapat peruntukan 170 juta ringgit. Inilah 
buktinya bahawa kerajaan bukan sekadar membuat omongan dan janji-janji kosong. Kita 
telah merencana yang terbaik untuk rakyat, kita telah mendahulu dan mempertamakan 
kehendak rakyat, hakikatnya kita  sedang mengota apa yang dijanjikan, bahkan, akan 
berusaha membuat lebih daripada ini sebagai sebuah kerajaan yang menjuarai kebajikan 
serta periuk nasi rakyat.  
10  DR 23.10.2009 
 
 
Menggalakkan Industri Pembinaan 
  Tuan Yang di-Pertua, jika ditinjau secara keseluruhannya, industri pembinaan 
telah  mencatat  pertumbuhan  positif  dicelah-celah  persekitaran  ekonomi  yang  sukar. 
Tampaknya, sektor ini berupaya untuk diperkembangkan lagi dengan pelaksanaan pelbagai 
projek pembangunan kerajaan. Sememangnya langkah ini turut mencergaskan industri 
berkaitan bahan binaan dan merancakkan sektor perkhidmatan. Bagi tahun 2010, saya 
ingin mengumumkan bahawa peruntukan lebih 9 bilion ringgit disediakan untuk membiayai 
projek infrastruktur termasuk: 
(i)  sebanyak 4.7 bilion ringgit untuk projek jalan dan jambatan. 2.6 
bilion ringgit untuk bekalan air dan perkhidmatan pembetungan; 
dan 
()ii)  menyediakan  899  juta  ringgit  untuk  kemudahan  rel,  820  juta 
ringgit  untuk  pelabuhan  dan  perkhidmatan  laut    dan  bakinya 
sebanyak 276 juta ringgit untuk projek lapangan terbang.  
 
Memperkasa Perusahaan Kecil dan Sederhana 
  Di sudut yang lain, seperti yang sering saya nyatakan, kerajaan ini bukan lah 
sekadar menumpu kepada inisiatif niaga besar-besaran atau projek mega sahaja. Dalam 
nafas  yang  sama  adalah menjadi  tanggung  jawab  kerajaan  untuk  terus  memperkasa 
perusahaan kecil dan sederhana atau PKS. Pada masa ini, terdapat 79 bentuk dana 
pinjaman dan geran PKS berjumlah 8.8 bilion ringgit yang dikendalikan oleh pelbagai 
agensi. Bagi memudahkan akses pembiayaan PKS, ia sedang diperkemaskan kepada 
hanya 33 jenis dana yang akan diselaraskan oleh SME Corp.  
  Kerajaan juga memperuntukkan sebanyak 350 juta ringgit kepada SME Corp. di 
mana 200 juta ringgit untuk skim pinjaman mudah PKS dan 100 juta ringgit untuk skim 
peningkatan dan keupayaan PKS dan bakinya untuk program penjenamaan dan promosi 
PKS.  Kadar  faedah  bagi  pinjaman  mudah  yang  ditawarkan  oleh  SME  Corp.  akan 
diselaraskan  supaya  sama  dengan  kadar  yang  dikenakan  oleh  Institusi  Kewangan 
Pembangunan. 
  Selain itu, terdapat 6 tabung PKS yang dikendalikan oleh Bank Negara Malaysia 
berjumlah 13.4 bilion ringgit. Tabung ini telah memberi manfaat kepada 46 ribu PKS dengan 
nilai pembiayaan 20 bilion ringgit. Dalam hal ini, pihak kerajaan telah menerima maklum 
balas dan sedar tentang rungutan ramai berkaitan betapa susah dan lecehnya untuk 
mendapatkan pinjaman seperti ini.  Lantas, demi memastikan dana ini disalurkan dengan 
cepat dan mudah, kerajaan memutuskan bahawa institusi kewangan hendaklah meluluskan 
pembiayaan mikro dalam purata 6 hari, manakala tempoh pengeluarannya pula  dalam 
purata 4 hari sahaja.  
  Kerajaan  juga  memperuntukkan  538  juta  ringgit  bagi  melaksanakan  pelbagai 
program pembangunan PKS. Ini termasuk: 
(i)  peruntukan sebanyak 281 juta ringgit kepada Perbadanan Negeri; 
 
(ii)  peruntukan  200 juta  ringgit kepada  Tabung  Kumpulan Usaha 
Niaga (TEKUN). Ini termasuk 20 juta ringgit disediakan kepada 
usahawan kecil kaum India yang merupakan tambahan kepada 
peruntukan  sedia  ada  15  juta  ringgit.  Untuk  meningkatkan 
kecekapan pengurusan TEKUN, proses pembiayaan dan bayaran 
balik pinjaman akan di struktur semula supaya lebih berkesan dan 
hasilnya boleh dinikmati oleh lebih ramai usahawan kecil; dan 
(iii)  peruntukan  57  juta  ringgit  untuk  pembelian  ruang  niaga, 
   
DR 23.10.2009  11 
 
penyediaan infrastruktur luar kawasan perindustrian dan Skim 
Kilang Bimbingan menerusi SME Bank. 
 
Membangunkan Teknologi Hijau 
Tuan  Yang  di-Pertua,  teknologi  hijau,  yang  menjangkau  pelbagai  bidang, 
berpotensi menjadi sektor penting dalam pembangunan ekonomi. Ke arah ini, kerajaan 
telah melancarkan Dasar Teknologi Hijau Negara pada bulan Ogos yang lalu. Dasar ini 
bertujuan  menyediakan  hala  tuju  pengurusan  alam  sekitar  yang  mapan.  Untuk 
menggalakkan lagi pembangunan aktiviti teknologi hijau, kerajaan akan: 
(i)  menstruktur  semula  Pusat  Tenaga  Malaysia  sebagai  Pusat 
Teknologi  Hijau  Negara  dengan  tanggungjawab  untuk 
menyediakan pelan tindakan pembangunan teknologi hijau. Pusat 
ini berperanan sebagai focal point untuk menetapkan piawaian 
dan mempromosi teknologi hijau. Untuk memperhebatkan aktiviti 
kesedaran  mengenai  betapa  perlunya  menghijau  persekitaran 
dan mengamalkan budaya hidup yang mesra alam, peruntukan 
sebanyak 20 juta ringgit akan disediakan;  
(ii)  menganjurkan  pameran  antarabangsa  tentang  teknologi  hijau 
pada April 2010. Pameran ini dijangka dapat menarik syarikat 
terkemuka dunia dan pakar dalam bidang teknologi hijau; 
(iii)  menjadikan Putrajaya dan Cyberjaya sebagai Bandar Teknologi 
Hijau yang akan menjadi pelopor kepada pembangunan bandar 
lain; dan 
(iv)  memberi keutamaan kepada barangan dan perkhidmatan yang 
mesra alam sekitar dan mematuhi standard produk teknologi hijau 
dalam perolehan kerajaan. 
  Seterusnya,  bagi  memajukan  pembekalan  dan  penggunaan  teknologi  hijau, 
kerajaan akan mewujudkan satu dana berjumlah 1.5 bilion ringgit. Dana ini membolehkan 
syarikat pengeluar dan syarikat pengguna teknologi hijau membuat pinjaman mudah untuk 
membiayai aktiviti mereka. Bagi syarikat pengeluar, pinjaman maksimum yang boleh dibuat 
adalah 50 juta ringgit dan syarikat pengguna 10 juta ringgit. Sebagai tanda komitmen, 
kerajaan  akan  menanggung  2  peratus  daripada  jumlah  kadar  faedah  dengan  nisbah 
jaminan kerajaan 60 peratus dan institusi perbankan 40 peratus. Permohonan pinjaman 
boleh dibuat melalui Pusat Teknologi Hijau Negara. Skim ini dijangka akan memberi faedah 
kepada lebih 140 buah syarikat dan dimulakan pada 1 Januari 2010.  
 
Menggalakkan Pembinaan Bangunan Hijau 
  Bagi  tujuan  meluaskan  penggunaan  teknologi  hijau  lagi,  kerajaan  telah 
melancarkan Green Building Index (GBI) pada 21 Mei 2009. GBI adalah satu indeks 
penarafan  hijau  ke  atas  bangunan  mesra  alam.  Didapati,  bangunan  hijau  dapat 
menjimatkan  kos  utiliti  dan  memelihara  kualiti  alam  sekitar.  Kerana  itulah  kerajaan 
menggalakkan teknologi hijau dan  mencadangkan agar:  
(i)  pemilik bangunan yang telah memperoleh Sijil GBI mulai 24 
Oktober 2009 hingga 31 Disember 2014 diberi pengecualian 
cukai  pendapatan  bersamaan  perbelanjaan  modal  tambahan 
bagi memperoleh Sijil berkenaan; dan 
(ii)  pembeli yang membeli bangunan dan rumah kediaman yang 
telah memperoleh Sijil GBI daripada pemaju hartanah diberi 
pengecualian duti setem ke atas surat cara pindah milik. Amaun 
pengecualian adalah bersamaan dengan kos tambahan bagi 
memperoleh sijil berkenaan. Pengecualian ini adalah layak bagi 
12  DR 23.10.2009 
 
pembeli yang menyempurnakan perjanjian jual beli mulai 24 
Oktober 2009 hingga 31 Disember 2014.  
 
Menggalakkan Industri Kreatif 
  Tuan Yang di-Pertua, dalam memacu negara ke kemuncak kemajuan, kreativiti 
dan daya pemikiran di luar kotak perlu dicambah dan dirangsangkan. Lantaran itu, industri 
kreatif wajar dimajukan lagi untuk menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi negara. 
Industri ini meliputi seni persembahan dan muzik, reka bentuk, animasi, pengiklanan dan 
pembangunan  kandungan.  Bagi  menyelaras  perkembangan  pelbagai  segmen  dalam 
industri ini, kerajaan akan: 
(i)  menggubal Dasar Industri Kreatif yang komprehensif sebagai 
asas pembangunan industri kreatif negara; 
(ii)  menyediakan Dana Industri Kreatif berjumlah 200 juta ringgit 
bagi membiayai aktiviti seperti pengeluaran filem dan drama, 
muzik,  animasi,  pengiklanan  dan  pembangunan  kandungan 
tempatan.  Dana  berbentuk  pinjaman  dengan  kadar  faedah 
rendah akan dikendalikan oleh Bank Simpanan Nasional. Yang 
mustahaknya,  urusan  mendapatkan  pinjaman  ini  akan 
dipermudahkan supaya boleh dimanfaatkan oleh industri; dan  
(iii)  kepada para penggiat seni, mereka tidak sekali-kali diabaikan. 
Kerajaan akan menubuhkan Tabung Kebajikan Penggiat Seni 
bagi memastikan kebajikan warga seni sentiasa terbela dan 
diberi  perhatian.  Dengan  ini,  sejumlah  3  juta  ringgit  akan 
diperuntukkan sebagai geran pelancaran. 
 
STRATEGI KEDUA: MEMASTIKAN PEMBANGUNAN HOLISTIK DAN MAPAN 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  membolehkan  negara  menjadi  sebuah  ekonomi 
berpendapatan tinggi, pembangunan secara tuntas dan mapan perlu diberi penekanan. 
Pembangunan setiap bidang ekonomi  memerlukan modal insan berkualiti tinggi dengan 
kemahiran yang bersesuaian. Kita juga perlu memastikan pembangunan seimbang supaya 
dapat merapatkan jurang di antara bandar dan luar bandar. Selain itu, kemajuan yang ingin 
dicapai  memerlukan  asas  sistem  kewangan  dan  perbankan  yang  kukuh.  Pengurusan 
kerajaan yang cekap dan profesional serta berintegriti dengan nilai-nilai positif juga penting 
untuk mencapai matlamat pembangunan negara.  
 
Meningkatkan Modal Insan Berkemahiran Tinggi 
  Modal  insan  berkualiti  tinggi  merupakan  prasyarat  utama  untuk  menyokong 
agenda pembangunan negara. Oleh itu, kerajaan akan memastikan pembangunan modal 
insan dilaksanakan secara komprehensif, meliputi usaha meningkatkan kemahiran dan 
pengetahuan. Selain itu, langkah akan diambil untuk membentuk individu berintelek dalam 
bidang sains dan teknologi, menggilap keupayaan keusahawanan serta memupuk nilai-nilai 
positif dan progresif.   
 
Meluaskan Akses Kepada Pendidikan Berkualiti dan Berkemampuan  
  Selaras  dengan  matlamat  untuk  membangunkan  modal  insan  yang  berkualiti 
tinggi, kerajaan memperuntukkan lebih 30 bilion ringgit kepada pendidikan rendah dan 
menengah,  yang  akan  memberi  manfaat  kepada  5.5  juta  pelajar  di  seluruh  negara. 
Peruntukan ini termasuk bayaran emolumen operasi pendidikan sebanyak 19 bilion ringgit 
serta 2.8 bilion ringgit untuk program bantuan pelajar dan biasiswa. Sejumlah 1.6 bilion 
ringgit  disediakan  bagi  pembinaan  80  buah  sekolah  baru  serta  1,100  buah  blok 
   
DR 23.10.2009  13 
 
tambahan dan 347 projek gantian sekolah. Peruntukan ini adalah untuk pembinaan Sekolah 
Kebangsaan Rendah dan Menengah, Sekolah Agama Bantuan Kerajaan, Sekolah Jenis 
Kebangsaan Cina dan Tamil serta Sekolah Mubaligh (mission school). Di samping itu, 
sebanyak 1.1 bilion ringgit disediakan bagi mengubahsuai dan menaik taraf, termasuk 
sekolah di seluruh negara, terutama di Sabah dan Sarawak.  
  Selanjutnya  kerajaan  telah  mengumumkan  NKRA  bagi  meluaskan  akses 
pendidikan berkualiti dan berkemampuan. Ia bertujuan supaya setiap rakyat menikmati 
pendidikan terbaik bermula daripada peringkat asas hingga ke tahap tertinggi. Untuk ini, 4 
komponen kecil NKRA akan diberi tumpuan. 
 
Pertama: Memantapkan pendidikan prasekolah 
  Kata orang tua-tua, melentur buluh biarlah dari rebungnya. Tiap kanak-kanak itu 
adalah bersih dan jernih seperti kain yang putih. Makanya, menyedari peri pentingnya 
asuhan  di  peringkat  umur  yang  sementah  ini,  kerajaan,  akan  menjadikan  pendidikan 
prasekolah sebagai sebahagian daripada arus perdana sistem pendidikan kebangsaan. 
Sehingga kini, kadar penyertaan kanak-kanak lingkungan umur 5 dan 6 tahun dalam 
prasekolah  kerajaan  dan  swasta  adalah  67  peratus.  Kerajaan  berhasrat  untuk 
meningkatkan kadar penyertaan kepada 87 peratus menjelang 2012. 
  Bagi mencapai sasaran ini, semua kemudahan dan kurikulum prasekolah di bawah 
KEMAS  dan  agensi  lain  akan  diubahsuai,  selaras  dengan  dasar  dan  piawaian  yang 
ditetapkan oleh Kementerian Pelajaran. Prasekolah yang dikendalikan oleh pihak swasta 
juga diberi peluang untuk menyertai inisiatif ini. Selain itu, kerajaan akan mewujudkan 
kemudahan prasekolah berpusat menggunakan premis sekolah sedia ada dan memberi 
latihan serta kursus kepada guru prasekolah sama ada kerajaan mahupun swasta. Untuk 
ini, peruntukan sebanyak 48 juta ringgit akan disediakan bagi tahun 2010. 
 
Kedua: Meningkatkan kadar literasi dan numerasi; 
Tuan Yang di-Pertua, tiada gunanya kita bercakap tentang kemajuan seandai dan 
sekiranya masih kedapatan golongan yang tercicir hatta tidak boleh membaca dan mengira. 
Sedangkan ilmu itu adalah penyuluh dan pelita. Menurut maklumat, pada masa ini, terdapat 
sebilangan daripada kalangan murid normal sekolah rendah yang masih belum dapat 
menguasai kemahiran asas literasi dan numerasi. Oleh yang demikian, kerajaan bertekad 
untuk  memastikan  semua  murid  normal  dapat  menguasai  asas  literasi  dan  numerasi 
selepas 3 tahun mereka bersekolah. Antara program yang akan dilaksanakan termasuk 
menyediakan modul khas untuk murid dan guru, menyaring murid mengikut keupayaan 
serta menyediakan program latihan khas untuk guru. Langkah ini akan mula dilaksanakan 
pada tahun 2010, melibatkan semua murid tahun satu dengan peruntukan sebanyak 32 juta 
ringgit. 
 
Ketiga:  Mewujudkan sekolah berprestasi tinggi 
  Di peringkat lain, kita perlu memperbaiki kualiti pendidikan dan memberi autonomi 
kepada pengurusan sekolah supaya dapat menghasilkan pelajar yang cemerlang.  
Untuk tujuan ini, kerajaan akan mengklasifikasikan sekolah yang dikenal pasti 
sebagai Sekolah Berprestasi Tinggi (SBT). Prinsip asas SBT akan menumpukan kepada 
kecemerlangan  akademik  dan  pencapaian  keseluruhan  pelajar  termasuk  disiplin  dan 
kebersihan, aktiviti kokurikulum dan penguasaan bidang keutamaan sekolah. Kerajaan 
mensasarkan  20  buah  sekolah  di  beri  pengiktirafan  SBT  pada  tahun  2010  dengan 
peruntukan tambahan sebanyak 20 juta ringgit.  
 
Keempat:  Mengiktiraf Pengetua dan Guru Besar Sekolah 
14  DR 23.10.2009 
 
  Kerajaan akan memastikan sekolah ditadbir secara profesional oleh Pengetua dan 
Guru Besar serta pasukan pengurusan mereka. Bagi sekolah yang menunjukkan prestasi 
cemerlang, kerajaan akan memperkenalkan New Deal atau Bai’ah Baru bagi menghargai 
jasa dan prestasi para Pengetua serta Guru Besar. Kerajaan akan menentukan sasaran 
prestasi yang perlu dicapai oleh Pengetua dan Guru Besar yang dipersetujui bersama. 
Sekiranya sasaran tersebut dicapai, ganjaran berbentuk insentif kewangan dan bukan 
kewangan serta autonomi dalam mentadbir sekolah akan diberikan. Namun, bagi mereka 
yang tidak mencapai sasaran selama 2 tahun berturut-turut, tidaklah pula terlepas daripada 
pemerhatian  pihak  kerajaan.  Tentunya  tindakan  yang  bersesuaian  akan  diambil. 
Kesemuanya ini dilakukan atas prinsip kebertanggungjawaban untuk melahirkan generasi 
hari muka yang cemerlang. 
 
Menjaga Kebajikan Golongan Pelajar  
  Selain itu sebagai galakan, kerajaan berhasrat memberi ganjaran kepada pelajar 
yang cemerlang dalam pendidikan. Untuk ini, kerajaan akan: 
(i)  menganugerahkan Biasiswa Nasional kepada 30 pelajar terbaik 
di kalangan yang terbaik atau crème de la crème berasaskan 
kepada merit sepenuhnya. Penyandang Biasiswa Nasional ini 
akan melanjutkan pelajaran ke universiti tersohor di dunia;  
(ii)  menukar pinjaman PTPTN kepada biasiswa bagi pelajar yang 
berjaya  menamatkan  pengajian  ijazah  sarjana  muda  kelas 
pertama atau setaraf dengannya bermula tahun 2010;  
(iii)  kerajaan  prihatin  terhadap  kebajikan  golongan  pelajar 
terutamanya mereka yang datang daripada kalangan keluarga 
berpendapatan rendah. Untuk itu kita akan memberi diskaun 
tambang 50 peratus bagi perkhidmatan kereta api KTMB jarak 
jauh kepada pelajar berumur 13 tahun sehingga mereka masih 
bertaraf pelajar. Kad diskaun pelajar 1Malaysia percuma boleh 
diperoleh dari KTMB. Diskaun tambang ini bermula 1 Januari 
2010; dan 
(iv)  menawarkan pakej netbook, termasuk perkhidmatan broadband 
percuma, kepada pelajar universiti dengan bayaran 50 ringgit 
sebulan  untuk  tempoh  2  tahun.  Pakej  ini  adalah  jauh  lebih 
murah  daripada  harga  semasa  di  pasaran  dengan  prioriti 
diberikan  kepada  pelajar  tahun  pertama  dan  dari  keluarga 
berpendapatan  rendah.  Sebagai  permulaan,  pakej  ini  akan 
ditawar  oleh  Telekom  Malaysia  kepada  100  ribu  pelajar  di 
semua universiti tempatan bermula 1 Januari 2010.  
 
Menggilap Kemahiran Tenaga Kerja 
  Usaha berterusan akan diambil untuk melatih dan menggilap tenaga kerja supaya 
menepati keperluan pasaran. Kualiti tenaga kerja akan dipertingkatkan dengan pendidikan 
dan latihan yang bersesuaian. Bagi tujuan ini, kerajaan akan: 
(i)  menyediakan 1.3 bilion ringgit bagi membiayai pengurusan dan 
menaik  taraf  politeknik  dan kolej  komuniti  serta  menyediakan 
peruntukan  kepada  tabung  pinjaman  pelajaran  untuk  32  ribu 
pelajarnya; 
(ii)  memperuntukkan 504 juta ringgit bagi membina dan  menaik taraf 
serta  menyelenggarakan  peralatan  di  Institut  Latihan 
Perindustrian dan Pusat Latihan Teknologi Tinggi; 
(iii)  menyediakan 438 juta ringgit kepada Institut Kemahiran MARA 
   
DR 23.10.2009  15 
 
dan Kolej Kemahiran Tinggi MARA serta Institut Kemahiran Belia 
Negara juga Institut Kemahiran Tinggi Belia Negara untuk tujuan 
pengurusan latihan termasuklah menaik taraf institusi; 
(iv)  menyediakan 110 juta ringgit kepada pusat latihan kemahiran 
negeri  dan  institusi  latihan  terpilih  bagi  menjalankan  program 
latihan industri, terutamanya dalam bidang teknikal, hospitaliti, 
kulinari serta perabot; dan 
(v)  mengiktiraf Sijil Kemahiran Malaysia (SKM) tahap 4 dan ke atas 
supaya setaraf dengan aliran akademik. Dengan pengiktirafan ini, 
pemegang SKM tahap 4 layak memohon untuk berkhidmat di 
sektor awam, manakala bagi mereka yang berkhidmat di sektor 
swasta  dapat  menikmati  gaji  setaraf  dengan  pemegang  sijil 
diploma. 
 
Mempergiatkan Program PERMATA 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Setiap  anak  itu  adalah  permata.  Merekalah  pelaburan 
terbaik  kita  sebagai  pewaris  masa  mendatang.  Justeru,  program  PERMATA  memberi 
penekanan  terhadap  kaedah  pengasuhan  dan  pendidikan  awal  kanak-kanak  secara 
bersepadu dan terancang. Program ini  menyumbang kepada pembangunan modal insan 
yang berilmu dan berprestasi tinggi. Sehingga kini, program PERMATA diperkenalkan 
kepada 457 pusat asuhan dan telah berjaya mendidik seramai 17,565 kanak-kanak. Untuk 
terus memperkasakan program ini, kerajaan akan memperuntukkan 100 juta ringgit bagi 
perlaksanaan programnya seperti berikut: 
(i)  PERMATA Negara melibatkan program asuhan dan didikan awal 
kanak-kanak  sebelum  mencapai  umur  5  tahun.  Satu  garis 
panduan akan disediakan untuk menyelaras kurikulum, latihan 
dan kelayakan tenaga pendidik di semua taman asuhan kanak-
kanak; 
(ii)  PERMATA  Seni  melibatkan  latihan  pelajar  yang  pintar  dan 
berbakat dalam bidang seni. Program ini akan dilaksanakan oleh 
Kementerian Penerangan, Kebudayaan dan Komunikasi; 
(iii)  PERMATA  Pintar  bertujuan  membimbing  pelajar  yang 
mempunyai tahap kepintaran yang luar biasa untuk menjadi lebih 
cemerlang.  Program  ini  akan  dilaksanakan  oleh  Universiti 
Kebangsaan  Malaysia  (UKM)  dengan  kerjasama  University  of 
Johns  Hopkins,  Amerika  Syarikat.  Pengambilan  kumpulan 
pertama akan dibuat pada 2011; dan 
(iv)  PERMATA  Insan  adalah  bertujuan  melatih  pelajar  supaya 
memahami,  mendalami  dan  mengaplikasikan  ilmu  yang 
berteraskan  Al-Quran.  Program  ini  akan  dikendalikan  oleh 
Universiti Sains Islam Malaysia bagi pelajar berumur 9 hingga 12 
tahun. 
   
Selain itu, PERMATA akan turut melaksanakan program Perkasa Remaja untuk 
melatih dan membimbing remaja berumur 18 hingga 25 tahun bagi mengelakkan mereka 
terlibat dalam gejala sosial. Program ini yang dikendalikan oleh UKM akan membolehkan 
belia dibentuk menjadi lebih bertanggungjawab serta berguna kepada masyarakat dan 
negara. 
 
Memperkasa Institusi Pengajian Tinggi Awam 
  Dalam usaha kerajaan memperkasakan IPTA supaya lebih berdaya saing dan 
dapat meningkatkan ranking mereka berbanding universiti lain di dunia, maka kerajaan 
16  DR 23.10.2009 
 
akan menimbangkan untuk memberi lebih autonomi dalam pengurusan kewangan, sumber 
manusia, pentadbiran, kemasukan pelajar dan penjanaan pendapatan. Dengan autonomi 
yang bertambah ini, IPTA, misalnya akan dibenarkan untuk menjana hasil pendapatan 
melalui penubuhan anak syarikat. 
  Bagi  mencapai  objektif  ini,  kerajaan  sedia  mempertimbangkan  kelonggaran 
peraturan dan syarat yang menyekat IPTA menjana pendapatannya sendiri. Langkah ini 
akan  mengurangkan  kebergantungan  kewangan  IPTA  kepada  kerajaan.  Walau 
bagaimanapun, kerajaan akan memastikan bahawa usaha menjana pendapatan sendiri 
tidak akan menjejaskan fungsi teras IPTA sebagai gedung ilmu untuk melahirkan modal 
insan yang berkualiti demi pembangunan ekonomi negara. 
 
Memantapkan Sistem Perbankan Dan Kewangan 
  Satu lagi sektor yang diberi penekanan oleh kerajaan adalah, perbankan dan 
kewangan.  Sesungguhnya  sistem  perbankan  dan  kewangan    yang  kukuh  dapat 
menyumbang kepada pembangunan ekonomi negara. Industri insurans, sebagai salah satu 
cabang dalam sektor ini, akan diperkemaskan supaya memenuhi kehendak pasaran. Selain 
itu, langkah liberalisasi dan pemodenan pasaran modal akan terus dilaksanakan untuk 
sentiasa mencergaskan aktiviti pasaran saham.  
  Pada masa ini, struktur skim insurans motor tidak begitu fleksibel kerana tidak 
mengambil kira kos perniagaan dan kadar tuntutan yang kian meningkat. Untuk memastikan 
rakyat terus mendapat akses kepada perlindungan insurans motor, satu skim insurans dan 
takaful asas akan ditawarkan. Premium skim perlindungan insurans akan ditetapkan pada 
kadar yang berpatutan dan tidak membebankan rakyat serta berpadanan dengan tahap 
perlindungan.  Skim  ini  akan  memberi  perlindungan  insurans  asas  mandatori  bagi 
kecederaan kepada anggota badan dan kematian pihak ketiga serta membolehkan pihak 
yang  menuntut  untuk  mendapatkan  pampasan  pada  kadar  segera.  Skim  ini  dijangka 
diperkenalkan pada pertengahan tahun 2010.  
  Golongan berpendapatan rendah pula, yang menjalankan perniagaan kecil-kecilan 
sering menghadapi masalah kewangan apabila berlaku perkara di luar jangkaan, seperti 
kemalangan,  kebakaran  dan  kehilangan  harta  benda.  Bagi  memastikan  golongan  ini 
menikmati jaminan kewangan yang lebih baik, perlindungan insurans dan takaful mikro akan 
diperluaskan. Dengan bayaran premium serendah 20 ringgit sebulan, peniaga kecil-kecilan 
ini boleh mendapat manfaat perlindungan dalam lingkungan 10 ribu ringgit hingga 20 ribu 
ringgit. Kerajaan menyokong inisiatif industri insurans dan takaful dalam membangunkan 
produk kewangan bagi memenuhi keperluan golongan berpendapatan rendah. Usaha ini 
juga akan membantu meningkatkan kadar pemilikan perlindungan kewangan di kalangan 
rakyat Malaysia. 
  Mutakhir  ini  kegiatan  pemberi  pinjaman  wang  yang  tidak  mematuhi  undang-
undang  dan  membebankan  peminjam,  terutamanya  kegiatan  pemberi  pinjaman  tidak 
berlesen atau ‘ah long’ semakin menjadi-jadi. Kerajaan memandang serius akan hal ini dan 
akan bersikap tegas terhadapnya. Kejadian mangsa pinjaman ah long diperlakukan tanpa 
perikemanusiaan, sama sekali tidak boleh diterima.  
 
Untuk membendung kegiatan seperti ini, kerajaan akan mengguna pakai Akta 
Pencegahan Pengubahan Wang Haram dan Pencegahan Pembiayaan Keganasan 2001 
bagi  mendakwa  mereka  yang  terlibat.  Kerajaan  akan  mengkaji semula  Akta  Pemberi 
Pinjaman Wang 1951 bagi memperkemaskan keberkesanannya dan penguatkuasaan ke 
atas pemberi pinjaman wang berlesen. 
 
Mencergaskan Pasaran Saham 
Tuan  Yang  di-Pertua,  struktur  pasaran  saham  akan  diliberalkan  lagi  untuk 
   
DR 23.10.2009  17 
 
meningkatkan kecekapan serta menarik aktiviti pelaburan dalam dan luar negara. Bagi 
tujuan ini, kerajaan akan melaksanakan langkah berikut:  
(i)  meliberalisasikan  struktur  perkongsian  komisen  antara  broker 
saham dan remisier dalam dua peringkat untuk menggalakkan 
penyertaan pelabur runcit dalam pasaran saham. Pada peringkat 
pertama, berkuat kuasa serta merta, kadar perkongsian komisen 
dilonggarkan dengan kadar minimum 40 peratus bagi remisier. Di 
peringkat kedua, perkongsian komisen ini akan diliberalisasikan 
sepenuhnya mulai 1 Januari 2011; 
(ii)  membenarkan penyertaan 100 peratus ekuiti asing dalam syarikat 
kewangan  korporat  dan  syarikat  perancangan  kewangan, 
berbanding  syarat  sedia  ada  yang  memerlukan  sekurang-
kurangnya 30 peratus ekuiti tempatan; dan 
(iii)  menghendaki  semua  syarikat  awam  tersenarai  untuk 
menawarkan e-Dividen kepada pemegang saham dalam usaha 
meningkatkan sistem pembayaran yang lebih cekap. Begitu juga, 
syarikat  pembrokeran  saham  akan  menyediakan  pilihan  e-
Payment  kepada  pelanggan  untuk  menerima  dan  membuat 
bayaran. 
 
Memajukan Lagi Sistem Kewangan Islam 
  Sememangnya sejak awal 80-an, Malaysia telah menjadi pelopor penting dalam 
pembangunan sistem kewangan Islam. Kita telah maju setapak demi setapak sebagai 
pelaku utama bukan sahaja di rantau ini  bahkan di seantero dunia. Nilai aset perbankan 
Islam kini mencecah 18.8 peratus daripada keseluruhan aset industri perbankan Malaysia. 
Manakala, aset industri takaful menyumbang 7.7 peratus daripada jumlah aset industri 
insurans dan takaful. Kita berbangga dengan pencapaian Malaysia di bidang ini kerana 
Malaysia mampu menerbitkan jumlah sukuk terbesar di dunia. Ia melibatkan 94.7 bilion 
dolar Amerika, iaitu 62 peratus daripada keseluruhan sukuk dunia pada tahun 2008. Atas 
perkembangan  dan  pencapaian  seperti  ini,  bagi  memastikan  perkhidmatan  kewangan 
khususnya kewangan Islam berkembang pesat, kerajaan mencadangkan galakan cukai 
sedia ada dilanjutkan sehingga tahun 2015 manakala skop galakan diperluaskan seperti 
berikut: 
(i)  pengecualian  duti  setem  20  peratus  ke  atas  surat  cara 
pembiayaan kewangan Islam; 
(ii)  pengecualian cukai ke atas keuntungan bank daripada operasi 
luar  negara.  Pengecualian  ini  juga  diperluaskan  kepada 
keuntungan syarikat insurans dan takaful daripada operasi luar 
negara; 
(iii)  memberi  potongan  cukai  dua  kali  ke  atas  perbelanjaan 
mempromosi  Malaysia  sebagai  Pusat  Kewangan  Islam 
Antarabangsa; 
(iv)  meluluskan potongan ke atas perbelanjaan penubuhan syarikat 
broker saham Islam; 
(v)    bersetuju ke atas potongan perbelanjaan penerbitan sekuriti Islam 
yang diluluskan oleh Suruhanjaya Sekuriti. Galakan cukai ini juga 
diperluaskan kepada perbelanjaan penerbitan sekuriti Islam yang 
diluluskan oleh Lembaga Perkhidmatan Kewangan Luar Pesisir 
Labuan (LOFSA); 
(vi)    layanan  cukai  bagi  Special  Purpose  Vehicle  (SPV)  yang 
ditubuhkan di bawah Akta Syarikat 1965 diperluaskan kepada 
SPV yang ditubuhkan di bawah Akta Syarikat Luar Pesisir 1990 
18  DR 23.10.2009 
 
yang memilih untuk dicukai di bawah Akta Cukai Pendapatan 
1967; dan 
(vii)   memberi pengecualian cukai ke atas keuntungan daripada sukuk 
bukan  Ringgit  berasal  dari  Malaysia  yang  diluluskan  oleh 
Suruhanjaya Sekuriti diperluaskan kepada keuntungan daripada 
sukuk bukan Ringgit berasal dari Malaysia yang diluluskan oleh 
LOFSA. 
 
Program Mikro Kredit Ar-Rahnu   
  Program  mikro  kredit  Ar-Rahnu  merupakan  satu  instrumen  penting  dalam 
membantu  golongan  yang  tidak  layak  mendapat  pembiayaan  dari  institusi  kewangan 
memperoleh modal perniagaan dengan mudah dan cepat. Program ini yang menggunakan 
emas sebagai cagaran telah mendapat sambutan menggalakkan dari semua kalangan 
rakyat Malaysia. Sehingga 13 Oktober 2009, program ini telah melibatkan pembiayaan 
secara  terkumpul  berjumlah  4.7  bilion  ringgit  dan  memberi  manfaat  kepada  3.7  juta 
pelanggan.  Sebagai  langkah  untuk  memperluaskan  skim  Ar-Rahnu,  kerajaan  akan 
menggalakkan institusi kewangan dan perbankan yang mengamalkan pematuhan syariah, 
antaranya Bank Muamalat dan Bank Islam untuk menawarkan skim ini. 
 
Memerangi Rasuah 
  Tuan Yang di-Pertua, ke arah masyarakat yang bersih dan dihormati, kerajaan 
menjadikan salah satu NKRA yang utama untuk memerangi rasuah. Usaha ini bertujuan 
untuk meningkatkan lagi keyakinan dan persepsi masyarakat dalam membanteras rasuah 
di kalangan anggota penguat kuasa dan pentadbiran awam serta memastikan proses juga 
prosedur Perolehan Kerajaan dipatuhi. Langkah ini akan dapat memastikan negara berada 
di  kedudukan  yang  lebih  baik  dalam  Indeks  Persepsi  Rasuah  antarabangsa.  Untuk 
melaksanakan NKRA ini, kerajaan akan:  
(i)  menggubal  Whistle  Blower  Act  bagi  menggalakkan  pemberi 
maklumat untuk tampil membuat pendedahan jenayah rasuah 
dan  salah  laku  yang  lain.  Akta  ini  akan  memberi  kekebalan 
kepada pemberi maklumat dari diambil tindakan sivil atau jenayah 
akibat pendedahan yang dilakukan. Akta ini akan diperkenalkan 
pada tahun 2010; 
(ii)  menubuhkan 14 buah lagi Mahkamah Sesyen Khas Rasuah dan 
4 buah Mahkamah Tinggi Khas Rayuan Kes Rasuah. Pada masa 
ini, hanya terdapat 2 buah mahkamah khas tersebut di Kuala 
Lumpur dan 2 lagi di Shah Alam; dan 
 
 
 
(iii)  meningkatkan usaha memperbaiki imej Suruhanjaya Pencegahan 
Rasuah  Malaysia  termasuk,  mengadakan  persidangan 
memerangi rasuah peringkat antarabangsa, kempen kesedaran 
melalui  media  massa  dan  menjalin  hubungan  baik  dengan 
masyarakat. 
 
PEMBANGUNAN WILAYAH KORIDOR 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah melancarkan 5 koridor pembangunan untuk 
merapatkan jurang pertumbuhan ekonomi antara wilayah, meningkatkan pendapatan dan 
   
DR 23.10.2009  19 
 
mengagihkan kekayaan untuk dinikmati oleh setiap lapisan masyarakat. Usaha ini dapat 
menjana pelbagai peluang perniagaan dan pekerjaan serta meningkatkan kualiti hidup 
rakyat. Kerajaan akan memastikan pembangunan wilayah koridor dilaksanakan mengikut 
jadual. Sehingga kini, sebanyak 126 projek berada di pelbagai peringkat pelaksanaan 
daripada jumlah 195 projek yang telah dirancang. Jumlah pelaburan swasta yang direncana 
berjumlah 221 bilion ringgit, telah melepasi sasaran Rancangan Malaysia Ke-9 sebanyak 
145 bilion ringgit.  
  Bagi  menyokong  pelaksanaan  projek  oleh  sektor  swasta  di  wilayah  koridor, 
kerajaan  akan  memperuntukkan  sebanyak  3.5  bilion  ringgit  pada  tahun  2010  untuk 
membina infrastruktur dan kemudahan asas serta melaksanakan program latihan dan 
projek sosio-ekonomi. Antara projek yang akan dilaksanakan termasuk Projek Perumahan 
Awam dan Pembersihan Sungai Segget di Iskandar Malaysia, Projek Pertanian Bersepadu 
dan Pusat Latihan Usahawan Tani di NCER, Projek Pelebaran Jalan Persekutuan Kuala 
Krai-Gua Musang dan Kuala Lipis-Raub-Bentong di ECER. Di koridor yang lain pula, 
antaranya  projek  Kluster  Industri  Minyak  Sawit  Sandakan  dan  Keningau  Integrated 
Livestock Centre di SDC serta Projek jalan akses ke Empangan Murum dan jalan akses ke 
Empangan Baram di SCORE. 
 
Pembangunan Putrajaya dan Cyberjaya 
  Kerajaan akan terus membangunkan Putrajaya dan Cyberjaya supaya menjadi 
lebih ceria dan bertenaga. Usaha akan dipertingkatkan untuk memperbanyakkan aktiviti 
perniagaan,  komersial  dan  rekreasi.  Antara  projek  utama  yang  akan  dilaksanakan  di 
Putrajaya  ialah  pembinaan  hypermarket,  sekolah  antarabangsa,  galeri  seni,  muzium 
sejarah,  kompleks  membaiki  kereta  serta  pusat  rekreasi  dan  riadah.  Manakala,  di 
Cyberjaya, antara projek yang akan dilaksanakan ialah pembinaan rumah mampu milik, 
hypermarket, kompleks perniagaan, kemudahan parkir, pusat rekreasi dan riadah serta 
sekolah. Selain itu, kemudahan rangkaian pengangkutan awam yang lebih efisien akan 
disediakan. Pendek kata, pembangunan kedua-dua bandar ini akan saling melengkapi. 
 
MENINGKATKAN KEBERKESANAN DAN KECEKAPAN PENGURUSAN KERAJAAN 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  menjayakan  program  dan  aktiviti  pembangunan 
negara, usaha meningkatkan keberkesanan dan kecekapan jentera pentadbiran kerajaan 
akan  diberi  keutamaan.  Kerajaan  akan  menyusun  semula  dasar  dan  garis  panduan 
berkaitan peranan dan fungsi setiap agensi agar lebih bersesuaian dengan perubahan 
persekitaran dan keperluan semasa. Jalinan kerjasama semua agensi akan dipertingkatkan 
lagi untuk menjaga kepentingan rakyat dan negara serta mengelakkan pertindihan. 
 
Memperkukuhkan Pengurusan Kewangan  Kerajaan  
  Kerajaan  akan  mengambil  langkah  padu  untuk  memperkukuhkan  kedudukan 
kewangannya. Kutipan hasil kerajaan yang mencukupi adalah penting bagi menampung 
keperluan perbelanjaan yang kian meningkat serta mengurangkan paras hutang negara 
yang semakin tinggi.  
  Kerajaan adalah dalam peringkat akhir kajian pelaksanaan cukai barangan dan 
perkhidmatan (GST), terutamanya untuk menilai impak sosial (social impact study) terhadap 
rakyat. Tujuan kajian adalah supaya rakyat tidak dibebankan dengan pengenalan cukai ini, 
jika  didapati  GST  perlu  dilaksanakan  bagi  mencapai  kestabilan  kewangan  kerajaan. 
Sekiranya kerajaan melaksanakan GST, ia akan menggantikan cukai jualan dan cukai 
perkhidmatan  sedia  ada  serta  pengecualian  tertentu  akan  diberikan  kepada  golongan 
berpendapatan rendah. Kadar GST yang akan dikenakan dijangka lebih rendah daripada 
kadar cukai jualan dan cukai perkhidmatan sedia ada. 
  Bagi menyeragamkan sistem taksiran cukai pendapatan dan bagi memastikan 
aliran tunai kerajaan menggambarkan prestasi ekonomi semasa, kerajaan mencadangkan 
sistem taksiran cukai ke atas pendapatan aktiviti petroleum huluan ditukar daripada sistem 
20  DR 23.10.2009 
 
taksiran tahun sebelum kepada sistem taksiran tahun semasa. Manakala, sistem taksiran 
formal turut ditukar kepada sistem taksiran sendiri. Nyatanya, sistem ini telah terbukti dapat 
meningkatkan  tahap  pematuhan  dan  kutipan  cukai.  Untuk  meringankan  beban  cukai 
syarikat petroleum huluan, kerajaan mencadangkan cukai pendapatan bagi tahun taksiran 
2010 berdasarkan pendapatan yang diperoleh pada tahun 2009 dibenarkan dibayar secara 
ansuran selama 5 tahun. 
  Kerajaan perlu memastikan sistem percukaian di Malaysia adalah saksama dan 
dapat  menjana  hasil  bagi  tujuan  pembangunan.  Selaras  dengan  ini,  kerajaan 
mencadangkan  cukai  sebanyak  5  peratus  dikenakan  ke  atas  keuntungan  daripada 
pelupusan hartanah mulai 1 Januari 2010. Walau bagaimanapun, pengecualian cukai sedia 
ada dikekalkan seperti pemberian hadiah bagi pelupusan hartanah antara ibu bapa dan 
anak, suami dan isteri, antara datuk, nenek dan cucu. Pengecualian cukai juga diberi ke 
atas pelupusan sebuah rumah kediaman sekali sepanjang hayat. 
  Dewasa  ini  perangkaan  menunjukkan  bahawa  penggunaan  kad  kredit  adalah 
semakin meluas. Bilangan kad kredit meningkat daripada lebih 2 juta pada tahun 1997 
kepada 11 juta sehingga Ogos 2009. Bilangan tersebut tidak termasuk kad caj sebanyak 
285 ribu yang telah dikeluarkan pada ketika ini. Sebagai langkah untuk menggalakkan 
perbelanjaan berhemat, kerajaan mencadangkan cukai perkhidmatan sebanyak 50 ringgit 
setahun dikenakan ke atas setiap kad kredit utama dan kad caj, termasuk kad yang diberi 
percuma. Kerajaan juga mencadangkan cukai perkhidmatan sebanyak 25 ringgit setahun 
dikenakan ke atas setiap kad kredit tambahan. Langkah ini akan berkuat kuasa mulai 1 
Januari 2010. 
  Di atas semuanya, kerajaan akan terus mengambil langkah untuk menjadikan 
negara  lebih  berdaya  tahan  dan  berdaya  saing.  Usahawan  tempatan  mestilah 
melengkapkan diri dan berusaha lebih gigih untuk mengharungi persaingan dan cabaran 
yang akan dihadapi. Kerajaan akan melaksanakan dasar automotif yang lebih terbuka 
berikutan liberalisasi dan komitmen negara di peringkat antarabangsa.  
  Untuk ini, kerajaan akan mengenakan bayaran sebanyak 10 ribu ringgit bagi setiap 
unit AP yang dikeluarkan kepada pemegang AP Terbuka bagi agihan peruntukan AP tahun 
2010. Cadangan ini akan berkuat kuasa mulai 1 Januari 2010. Sebahagian daripada jumlah 
kutipan ini akan disalurkan untuk dana pembangunan Bumiputera dalam sektor automotif. 
  Usaha juga akan diambil untuk menambah hasil kerajaan dengan menggalakkan 
agensi menggunakan kemudahan ruang bangunan, dewan, asrama, makmal dan peralatan 
latihan  untuk  disewakan  kepada  sektor  swasta  dan  orang  ramai.  Langkah  ini  mesti 
dilaksanakan tanpa menjejaskan aktiviti teras agensi berkenaan. Sebagai insentif, kerajaan 
bersetuju membenarkan agensi menggunakan 50 peratus hasil sewaan untuk kegunaan 
sendiri manakala 50 peratus lagi akan diserah sebagai hasil kerajaan. Langkah ini akan 
berkuat kuasa 1 Januari 2010 dan satu garis panduan akan disediakan.  
  Di samping itu, kerajaan telah mengenal pasti aset kerajaan termasuk tanah dan 
bangunan yang boleh dibangunkan secara usaha sama ataupun dijualkan kepada syarikat 
berkaitan kerajaan. Pada masa ini, kerajaan sedang berunding untuk membangunkan tanah 
milik kerajaan di kawasan Ampang dan Jalan Cochrane. Di samping itu, kawasan lain yang 
telah dikenal pasti termasuk di Brickfields, Jalan Stonor, Bukit Ledang dan Sungai Buloh.  
  Kerajaan  akan  memperkemaskan  struktur  pengagihan  peruntukan  dan 
perbelanjaan supaya lebih cekap dan berkesan. Selaras dengan itu, sistem Outcome-
Based Budgeting (OBB) akan dibangunkan dalam tahun 2010. Sistem ini akan diaplikasikan 
dalam tempoh Rancangan Malaysia Ke-10 bagi menggantikan Modified Budgeting System. 
Dalam pendekatan OBB, penekanan akan diberikan kepada impak dan keberkesanan 
projek dan program berbanding mementingkan perbelanjaan dan output semata-mata. Di 
samping itu, perbelanjaan kerajaan akan memberi penekanan kepada value for money 
serta program dan projek yang mempunyai kesan penggandaan tinggi. 
 
Menstruktur Semula Skim Subsidi Minyak  
   
DR 23.10.2009  21 
 
  Minyak  bersubsidi  kini  dinikmati  oleh  semua  pengguna  kenderaan  termasuk 
pemilik  kereta mewah  dan  rakyat  asing.  Keadaan  ini  membebankan kerajaan  kerana 
menanggung subsidi yang tinggi. Bagi memastikan hanya kumpulan sasar diberi subsidi, 
kerajaan akan melaksanakan satu sistem pengurusan subsidi minyak pada awal 2010. 
Sistem yang mesra rakyat ini akan mengguna pakai MyKad dan infrastruktur sedia ada. 
Pendekatan untuk memberi subsidi bagi kumpulan sasar sahaja akan juga digunakan untuk 
komoditi lain.  
 
Mempertingkatkan Penyampaian Perkhidmatan Kerajaan  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  pada   16  September  2009,  Performance  Management 
Delivery Unit atau PEMANDU telah ditubuhkan. Ia bertujuan mengawasi pelaksanaan 
Program Transformasi Kerajaan dan jenteranya agar lebih berkesan dan telus. PEMANDU 
yang dianggotai oleh pegawai daripada sektor awam dan swasta bekerjasama dengan 
Kementerian dan agensi bagi menyelia dan menyokong pelaksanaan 6 NKRA dan Bidang 
Keberhasilan Utama Kementerian (MKRA).  
  Kerajaan akan terus mengambil usaha memantapkan institusi latihan Kerajaan 
untuk membentuk penjawat awam yang berkualiti, berprestasi tinggi dan berpengetahuan. 
Bagi mencapai hasrat ini, Institut Tadbiran Awam Negara yakni INTAN, Bukit Kiara akan di 
struktur semula sebagai pusat kecemerlangan ilmu bertaraf dunia. Dengan ini, INTAN Bukit 
Kiara akan dinaik taraf sebagai School of Government, dengan kuasa autonomi, ditadbir 
secara  profesional,  dibantu  tenaga  pengajar  berpengalaman  dan  menjalin  kerjasama 
dengan institusi terkemuka dunia. 
  Selaras dengan itu, pada 15 September yang lalu pula, saya telah melancarkan 
Program Penempatan Bersilang (cross-fertilisation) di antara jabatan kerajaan dan GLC. 
Program ini bertujuan untuk memberi pendedahan dan kefahaman mengenai peranan dan 
tanggungjawab  kedua-dua  pihak.  Ia  juga  dapat  meningkatkan  lagi  kecekapan  dan 
meluaskan jaringan atau networking. Program ini akan diperluaskan dengan menempatkan 
pegawai kerajaan di syarikat swasta dan agensi antarabangsa.  
  Bagi  menjaga  kebajikan  penjawat  awam,  kerajaan,  dalam  Bajet  2009,  telah 
menaikkan tahap kelayakan pendapatan isi rumah bulanan daripada 2 ribu ringgit kepada 3 
ribu ringgit untuk mendapat subsidi yuran taska sebanyak 180 ringgit sebulan. Sebagai 
tanda prihatin kepada para penjawat awam, semua Kementerian dan jabatan kerajaan 
diwajibkan untuk menyediakan pusat penjagaan harian dan pendidikan anak-anak. Untuk 
ini, kerajaan meluluskan peruntukan sebanyak 200 ribu ringgit bagi setiap Kementerian dan 
jabatan kerajaan untuk  menubuhkan pusat penjagaan harian ini.  
  Sehubungan  dengan  itu,  adalah  diharapkan  sektor  swasta  juga  mengambil 
langkah yang sama untuk membantu pekerja mereka. Ini memandangkan insentif cukai 
kepada majikan telah pun disediakan ke atas penyediaan kemudahan pusat jagaan kanak-
kanak,  antaranya  Elaun  Bangunan  Industri  dan  potongan  cukai  ke  atas  perbelanjaan 
penyelenggaraan.  
 
 
Cukai Pendapatan Individu 
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa ingin memberikan yang terbaik untuk 
rakyat. Dalam Bajet 2009, kerajaan telah mengurangkan kadar cukai individu maksimum 
daripada 28 peratus kepada 27 peratus. Bagi  memastikan kadar cukai pendapatan individu 
kekal kompetitif serta meneruskan agenda ekonomi berasaskan kreativiti, inovasi dan nilai 
ditambah  tinggi,  kerajaan  mencadangkan  kadar  cukai  pendapatan  individu  maksimum 
dikurangkan lagi daripada 27 peratus kepada 26 peratus, berkuat kuasa mulai tahun 
taksiran 2010. Berikutan dengan ini juga, kadar cukai maksimum bagi koperasi diturunkan 
kepada  26  peratus,  manakala  kadar  cukai  tetap  bagi  individu  bukan  pemastautin 
dikurangkan kepada 26 peratus. 
22  DR 23.10.2009 
 
  Di samping itu, untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat, kerajaan mencadangkan 
pelepasan diri dinaikkan daripada 8 ribu ringgit kepada 9 ribu ringgit. Ini bermakna, setiap 
pembayar cukai akan menikmati peningkatan pendapatan boleh guna sebanyak 1 ribu 
ringgit. Pelepasan ini juga berkuat kuasa mulai tahun taksiran 2010. 
  Untuk  menarik  lebih  ramai  bakat  dari  dalam  dan  luar  negara  dan  bagi 
merancakkan lagi pembangunan Wilayah Iskandar Malaysia, kerajaan mencadangkan satu 
insentif cukai yang amat inovatif dan radikal. Dengan ini, kerajaan mencadangkan cukai ke 
atas pendapatan penggajian bagi pekerja berpengetahuan rakyat Malaysia serta asing yang 
bermastautin dan bekerja di Iskandar Malaysia, dikenakan cukai pada kadar 15 peratus, 
berbanding dengan kadar maksimum 26 peratus untuk seluruh negara.  
  Mereka yang akan menikmati layanan cukai ini adalah dalam aktiviti yang layak 
seperti  teknologi  hijau,  bioteknologi,  perkhidmatan  pendidikan,  penjagaan  kesihatan, 
industri kreatif, khidmat nasihat kewangan dan konsultasi serta perkhidmatan logistik dan 
pelancongan. Mereka juga mestilah menambah nilai dalam aktiviti yang diceburi. Galakan 
ini ditawarkan kepada mereka yang memohon dan mula bekerja di Iskandar Malaysia 
sebelum akhir tahun 2015, dan akan menikmati insentif ini secara berterusan. 
 
STRATEGI KETIGA: MENGUTAMAKAN KESEJAHTERAAN RAKYAT 
Tuan Yang di-Pertua, walau apa pun rintangan, walau apa pun cabaran, kerajaan 
akan terus memperjuangkan kepentingan serta meningkatkan kesejahteraan  rakyat, sama 
ada di kota mahupun di desa.  Hasil kemajuan yang dicapai akan dinikmati bersama dalam 
suasana aman, selamat dan selesa.  Untuk menjamin keselamatan rakyat, kerajaan akan 
menumpu kepada langkah memantapkan ketenteraman awam dan mencegah jenayah. Di 
samping itu, usaha meningkatkan pendapatan dan taraf hidup rakyat termasuk membasmi 
kemiskinan tegar akan diberi penekanan. Kerajaan juga akan menyediakan kemudahan 
perumahan, memperkasa prasarana luar bandar dan pedalaman serta meningkatkan kualiti 
perkhidmatan pengangkutan awam. 
 
Mencegah Jenayah 
  Kerajaan  sentiasa  mahu memastikan  bahawa  setiap individu  boleh menjalani 
urusan  harian  masing-masing  dalam  suasana  yang  tenteram  dan  selamat.  Untuk  itu, 
peruntukkan 3.7 bilion ringgit disediakan untuk mempertingkatkan lagi kecekapan anggota 
keselamatan, termasuk menyediakan kelengkapan yang moden dan canggih.  
  Kerajaan  serius  dalam  memastikan  kadar  jenayah  terus  berkurangan.  Untuk 
mencapai matlamat ini, kerajaan akan melaksanakan langkah mencegah jenayah yang 
telah dikenal pasti sebagai satu NKRA yang terpenting. Kerajaan mensasarkan untuk 
mengurangkan indeks jenayah sebanyak 5 peratus termasuk mengurangkan kadar jenayah 
jalanan seperti ragut dan samun sebanyak 20 peratus pada akhir 2010. Sejumlah 1 bilion 
ringgit disediakan untuk meningkatkan lagi perkhidmatan Polis di-Raja Malaysia pada tahun 
2010. Antara langkah utama yang akan diambil adalah: 
 
(i)  meningkatkan  kehadiran  anggota  polis  untuk  meningkatkan 
keyakinan dan rasa selamat di kalangan orang awam. Untuk ini, 
kerajaan akan menyediakan balai polis bergerak di 50 hot spots 
yang  telah  dikenal  pasti  di  kawasan  yang  berisiko  tinggi 
berlakunya jenayah; 
(ii)  melatih  dan  meningkatkan  kecekapan  3  ribu  anggota  Ikatan 
Relawan  Rakyat  atau  RELA  dan  Jabatan  Pertahanan  Awam 
Malaysia untuk turut melakukan rondaan bersama polis; dan 
(iii)  meningkatkan kempen pencegahan jenayah dan melaksanakan 
program integrasi polis dalam komuniti dan masyarakat. 
   
DR 23.10.2009  23 
 
  Bersabit hal ini juga, keselamatan sempadan negara juga tidak terkecuali daripada 
diberi perhatian serius. Untuk ini, sejumlah 1.9 bilion ringgit akan diperuntukkan bagi 
meningkatkan kelengkapan anggota tentera serta membina dan menaik taraf pos kawalan. 
Selain  itu,  Agensi  Penguat  Kuasa  Maritim  Malaysia  disediakan  622  juta  ringgit  bagi 
memastikan  kawasan  perairan  negara  bebas  dari  penyeludupan  dan  pencerobohan, 
termasuk ancaman lanun.  
 
MENINGKATKAN PENDAPATAN DAN TARAF HIDUP RAKYAT  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan prihatin akan kesukaran yang dihadapi oleh rakyat 
terutamanya kos sara hidup yang semakin membebankan. Ke arah ini, kerajaan akan 
melaksanakan NKRA untuk membasmi kemiskinan tegar serta meningkatkan pendapatan 
dan taraf hidup rakyat.  
 
Membasmi Kemiskinan Tegar 
  Kerajaan komited untuk mencapai matlamat sifar kemiskinan tegar pada tahun 
2010. Untuk ini, hampir 50 ribu isi rumah miskin tegar yang berdaftar di bawah program 
eKasih dan 4 ribu isi rumah Orang Asli yang telah dikenal pasti akan dibantu. Kerajaan 
akan menyediakan peluang latihan kemahiran dan program penjanaan pendapatan bagi 
menangani kemiskinan tegar. Antara langkah utama yang akan dilaksanakan adalah: 
(i)  mengagihkan bantuan kebajikan Persekutuan pada hari pertama 
setiap bulan. Bagi negeri-negeri Semenanjung, ia telah bermula 
pada 1 September 2009 dan bagi Sabah dan Sarawak akan 
bermula pada 1 Januari 2010; dan 
(ii)  meneruskan Skim Program Lonjakan Mega dengan peruntukan 
141 juta ringgit seperti di Batang Sadung dan Batang Lupar, 
Sarawak, di Pulau Banggi, Sabah dan di Tanjung Gahai dan 
Chemomoi, Pahang. Program ini akan dapat mengeluarkan 5,600 
keluarga daripada kemiskinan tegar. 
 
Membantu Golongan Miskin dan Mudah Terjejas 
  Kerajaan juga akan melaksanakan pelbagai program untuk membantu golongan 
miskin dan mudah terjejas. Bagi maksud ini, usaha akan diambil untuk mengurangkan 
kadar kemiskinan kepada 2.8 peratus pada tahun 2010 berbanding 3.6 peratus pada tahun 
2007. Kerajaan akan menyediakan latihan kemahiran dan kemudahan mikro kredit bagi 
kumpulan produktif supaya menjana pendapatan berterusan untuk lebih berdikari. Antara 
langkah yang akan diambil: 
 
 
(i)  meneruskan  Program  Pembasmian  Kemiskinan  dan  Skim 
Pembangunan  Kesejahteraan  Rakyat  (SPKR)  yang  meliputi 
Program Peningkatan Pendapatan, Program Latihan Kemahiran 
dan  Kerjaya,  Program  Kecemerlangan  Pendidikan,  Program 
Bantuan  Rumah  dan  Program  Pembangunan  Masyarakat 
Setempat.  Sukacita  diumumkan  kerajaan  akan  meluluskan 
peruntukan sebanyak 180 juta ringgit bagi tujuan yang murni ini; 
dan 
(ii)    mengiktiraf  kesungguhan  golongan  wanita  dalam  membantu 
memperbaiki kehidupan sekeluarga, kerajaan dengan ini tidak 
teragak-agak  untuk  menyediakan  program  latihan  kemahiran 
dan  keusahawanan  kepada  lebih  3  ribu  wanita  yang  akan 
24  DR 23.10.2009 
 
dikendalikan oleh Jabatan Pembangunan Wanita dan Amanah 
Ikhtiar Malaysia. 
 
Pembinaan Kedai Desa 
  Untuk meningkatkan pendapatan rakyat di kawasan luar bandar, kerajaan akan 
menyediakan peluang untuk memulakan perniagaan dengan menyediakan lebih banyak 
premis perniagaan terutamanya di lokasi strategik di luar bandar. Untuk tujuan ini, sebagai 
permulaan, sebanyak 30 juta ringgit akan diperuntukkan kepada UDA Holdings Berhad bagi 
membina 300 unit kedai desa di seluruh negara. Program ini adalah tambahan kepada 
pelbagai program yang telah dijalankan oleh agensi kerajaan yang lain. 
 
Menangani Kemiskinan di Bandar 
  Landskap kehidupan semasa menyaksikan kadar urbanisasi berkembang pesat 
dengan 63 peratus daripada penduduk tinggal di kawasan bandar. Kita sedar bahawa 
kehidupan di bandar pada kala ini bukannya mudah. Masalah kemiskinan kian meningkat 
disebabkan kos sara hidup yang tinggi, pendapatan yang rendah dan masalah tempat 
tinggal. Untuk menangani masalah ini, suka saya menyampaikan khabar istimewa bahawa 
kerajaan  akan memperuntukkan  sejumlah  48  juta  ringgit  bagi  melaksanakan  program 
pembasmian kemiskinan bandar. Ini meliputi bantuan kebajikan dan program bayaran sewa 
rumah.  
  Bagi mengatasi masalah kemiskinan bandar secara holistik, peranan Kementerian 
Wilayah Persekutuan akan diperkukuh dan diperluaskan untuk turut bertanggungjawab 
membasmi kemiskinan bandar seluruh negara, termasuk golongan yang  berpendapatan di 
bawah  3  ribu  ringgit  sebulan.  Dengan ini, saya  mencadangkan  Kementerian Wilayah 
Persekutuan kini dikenali sebagai Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan 
Bandar.  Antara  tugas  utama  Kementerian  ini  ialah  menyediakan  satu  pelan  tindakan 
komprehensif  dan  melaksanakan  program  bersesuaian  untuk  menangani  masalah 
kemiskinan di bandar. 
 
Meningkatkan Pemilikan Rumah 
  Seiring dengan itu, kerajaan akan berusaha menyediakan kemudahan perumahan 
supaya  rakyat  mampu  memiliki  dan  mendiami  rumah  yang  selesa.  Keutamaan  diberi 
kepada golongan berpendapatan rendah dan sederhana untuk memiliki dan menyewa 
rumah yang disediakan oleh kerajaan. Demi membela untung nasib rakyat terbanyak, pada 
10 Oktober 2009 yang lalu, saya telah mengumumkan lebih 44 ribu rumah kos rendah dijual 
dengan harga antara 21,500 ringgit hingga 35 ribu ringgit seunit. Ia diuruskan  oleh Dewan 
Bandaraya  Kuala  Lumpur  dan  Jabatan  Perumahan  Negara  (JPN).  Sebagai  langkah 
tambahan, JPN telah menyediakan sebanyak 74 ribu unit rumah kos rendah untuk disewa 
pada tahun 2010. 
  Kerajaan amat prihatin masalah yang dihadapi oleh rakyat terutama golongan yang 
berpendapatan  rendah  akibat  projek  perumahan  terbengkalai.  Setakat  ini,  terdapat 
sebanyak 148 projek swasta yang terbengkalai melibatkan 49,913 unit rumah serta 31,824 
pembeli rumah. Daripada jumlah ini, sebanyak 87 projek masih belum dapat dipulihkan di 
mana 41 projek terdiri daripada rumah kos rendah dan kos sederhana. Oleh itu, kerajaan 
akan mempertimbangkan bantuan kewangan yang bersesuaian untuk memulihkan rumah 
kos rendah dan sederhana mengikut  senarai projek sedia ada. Untuk tujuan ini, peruntukan 
sebanyak RM200 juta akan disediakan di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan.    
  Selaras dengan objektif untuk menggalakkan pemilikan rumah dan menikmati taraf 
hidup lebih selesa, kerajaan akan melancarkan satu skim yang membolehkan pencarum 
KWSP menggunakan simpanan sedia ada dan mengambil kira simpanan masa depan 
   
DR 23.10.2009  25 
 
dalam Akaun 2. Ini bertujuan untuk mendapatkan jumlah pembiayaan yang lebih bagi 
membolehkan mereka membeli  rumah  yang  bernilai lebih  tinggi atau membeli  rumah 
tambahan. Skim ini meningkatkan daya pembelian pencarum KWSP dan adalah terhad 
pada pembelian satu rumah pada satu masa serta tertakluk pula kepada syarat-syarat yang 
ditentukan oleh KWSP. Skim ini akan dilancarkan pada Januari 2010. 
 
Menambah Kemudahan Kesihatan Awam 
  Akal yang sihat datangnya daripada jasmani yang sihat. Rakyat yang sihat pula 
menjadi nadi kemajuan negara. Lantaran itu, kerajaan sentiasa cakna dan mengambil 
peduli  tahap kesihatan rakyat. Untuk ini, sebanyak 14.8 bilion ringgit diperuntukkan bagi 
mengurus, membina dan menaik taraf kemudahan hospital dan klinik. Bagi tahun 2010, 
hospital dalam peringkat pembinaan dan dinaik taraf termasuk di Kluang, Bera, Shah Alam, 
Alor Gajah dan Tampoi. Di samping itu, kerajaan akan memperkenalkan perkhidmatan 
kesihatan klinik komuniti yang akan dinamakan Klinik 1Malaysia di kawasan bandar, seperti 
mana klinik desa di luar bandar.  
  Klinik ini akan ditempatkan di kawasan perumahan dengan menyewa rumah kedai 
untuk memudahkan masyarakat setempat mendapat rawatan sakit biasa, seperti demam, 
batuk dan selsema. Klinik ini akan dikendalikan oleh pembantu pegawai perubatan dan 
dibuka setiap hari dari jam 10 pagi hingga 10 malam. Sebagai permulaan, sebanyak 50 
buah klinik akan dibuka di kawasan terpilih dengan peruntukan sebanyak 10 juta ringgit.  
 
Meningkatkan Jaringan Keselamatan Sosial 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan prihatin terhadap semua pihak yang memerlukan 
bantuan kebajikan termasuklah orang kurang upaya (OKU), warga emas, ibu tunggal dan 
kanak-kanak. Untuk menjamin penyaluran bantuan kebajikan dibuat secara menyeluruh 
dan efektif serta tidak ada pertindihan, Unit Penyelarasan Pelaksanaan, Jabatan Perdana 
Menteri sedang melengkapkan pangkalan data eKasih yang akan menjadi pusat rujukan 
unggul. Selain itu, bagi memperkukuhkan lagi jaringan keselamatan sosial, kerajaan akan: 
(i)  memperuntukkan sejumlah 224 juta ringgit kepada OKU untuk 
bantuan,  melaksanakan  Program  Pemulihan  Dalam  Komuniti 
serta membina dan menaik taraf 4 buah Taman Sinar Harapan. 
Selain  itu,  peruntukan  sebanyak  174  juta  ringgit  disediakan 
kepada  warga  emas  termasuk  bantuan  dan  membina  serta 
menaik taraf 2 buah Rumah Seri Kenangan; 
(ii)  memperuntukkan  sejumlah  15  juta  ringgit  kepada  Tabung 
Kebajikan Perubatan Malaysia, Majlis Hospis Malaysia, Persatuan 
Orang  Buta  bagi  membantu  pesakit  miskin  dan  membiayai 
peralatan perubatan; dan 
 
(iii)  menaikkan kadar elaun kanak-kanak OKU di sekolah pendidikan 
khas  kelolaan  NGO  daripada  50  ringgit  kepada  150  ringgit 
sebulan bagi setiap seorang mulai 1 Januari 2010. Sesungguhnya 
peruntukan sebanyak 3.3 juta ringgit yang disediakan ini akan 
memberi manfaat dan rahmat kepada  hampir 4 ribu orang kanak-
kanak OKU. 
 
Sukuk 1Malaysia 
Tuan Yang di-Pertua, alhamdulillah, Bon Simpanan Kerajaan berasaskan syariah 
berjumlah 5 bilion ringgit yang dilancarkan dalam Pakej Rangsangan Ekonomi Kedua telah 
mendapat sambutan luar dugaan. Untuk membolehkan individu yang tidak berpeluang 
melanggan  sebelum  ini  dan  menggalakkan  pelaburan  tambahan,  kerajaan  akan 
menerbitkan Sukuk 1Malaysia berjumlah 3 bilion ringgit. Sukuk ini akan ditawarkan kepada 
26  DR 23.10.2009 
 
semua rakyat Malaysia yang berumur 21 tahun ke atas dengan pelaburan minimum seribu 
ringgit dan maksimum 50 ribu ringgit. Sukuk ini mempunyai tarikh matang selama 3 tahun 
dengan kadar pulangan sebanyak 5 peratus setahun yang akan dibayar kepada pemegang 
sukuk pada setiap suku tahun. 
 
Skim Persaraan 1Malaysia 
  Kerajaan memahami kesukaran yang dihadapi oleh golongan yang bekerja sendiri 
dan tiada pendapatan tetap, termasuk pemandu teksi, penjaja, petani dan nelayan, apabila 
mencapai umur persaraan. Ini kerana mereka tiada pencen atau simpanan di KWSP untuk 
hari tua. Untuk golongan seperti ini, kerajaan akan menubuhkan Skim Simpanan Persaraan 
1Malaysia yang diuruskan oleh KWSP. Melalui skim ini, mereka boleh mencarum secara 
sukarela mengikut kemampuan.  
  Sekali lagi, sebagai bukti kerajaan yang sentiasa mendahulukan kebajikan rakyat, 
sukacita diumumkan bahawa bagi setiap 100 ringgit caruman, kerajaan akan memberi 
sumbangan sebanyak 5 peratus tertakluk kepada jumlah maksimum sebanyak 60 ringgit 
setahun. Akan tetapi sumbangan kerajaan ini adalah hanya untuk tempoh 5 tahun dan 
merupakan  tambahan  kepada  dividen  sedia  ada  KWSP.  Sebagai  contoh,  sekiranya 
seorang nelayan berumur 35 tahun membuat caruman sebanyak 100 ringgit sebulan secara 
konsisten selama 20 tahun, beliau akan mempunyai simpanan terkumpul yang dianggarkan 
sebanyak 40 ribu ringgit pada umur 55 tahun kelak. Namun caruman ini tidaklah boleh 
dikeluarkan awal, kenalah tunggu sehingga mencapai umur 55 tahun. 
 
Caruman KWSP 
  Jika semua masih ingat, semasa pengumuman Pakej Rangsangan Pertama dulu, 
kerajaan  telah  membenarkan  pekerja  untuk  mengurangkan  potongan  caruman  KWSP 
secara sukarela daripada 11 peratus kepada 8 peratus selama 2 tahun mulai 1 Januari 
2009.  Terkini,  mengambil  pandangan  umum  dan  memandangkan  keadaan  ekonomi 
dijangka pulih, sukacita saya mengumumkan untuk membenarkan kadar potongan caruman 
pekerja KWSP dinaikkan semula ke kadar 11 peratus secara sukarela berkuat kuasa secara 
serta-merta. Walau bagaimanapun, mulai 1 Januari 2011, caruman pekerja  KWSP akan 
dikekalkan pada kadar 11 peratus. 
  Kerajaan sedar betapa pentingnya rakyat menyimpan semasa usia muda bagi 
memastikan aliran pendapatan yang tetap dan berterusan selepas persaraan. Ini adalah 
kerana tabungan di KWSP mungkin tidak mencukupi memandangkan jangka hayat rakyat 
Malaysia semakin meningkat. Justeru itu, skim anuiti merupakan satu instrumen kewangan 
yang sesuai untuk tujuan penampungan pendapatan semasa persaraan.  
 
 
Untuk menggalakkan lebih ramai rakyat Malaysia menyertai skim anuiti, kerajaan 
mencadangkan pelepasan cukai individu sebanyak 6 ribu ringgit yang sedia ada untuk 
tujuan  caruman  KWSP dan  premium  insurans  hayat  dinaikkan  kepada  7  ribu  ringgit. 
Kenaikan 1 ribu ringgit ini adalah bagi pelepasan ke atas premium anuiti yang mula dibayar 
pada 1 Januari 2010 untuk tujuan persaraan yang ditawarkan oleh syarikat insurans. 
 
Pembangunan Hartanah Wakaf 
  Kerajaan akan membangunkan hartanah wakaf di seluruh negara bagi tujuan 
khairat dan amal jariah. Untuk ini, Yayasan Waqaf Malaysia akan melaksanakan program 
pembangunan ekonomi, pendidikan, sosial dan kebajikan ummah terutamanya projek kecil 
berbentuk ekonomi yang berimpak besar kepada masyarakat. Fokus utamanya adalah 
untuk membasmi kemiskinan tegar serta meningkatkan taraf sosio-ekonomi umat Islam. 
   
DR 23.10.2009  27 
 
Antara projek yang dirancang adalah membina kedai wakaf rakyat di kawasan masjid 
terpilih dan bazar peniaga kecil untuk orang ramai, termasuk golongan asnaf. Sebagai 
permulaan, bagi menjayakan inisiatif yang penuh barakah ini,  sejumlah 20 juta ringgit akan 
disediakan. 
 
Memperkasa Prasarana Luar Bandar Dan Pedalaman 
  Pembangunan luar bandar akan terus diberi tumpuan agar kemajuan yang lebih 
seimbang dicapai supaya masyarakat luar bandar dapat menikmati kemudahan prasarana 
yang mencukupi dan berkualiti. Untuk ini, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah 
akan merangka satu pelan induk pembangunan luar bandar yang komprehensif.  
  Pada tahun 2010, kerajaan akan memperuntukkan sebanyak 2.3 bilion ringgit 
untuk membina dan menaik taraf infrastruktur di kawasan luar bandar. Ini termasuk: 
(i)  membina jalan luar bandar sepanjang 510 kilometer dan jalan 
kampung sepanjang 316 kilometer dengan peruntukan sebanyak  
857 juta ringgit. Antara jalan yang akan dibina ialah di Kapit, 
Lawas dan Simunjan di Sarawak serta Kinabatangan, Kota Belud 
dan Keningau di Sabah; 
(ii)  mengutamakan penggunaan soil stabiliser bagi pembinaan jalan 
luar  bandar  di  mana  sesuai.  Ini  kerana  kos  pembinaan  dan 
penyelenggaraan menggunakan kaedah ini adalah lebih rendah; 
(iii)  memperuntukkan 530 juta ringgit untuk menyediakan bekalan air 
kepada 16 ribu buah rumah, manakala sebanyak 825 juta ringgit 
bagi membekal elektrik kepada 30 ribu buah rumah; dan 
(iv)  menyediakan 88 juta ringgit untuk melaksanakan 5,356 projek 
ameniti sosial seperti klinik desa, balai raya dan kawasan riadah 
awam. 
  Dalam  gagasan  1Malaysia,  tiada  mana-mana  golongan  pun  yang  akan 
dipersiakan.  Kerajaan  turut  prihatin  terhadap  masyarakat  Orang  Asli  dan  berusaha 
mengintegrasikan  mereka  ke  dalam  arus  perdana  pembangunan  negara.  Bagi 
meningkatkan  pendapatan  dan  kualiti  hidup  masyarakat  Orang  Asli,  kerajaan  akan 
menyediakan sejumlah 41 juta ringgit. Antara program yang akan dilaksanakan termasuk 
membina 55 buah perkampungan Orang Asli, memberi bantuan input pertanian kepada 800 
petani dan nelayan serta menyediakan peralatan perniagaan kepada 100 usahawan.  
 
 
 
 
Menambahbaik Pengangkutan Awam 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga telah meletakkan pengangkutan awam bandar 
sebagai salah satu NKRA untuk memudahkan mobiliti rakyat bagi menjalankan aktiviti 
harian. Kemudahan pengangkutan awam yang baik mampu meningkatkan produktiviti dan 
mengurangkan masalah kesesakan lalu lintas. Untuk tujuan ini, kita memerlukan satu 
sistem pengangkutan awam yang cekap dan berkesan. Langkah berikut akan diambil: 
(i)  mempercepat  penubuhan  dan  operasi  Suruhanjaya 
Pengangkutan Awam Darat atau SPAD sebagai pihak berkuasa 
tunggal  untuk  mengawasi  dan  menguatkuasakan  piawaian 
perkhidmatan  serta  menyedia  rancangan  jangka  panjang 
pengangkutan awam bandar. SPAD dijangka mula beroperasi 
pada 2010;  
28  DR 23.10.2009 
 
(ii)  menambah  8  Electric  Multiple  Unit  (EMU)  yang  baru  dan 
membaik pulih 9 EMU oleh KTMB. Langkah ini akan  dapat 
meningkatkan kekerapan dan kecekapan perkhidmatan Komuter; 
(iii)  menambah 35 unit tren Aliran Transit Ringan (LRT) oleh Syarikat 
Prasarana Negara Berhad bagi laluan Kelana Jaya-Taman Melati. 
4 unit tren telah diterima dan sedang beroperasi, manakala 22 
unit akan diterima pada tahun 2010 dan bakinya pada tahun 
2011.  Langkah  ini  akan  dapat  menampung  jumlah  pengguna 
yang semakin meningkat; 
(iv)  membina laluan berbumbung menghubungkan stesen LRT ke 
pusat aktiviti berhampiran. Stesen terlibat adalah Plaza Rakyat, 
Pasar Seni, Bandaraya, Jalan Sultan Ismail, PWTC dan Jalan 
Hang Tuah;  
(v)  memperluaskan laluan khas dan menambah bilangan bas untuk 
meningkatkan kekerapan perkhidmatannya di Kuala Lumpur. Di 
samping itu, 4 hab baru juga akan dibina di Pulau Pinang bagi 
meningkatkan  perkhidmatan  bas  dan  penambahan  rangkaian 
laluan;  
(vi)  mempercepatkan pembinaan Terminal Pengangkutan Bersepadu 
di Gombak yang dapat mengurangkan kesesakan di pusat bandar 
raya; dan 
(vii)  menyediakan laluan khas untuk bas di lebuh raya yang kurang 
digunakan dan mengubahsuai laluan Touch & Go di plaza tol. 
 
Peruntukan Bajet 2010 
  Tuan Yang di-Pertua, bagi melaksanakan tiga strategi dan langkah-langkah yang 
saya bentangkan tadi, kerajaan mencadangkan sejumlah 191.5 bilion ringgit diperuntukkan 
bagi Bajet 2010. Ini merupakan pengurangan 11.2 peratus, berbanding peruntukan disemak 
sebanyak 215.7 bilion ringgit bagi tahun 2009. Daripada jumlah Bajet 2010, sebanyak 138.3 
bilion ringgit atau 72.2 peratus adalah untuk perbelanjaan mengurus dan 53.2 bilion ringgit 
atau 27.8 peratus bagi perbelanjaan pembangunan.  
  Di  bawah  peruntukan  mengurus,  sejumlah  42.2  bilion  ringgit  adalah  bagi 
emolumen dan 20.8 bilion ringgit disediakan bagi Perkhidmatan dan Bekalan. Manakala, 
73.9 bilion ringgit diperuntukkan kepada Pemberian dan Kenaan Bayaran Tetap. Sejumlah 
524 juta ringgit disediakan untuk Pembelian Aset dan baki sebanyak 800 juta ringgit untuk 
perbelanjaan lain. 
   
 
Bagi peruntukan pembangunan pula, sebanyak 25.4 bilion ringgit disediakan bagi 
sektor ekonomi untuk menampung keperluan infrastruktur, perindustrian serta pertanian dan 
pembangunan luar bandar. Sejumlah 20.3 bilion ringgit diperuntukkan bagi sektor sosial, 
termasuk pendidikan dan latihan, kesihatan, kebajikan, perumahan serta pembangunan 
masyarakat.  Seterusnya,  3.7  bilion  ringgit  diperuntukkan  bagi  pembangunan  sektor 
keselamatan, 1.8 bilion ringgit bagi pentadbiran am dan 2 bilion ringgit untuk simpanan luar 
jangka. 
  Dari  segi  kutipan  hasil  Kerajaan  Persekutuan  bagi  tahun  2010,  jumlahnya 
dianggarkan berkurangan 8.4 peratus kepada 148.4 bilion ringgit, berbanding 162.1 bilion 
ringgit pada tahun 2009. Dengan mengambil kira anggaran hasil dan perbelanjaan, defisit 
Kerajaan Persekutuan bagi tahun 2010 dijangka lebih baik pada paras 5.6 peratus daripada 
KDNK, berbanding 7.4 peratus pada tahun 2009.    
   
DR 23.10.2009  29 
 
  Peruntukan ini mencerminkan dasar perbelanjaan kerajaan yang lebih berhemat 
dan mengutamakan  value  for  money.  Kita  perlu  mengambil  peluang untuk menyusun 
semula  program,  proses  dan  jentera  pentadbiran  kerajaan  supaya  lebih  efisien  dan 
berkesan serta memenuhi keperluan rakyat. Penjawat awam perlu berusaha meningkatkan 
lagi produktiviti dengan menggunakan sumber yang terhad. Kerajaan akan memastikan 
langkah penjimatan ini tidak menjejaskan prestasi perkhidmatan penjawat awam serta 
projek dan program yang telah dirancang dilaksanakan mengikut jadual.  
  Sememangnya  kegigihan  penjawat  awam  dalam  memastikan  pembangunan 
negara tercapai demi kesejahteraan rakyat adalah dihargai. Lalu, baru-baru ini, saya telah 
mengumumkan bayaran khas kewangan sebanyak 500 ringgit kepada penjawat awam 
kumpulan sokongan. Sukacita saya ingin mengumumkan bayaran khas ini dipanjangkan 
kepada semua penjawat awam gred 41 hingga gred 54 dan setaraf dengannya serta pesara 
wajib kerajaan. Bayaran khas ini akan dibuat pada bulan Disember tahun ini. Langkah ini 
memerlukan peruntukan tambahan sebanyak 400 juta ringgit. Ini menunjukkan kerajaan 
amat  prihatin  dengan  beban  perbelanjaan  yang  ditanggung  oleh  penjawat  awam  dan 
pesara. Oleh itu, kerajaan berharap supaya penjawat awam dan pesara menggunakan 
pemberian ini dengan sebaik-baiknya. 
Tuan Yang di-Pertua, kesimpulannya, sebagai sebuah negara sedang membangun 
dan bercita-cita besar, Malaysia seperti mana yang lainnya sedang bertarung di gelanggang 
dunia yang sungguh mencabar. Malah, sejak merdeka, kita tidak sunyi daripada dihambat 
pelbagai dugaan dan rintangan. Syukur kepada Tuhan, semuanya kita harungi dan tempuhi 
dengan semangat dan perancangan yang tersusun.  
  Marilah  kita  mencipta  helaian  kisah  Malaysia  yang  lebih  maju  dan  progresif. 
Pujangga berpesan kalau hendak seribu daya, kalau tak hendak seribu dalih. Makanya, 
saya menyeru setiap seorang daripada kita yang kasihkan negaranya, tidak kira bangsa 
atau keturunan, apa jua latar kedudukan mahupun fahaman, bergerak sederap dan seiring, 
dengan satu suara, satu harapan, membentuk satu cita untuk Malaysia tercinta.  
  Akhirul kalam, seperti mana mafhum ayat suci Al-Quran di awal pembentangan 
tadi, kepada Allah kita memohon segala kerahmatannya agar Bajet 2010 ini bakal menjadi 
landasan  kepada  haluan  yang  ingin  ditujui...  [Tepuk]  Bersama  api  semangat  Bagan 
Pinang... [Dewan riuh][Tepuk] Yang masih bergejolak dan membakar sukma...  
Seorang Ahli: Rasuah, rasuah..rasuah. 
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Bersama harapan yang marak 
lagi menyala...[Dewan riuh] Marilah kita membuat satu transformasi besar-besaran seraya 
menjulang Malaysia tercinta ini ke persadanya.  
  Sesungguhnya, inilah bajet yang menelusuri keperluan dan meresapi denyut nadi 
rakyat. Sesungguhnya inilah satu persembahan yang tulus dan ikhlas daripada kerajaan 
yang  menjiwai  rakyat.  Bulatkanlah  tekad,  tetapkanlah  hasrat,  menjunjung  gagasan 
1Malaysia,  segala  yang  mustahil  kan  pasti  menjadi  nyata.  1Malaysia,  Kemakmuran 
Bersama. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
  Timbalan Perdana Menteri [Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
 
 
USUL 
 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2010 
 
30  DR 23.10.2009 
 
  Perdana Menteri dan Menteri Kewangan [Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji 
Abdul Razak]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa Usul di atas 
nama saya di dalam Aturan Urusan Mesyuarat yang berbunyi; 
   “Bahawa Dewan ini, mengikut seksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966, membuat ketetapan iaitu satu jumlah wang 
sebanyak tidak lebih daripada lima puluh tiga bilion dua ratus sembilan 
belas juta enam ratus lima puluh tujuh ribu ringgit (RM53,219,657,000) 
dibelanjakan daripada Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun 2010, 
dan bagi tujuan-tujuan dan butiran-butiran perbelanjaan pembangunan 
yang  dinyatakan di bawah Maksud  Pembangunan atau  (“P”)  dalam 
senarai Bajet Persekutuan 2010, yang dibentangkan sebagai Kertas 
Perintah 12 Tahun 2009, adalah diuntukkan di bawah Maksud-maksud 
yang berkenaan jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan butiran-
butiran itu di ruangan lapan dan sembilan senarai tersebut, hendaklah 
disahkan diserahkan kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis “ 
  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
  Timbalan Perdana Menteri [Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli yang berhormat, mengikut peruntukan Peraturan 
Mesyuarat 66(3), perbahasan di atas usul-usul bagi Bacaan Kali Yang Kedua atas Rang 
Undang-undang Perbekalan 2010 dan Usul Anggaran Pembangunan 2010, hendaklah 
ditangguhkan pada suatu tarikh tidak kurang daripada dua hari setelah usul-usul tersebut 
dicadangkan dan disokong.  
  Dengan demikian, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi, 
hari Isnin 26 Oktober 2009. 
   
  Dewan ditangguhkan pada pukul 6.06 petang. 
 
   
