DR.2.4.2012    1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEDUA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 2 April 2012 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong] minta Menteri Belia dan Sukan 
menyatakan bagaimanakah kementerian menterjemah keberkesanan Program Himpunan 
Satu Juta Belia dari segi pemahaman mereka terhadap program kerajaan untuk belia 
keseluruhannya.  
Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Batang Sadong di atas soalan 
yang dikemukakan kepada pihak kementerian. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya Hari Belia 
disambut pada 15 Mei pada setiap tahun dan pertama kali diadakan pada tahun 1964. 
Kebiasaannya sambutan yang diadakan ialah mengumpulkan sejumlah belia berada dalam 
satu dewan dan mendengar ucapan-ucapan sama ada pemimpin belia ataupun pemimpin 
kerajaan.  
  Akan tetapi sejak tahun 2010, formatnya telah diubah di mana formatnya ialah 
dengan memberikan peluang kepada belia untuk menunjukkan kebolehan dan kreativiti 
mereka di mana ucapan-ucapan daripada pemimpin adalah sangat kurang tetapi pemimpin 
datang untuk mendengar atau melihat kebolehan-kebolehan yang ditunjukkan oleh para 
belia semua. Venuenya kita menggunakan Putrajaya sebagai pentas besar di mana para 
belia dibenarkan untuk memilih tempat-tempat yang bersesuaian dengan aktiviti-aktiviti 
yang ingin mereka tunjukkan.  
  Alhamdulillah dalam tahun 2009, jumlah penyertaan daripada belia ialah kira-kira 
200,000 orang kesemuanya. Dalam tahun 2011 pada tahun yang lepas satu juta belia telah 
berkunjung ke sana dengan kira-kira 200 jenis acara telah dipertunjukkan pada waktu 
tersebut. Insya-Allah Tuan Yang di-Pertua, pada tahun ini kita mengharapkan sambutan 
Hari Belia Negara pada tanggal 23 hingga 27 Mei di Putrajaya pada kali ini akan dapat 
mencatatkan bahawa ia merupakan satu karnival kalau tidak terbesar di dunia pun antara 
sepuluh yang terbesar dan mungkin kita dapat mencatatkan yang terbesar di negara-
negara Asia di mana pada hari tersebut kita mengendalikan karnival selama lima hari di 
mana sepanjang jalan sejauh enam kilometer diadakan pelbagai acara secara serentak. 
Terdapat 28 segmen, 5,000 pelbagai aktiviti, ada 22 pentas besar dan ada lebih daripada 
1,000 performers ataupun mereka yang membuat pelbagai pertunjukan dan kita harapkan 
dua juta belia untuk membanjiri Putrajaya pada kali ini.   
Kesannya ialah kita mengharapkan ia akan menjadikan belia itu sendiri dapat 
menunjukkan  kemampuan  mereka.  Kalau  dahulunya  mereka  ramai  orang  mempunyai 
persepsi yang negatif, belia hanya mampu membuat perkara-perkara yang negatif, dadah, 
rempit, lepak dan sebagainya. Pada hari ini orang akan dapat menyaksikan bahawa belia di 
Malaysia sebenarnya belia yang bertenaga, belia yang kreatif, belia yang mampu untuk 
menunjukkan pelbagai perkara yang boleh mengagumkan bukan sahaja rakyat di negara ini 
tetapi rakyat seluruh dunia. Terima kasih. 
2  DR.2.4.2012 
 
  Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri dan saya ucap tahniah kepada Yang Berhormat 
Menteri di atas usaha yang kementerian bawa untuk belia kita.  
Saya ucap berbanyak-banyak terima kasih kerana Yang Berhormat Menteri sendiri 
menjawab. Apa yang saya hendak teruskan di sini mengenai belia ini ialah kita nampak di 
mana kerajaan kita khususnya kepada kementerian menempatkan perbelanjaan untuk belia 
ini sebagai satu keutamaan programnya di mana ia menjadi satu investment dengan izin 
yang begitu tepat sekali kalau kita meletakkan perbelanjaan itu besar untuk belia. Saya 
ingin hendak tahu apakah pengisian kalau dahulu kita lihat trend dia, mula-mula 200,000 
lepas itu satu juta lepas itu berapa juta lagi.  
Ini  menunjukkan  pada  tiap-tiap  tahun  kementerian  akan  sentiasa  melakukan 
penambahbaikan, menggalakkan lebih ramai lagi belia melibatkan diri dalam  program belia 
ini. Jadi, saya hendak tahu di sini adakah kementerian akan mengadakan modulnya dari 
segi program itu dijadikan satu program yang merupakan advance module dengan izin di 
mana ia meletakkan value added capacity dengan izin kepada setiap belia itu supaya 
mereka menjadi belia yang lebih berguna, lebih bertanggungjawab, lebih berdikari dan juga 
boleh dikatakan belia yang betul-betul boleh membimbing negara itu sebagai belia yang 
holistik. Terima kasih. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ucap 
terima kasih kepada soalan tambahan yang dikemukakan. Sebenarnya pendekatan yang 
dikemukakan pada sambutan hari belia ini adalah merupakan suatu modul baru yang paling 
besar sekali, ialah bagaimana kita memberitahu kepada belia untuk melepaskan nilai 
dalaman diri mereka yang tidak ternilai harganya. 
■1010 
Misalnya kalau kita bercakap tentang soal himpunan sejuta belia, kita hendak 
beritahu  kepada  mereka  bahawa  belia  mempunyai  kuasa  yang  besar  sebagai  kuasa 
pasaran yang besar, yang mana setiap pihak mesti datang dan mendekati belia bahawa 
belia ada kemampuan daripada segi kuasa beli. Misalnya kalau kita beritahu kepada 
syarikat-syarikat pengeluar kereta, mereka mesti menghampiri belia kerana belia dalam diri 
mereka selepas belajar, mereka mendapat pekerjaan, perkara pertama yang mereka ingin 
beli ialah kereta, apabila mereka di peringkat pekerjaan. Ini disebabkan sekarang ini – 
rumah mungkin selepas itu. Hendak kahwin pun orang tidak hendak kahwin kalau tidak ada 
kereta.  
Jadi,  kita  beri  pilihan  kepada  Proton  atau  Perodua,  Nissan  dan  sebagainya, 
siapakah brand ataupun jenama yang dianggap paling dekat kepada belia yang boleh 
menjadikan mereka sebagai kereta pertama kepada belia. Siapakah yang hampir, yang 
sanggup  sponsor  yang  mendekati  mereka  dalam  program-program  belia,  belia  mesti 
menghampiri kepada mereka. Begitu juga syarikat-syarikat telco misalnya, Maxis kah, 
Celcom  kah,  bank,  Tabung  Haji  yang  semuanya  mahu  untuk  mendekati  belia  mesti 
mengambil kesempatan.  Oleh  sebab itulah  apabila kita beritahu kepada belia  datang 
beramai-ramai, tunjukkan bahawa anda mempunyai kuasa beli yang besar, ada sejuta 
boleh berhimpun, maka ia adalah merupakan pembuka mata.  
Oleh  sebab  itulah  kita  beritahu  kepada  belia,  kalau  dahulu  pendekatannya 
kerajaan yang baik sentiasa memberikan berapakah peruntukan-peruntukan, ini kita boleh 
teruskan tetapi bagaimanakah persatuan belia yang baik, pergerakan belia yang baik boleh 
menunjukkan kreativiti mereka supaya mengambil kesempatan daripada kekuatan pasaran 
mereka itu. Banyak persatuan belia datang meniaga pada hari itu, dia jual ais kacang, dia 
boleh dapat RM10,000, RM20,000 satu hari kerana bilangan yang ramai. Ramai daripada 
mereka  boleh  mendekati  jenama-jenama  besar  bahawa  mereka  perlu  dekati  dengan 
persatuan-persatuan belia dengan golongan belia supaya belia ini menjadi pemasar pada 
barang-barang mereka. 
Misalnya satu segmen dalam sambutan Hari Belia, gadget world, yang mana 
mereka yang menjual barang-barang yang dikaitkan dengan telefon, barang elektronik, 
barang gadget, jualannya lebih besar daripada jualan yang diperoleh di PC Fair misalnya 
dan orang melihat bahawa belia ada kekuatan yang tersendiri. Inilah antara kita ingin 
menggalakkan belia sekalian, bukan sahaja ini sebagai model yang boleh dipindahkan di 
negeri-negeri, di daerah dan sebagainya, belia adalah kuasa yang besar dalam sistem 
ekonomi kita sekarang. Terima kasih. 
DR.2.4.2012    3 
 
 
2.  Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak] minta Perdana Menteri menyatakan apakah 
status  ‘feasibility  study’  bagi  Projek  RAPID  (Refinery  and  Petrochemical  Integrated 
Development) yang dilaksanakan oleh Petronas di Johor. Apakah polisi Petronas dalam 
pemilihan rakan kongsi dan proses tender untuk memastikan ketelusan projek ini supaya 
mencapai sasaran yang ditetapkan.  
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Devamany  a/l  S. 
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada kawan saya 
dari Gombak. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, feasibility study dengan izin, bagi 
Projek  RAPID  (Refinery  and  Petrochemical  Integrated  Development)  yang  akan 
dilaksanakan di Johor telah pun siap. Berdasarkan laporan kajian tersebut, pelaburan di 
dalam Projek RAPID diklasifikasikan sebagai berdaya maju. Buat masa sekarang, kerja-
kerja kejuruteraan asas, basic engineering, sedang dilaksanakan untuk menentukan jumlah 
kos  pelaburan  secara  lebih  tepat.  Keputusan  muktamad  untuk  pelaburan  ini  akan 
diputuskan pada pertengahan tahun 2013.  
Setiap  tender-tender  utama  untuk  projek-projek  Petronas  akan  dibuat  secara 
terbuka  dan  dibentangkan  di  dalam mesyuarat  lembaga  pengarah atau  jawatankuasa 
eksekutif syarikat untuk menjamin lebih ketelusan pada proses penganugerahan tender. 
Selain daripada itu, rakan-rakan kongsi pelaburan akan dipilih berdasarkan pengalaman 
teknikal dan komersial serta kelebihan pemasaran manakala rakan teknologi pula akan 
dipilih berdasarkan kemajuan teknologi terbaik dan terkini berdasarkan kriteria-kriteria yang 
ditetapkan oleh Petronas. Terima kasih. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri telah menyatakan 
bahawa feasibility study ini telah pun siap dilaksanakan. Saya boleh menjangkakan dalam 
menyiapkan laporan kajian ini, sudah tentulah kerajaan juga mengambil kira tentang jumlah 
pampasan yang perlu dibayar kepada lebih 900 buah keluarga yang terlibat dalam projek 
pembangunan ini di tujuh buah kampung di dalam kawasan Pengerang. Jadi, bolehkah 
Yang Berhormat berkongsi dalam Dewan ini, berapakah jumlah yang perlu dibayar kepada 
penduduk-penduduk di kampung yang berkenaan?  
Kedua, dalam menjamin pelaksanaan tender terbuka yang juga telah dijanjikan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, apakah jaminan Petronas Carigali ataupun 
anak-anak syarikat ini dapat memainkan peranan yang penting yang utama dalam projek 
yang  bernilai  lebih  USD20 bilion?  Ini kerana kalau  kita  melihat  trend  yang lalu,  ada 
kecenderungan  projek-projek  besar  yang  dilaksanakan  oleh  Petronas  telah  diberikan 
kepada Dialog Berhad dan Petronas hanya memegang satu jumlah saham yang kecil 
sahaja.  
Sebagai  contoh  Tuan  Yang  di-Pertua,  projek  Tanjung  Langsat  Storage  Tank 
Terminal Facilities, dianugerahkan kepada Dialog Berhad dengan jumlah RM400 juta. 
Petronas melalui anak syarikatnya MISC, hanya memegang 33% sedangkan Dialog Berhad 
memegang 40.7%.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Begitu juga dengan Risk Service Contract 
yang diberikan kepada... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ringkaskan  Yang 
Berhormat. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Akhir. Balai pembangunan, Balai Cluster 
Marginal Field, Petronas Carigali hanya memegang 20%, Dialog Berhad memegang 32%. 
Sedangkan Petronas mempunyai pengalaman yang luas di 30 buah negara di seluruh 
dunia dalam projek cari gali. Jadi persoalan saya ialah mengapa di dalam projek-projek 
yang besar ini tidak ada jaminan supaya Petronas memainkan peranan yang penting dalam 
usaha untuk memastikan pengalaman dan keberkesanan projek ini dapat dilaksanakan? 
Terima kasih. 
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
yang pertama itu mengenai pampasan kepada penduduk-penduduk di Pengerang, Selatan 
Johor. Terlebih dahulu izinkan saya memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa 
4  DR.2.4.2012 
 
projek ini adalah sebuah projek di bawah Program Transformasi Ekonomi yang mempunyai 
kesan raksasa pada negara, kerana industri petrokimia telah memasuki satu alaf baru.  
Dalam keadaan sebegitu, kapasiti refinery kita, downstream aktiviti kita perlu 
dilakukan secara lebih jitu dan kompleks. Dalam keadaan begitu, kita terpaksalah bersaing 
di peringkat antarabangsa. Dalam konteks itu, projek ini dianggap sebagai sebuah projek 
yang penting, sama seperti di Gebeng dan juga di Kerteh dan juga di beberapa pusat 
petrokimia  oil  and  gas  hub  di  Sabah  dan  Sarawak.  Ini  kerana  lokasi  Pengerang  itu 
merupakan satu tempat yang begitu sesuai sekali untuk handling, dengan izin, storing, 
blending dan juga kedalaman... 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Itu bukan soalan saya. 
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy]: Nanti, nanti. Saya habiskan. Supaya nanti 
kita  beritahu  rasional  projek  ini  kerana  Yang  Berhormat  Gombak  kata  USD20  bilion, 
mengapa  satu  projek  begitu  raksasa  dibuat.  Rasionalnya.  Ini  kerana  pampasan  ini 
melibatkan rakyat. Kalau projek itu tidak berapa bernilai untuk negara, maka tidak sesuailah 
kita ambil di situ, memberikan kesusahan kepada rakyat. Maka, konteks itulah yang saya 
bincangkan sekarang Tuan Yang di-Pertua. Sejauh 20 kilometer deep sea, ia punya itu 
sesuai. Maka bolehlah VLCC datang ke sana. VLCC itu adalah very large crude container, 
carrier.  
So dalam konteks itu, saya mengakui bahawa rakyat perlu diutamakan – ‘Rakyat 
Diutamakan, Pencapaian Didahulukan’. Itu yang fokusnya. Maka sekarang kerajaan negeri, 
UPEN dengan PTG di peringkat negeri, sedang berunding dengan penduduk-penduduk, 
hampir 900 buah keluarga yang dikatakan oleh Yang Berhormat Gombak, untuk mencari 
jalan yang paling sesuai untuk relocate penduduk-penduduk ini dan pampasan yang sesuai 
boleh diberikan kepada mereka kerana ramai daripada mereka terlibat daripada nelayan-
nelayan di situ. 
■1020 
Maka dari sudut itu kerja-kerja belum habis dan sedang dalam proses, sekiranya 
ada masalah dan kekangan, tolonglah maklum balas supaya kita boleh bersama-sama 
prihatin terhadap mereka. Kedua ini, tender belum keluar lagi Yang Berhormat Gombak, 
maka tidak perlulah kita mengeluarkan tohmahan-tohmahan, menuding jari – maka kita 
pasti bahawa dalam mengira tender ini, ia mesti menggunakan competitive bidding, akan 
digunakan untuk mencari syarikat-syarikat yang mempunyai keupayaan untuk melakukan 
kerja-kerja ataupun mengendalikan projek tersebut di Pengerang. Maka saya meminta 
sekiranya ada syarikat-syarikat yang disyorkan oleh... 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  [Bangun] 
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Saya belum habis lagi, tolong hantarlah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Menteri jawab dalam 
Parlimen minggu lepas tender telah pun dibuka... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Persoalan saya ialah apakah jaminan 
Petronas memegang saham yang besar dalam projek yang penting seperti ini. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat sudah Yang Berhormat. 
Tuan  Mohamed  Azmin  Ali  [Gombak]:  Sekarang  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri katakan tender belum disiapkan lagi, ini satu percanggahan yang besar dalam 
Dewan Rakyat. 
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Nanti dahulu, Tuan Yang di-Pertua, ia 
dalam proses, maka kalau sekiranya Yang Berhormat ada syarikat, masukkan juga tender. 
Petronas pun merupakan satu syarikat di bawah akta yang sedia ada, yang telah diluluskan 
DR.2.4.2012    5 
 
di Parlimen dan dilaporkan segala aktiviti mereka di Dewan yang mulia ini setiap tahun. 
Maka ini adalah satu tohmahan sahaja, terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
saya cuma ingin bertanyakan apakah langkah-langkah kerajaan dalam memastikan agar 
Petronas ataupun syarikat nanti yang terlibat dalam projek mega ini benar-benar kompeten 
terhadap teknologi baru yang dibawa masuk dan tidak bergantung kepada kemahiran 
tenaga luar, ia seperti mana dilakukan oleh Kerajaan Negeri Pulau Pinang yang membawa 
masuk  konsultan  Singapura  dalam  pembinaan  rumah-rumah  murah  mereka.  Apakah 
jaminan kerajaan untuk memberikan peluang-peluang pekerjaan dan anggaran, berapa 
peluang pekerjaan yang diberikan ataupun yang akan diperoleh oleh penduduk-penduduk 
tempatan, terima kasih. 
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingin mengatakan di sini bahawa kepakaran dalam bidang petroleum merupakan satu yang 
begitu penting sekali dan itu sebabnya syarikat-syarikat luar telah digunakan di peringkat 
antarabangsa sebagai contoh yang dikatakan Balai Cluster yang disebutnya, ROC Oil 
Australia  telah  terlibat  kerana  kepakaran  khusus  melalui  re-service  contract  yang 
diwujudkan dan seterusnya juga macam Berantai Field contohnya, Berantai Field, Petrofac 
dari UK terlibat, maka kenapa – dan bersama-sama syarikat ini, kita juga sama-sama 
mempunyai  pemilikan  dengan  syarikat  tempatan,  contohnya  Sapura-Kencana  terlibat 
dengan Berantai Field dan dalam ROC Australia dalam kita punya projek Balai Cluster itu, 
Carigali terlibat dan maka dengan cara ini, kita meninggikan talent, tempatan dengan orang 
luar. Apabila mereka bekerjasama antara jurutera mereka dan juga golongan-golongan 
teknikal, maka kita belajar. So pembaharuan ini yang kita perlukan. Itu sebabnya dalam 
sektor  petroleum  yang  begitu  dinamik  sekali  teknologinya,  perlu  kerjasama  sebegini. 
Mungkin boleh diterangkan kepada Yang Berhormat Gombak nanti, terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
 
 
3.   Dato' Lilah bin Yasin [ Jempol ] minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah menyatakan:-  
(a)  apakah yang dimaksudkan dengan Dasar Transformasi Luar 
Bandar; dan  
(b)  apakah pelan bertindak dan program-program khusus yang telah 
dan akan dilaksanakan di daerah Jempol. 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Dato’ Haji Hasan bin 
Malek]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kepada Yang Berhormat Jempol terima kasih di 
atas soalan. Program Transformasi Luar Bandar ataupun RTP merupakan fasa terakhir dan 
pelengkap kepada Program Transformasi Negara bagi kawasan luar bandar. RTP adalah 
bertujuan untuk menarik pelaburan swasta menyediakan peluang pekerjaan dan kegiatan 
ekonomi serta menggalakkan generasi muda kembali berkhidmat. Objektif pelaksanaan 
RTP adalah seperti berikut:- 
(i)  memastikan supaya setiap penduduk luar bandar mempunyai 
minda dan sikap yang positif serta berdikari dan mampu untuk 
menggunakan peluang dan sumber yang ada dengan optimum 
ke arah menjadikan kawasan luar bandar maju, menarik dan 
menguntungkan; 
(ii)  mewujudkan masyarakat yang bersatu padu dan tinggal dalam 
persekitaran  harmoni,  indah,  selamat  dan  terpelihara  alam 
sekitarnya dan menjadi tarikan kepada masyarakat bandar serta 
pelancong  asing;  menggalakkan  pembangunan  dan 
penempatan  penduduk  yang  tersusun  dengan  dilengkapi 
infrastruktur asas serta kemudahan-kemudahan berkualiti yang 
bertaraf bandar; 
(iii)  mewujudkan persekitaran ekonomi yang sesuai untuk aktiviti 
keusahawanan  dan  menyokong  segala  aktiviti  komersial. 
Kelima, menjadikan masyarakat luar bandar sebagai pemangkin 
6  DR.2.4.2012 
 
yang menyokong segala usaha mengerakkan dan menjayakan 
program-program pembangunan luar bandar; dan  
(iv)  mewujudkan  satu  sinergi  proaktif  yang  membabitkan  usaha 
pihak-pihak  yang  berkepentingan  dalam  perancangan, 
pelaksanaan  dan  penilaian  serta  program-program 
pembangunan luar bandar yang berkesan dan mampan. 
Sepanjang pembentangan Bajet Tahun 2012, Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri telah memperincikan pelan tindakan dan program-program khusus di bawah RTP 
yang  akan  dilaksanakan  oleh  kerajaan  melalui  program-program  di  seluruh  negara 
termasuk di Parlimen Jempol, Negeri Sembilan seperti berikut. 
Program luar bandar secara menyeluruh yang melibatkan usaha mewujudkan 
Pusat  Transformasi  Luar  Bandar  (RTC)  yang  berfungsi  sebagai  pusat  integrasi 
perkhidmatan ataupun one-stop centre di kawasan luar bandar. Setakat ini sebuah RTC 
telah ditubuhkan di Gopeng, Perak dan sebuah lagi RTC akan ditubuhkan di Kota Baharu, 
Kelantan. Kerajaan juga telah mengenal pasti beberapa lokasi untuk dijadikan RTC seperti 
di Kuala Linggi, Melaka di mana capaiannya menjangkau 100 kilometer radius yang turut 
meliputi Daerah Jempol, Negeri Sembilan.  
Bagi memastikan kejayaan RTC juga, mekanisme penubuhan mini RTC telah 
dilaksanakan dengan menjadikan kampung-kampung yang mempunyai kemudahan Medan 
Infodesa (MID), Pusat Internet Desa (PID), sebagai mini RTC yang akan berfungsi untuk 
menyokong pelaksanaan program-program di RTC utama. Kampung ini kemudiannya akan 
dijadikan sebagai model kampung moden yang kelak akan diadaptasi kepada kampung-
kampung yang lain. Beberapa MID di Daerah Jempol Negeri Sembilan seperti di Kampung 
FELCRA Rompin, Kampung Serting Hilir dan Kampung FELCRA Ayer Hitam akan dijadikan 
mini RTC setelah penubuhan RTC Kuala Linggi, Melaka selesai.  
Melalui  program  ini  juga,  kerajaan  turut  menyediakan  peruntukan  sebanyak 
RM100  juta  melalui  Bank  Simpanan  Nasional  bagi  mewujudkan  dana  perkhidmatan 
profesional kepada profesional seperti peguam, doktor dan akauntan untuk membuka firma 
di pekan-pekan kecil secara pinjaman mudah.  
Program  Infrastruktur  Asas  Luar  Bandar  juga  turut  dilaksanakan  bagi 
memperkukuhkan pembangunan infrastruktur asas luar bandar secara lebih komprehensif. 
Kerajaan telah menyediakan peruntukan sebanyak RM5 bilion pada tahun 2012 bagi projek 
jalan luar bandar, jalan perhubungan desa, bekalan air luar bandar dan bekalan elektrik luar 
bandar di seluruh negara. 
Bagi Daerah Jempol, secara khususnya KKLW telah memperuntukkan sebanyak 
RM36.7 juta di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan bagi pelaksanaan projek jalan luar 
bandar, bekalan air luar bandar, bekalan elektrik luar bandar, program ameniti sosial dan 
program jalan kampung. Di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh pula Kementerian Luar 
Bandar telah menyediakan peruntukan sebanyak RM4.7 juta bagi projek bekalan air di luar 
bandar dan jalan perhubungan desa di Daerah Jempol Negeri Sembilan. 
■1030 
  Di  samping  itu  juga  kerajaan  juga  akan  terus  melaksanakan  projek 
penyelenggaraan infrastruktur awam (PIA), projek infrastruktur asas (PIAS) dalam menaik 
taraf infrastruktur asas di luar bandar di seluruh negara yang melibatkan peruntukan 
sejumlah  RM500  juta.  Program  perkhidmatan  perbankan  di  luar  bandar  pula  akan 
dilaksanakan bagi meningkatkan akses perkhidmatan perbankan kepada penduduk luar 
bandar. Melalui program ini, BSN akan melantik sejumlah 5,000 ejen di kawasan luar 
bandar  di  seluruh  negara  untuk  menyediakan  perkhidmatan  yang  meliputi  transaksi 
simpanan dan pengeluaran, pembayaran bil serta pembelian Sijil Simpanan Premium. 
Kerajaan juga menyediakan peruntukan sebanyak RM50 juta melalui BSN bagi pembiayaan 
pembangunan sistem latihan kepada agen dan kos operasi.  
Keempat, dalam program memperkukuh perkhidmatan bas di luar bandar akan 
turut dilaksanakan bagi menyediakan kemudahan perkhidmatan bas yang lebih selesa, 
boleh dipercayai dan berkualiti di luar bandar. Peruntukan tambahan sebanyak RM150 juta 
akan disalurkan kepada tabung pembangunan pengangkutan awam di SME Bank bagi 
membolehkan pengusaha bas berhenti-henti, bas mini dan bas sekolah memohon pinjaman 
mudah untuk membeli atau membaik pulih bas mereka. Terima kasih.  
DR.2.4.2012    7 
 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, penyenaraian Felda Global 
Ventures adalah merupakan transformasi luar bandar yang sangat berkesan. Bukan sahaja 
menjadikan agensi FELDA itu berjaya tetapi masyarakat peneroka FELDA juga menjadi 
masyarakat  yang  berjaya.  FELCRA  juga  mempunyai  banyak  sawit.  FELCRA  juga 
mempunyai banyak tanah-tanah. Apakah kementerian bercadang untuk menyenaraikan 
juga FELCRA di Bursa Saham Kuala Lumpur supaya ia dapat menjana ekonomi peserta-
peserta  peneroka  FELCRA  dan  juga  petani-petani  kita di  kawasan luar  bandar  yang 
bergantung kepada agensi FELCRA.   
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Terima kasih kepada soalan yang dikemukakan dari 
Jempol. Pertamanya, berkenaan dengan penyenaraian FELDA. Sebenarnya secara khusus 
urusan ini adalah dikendalikan oleh pihak FELDA sendiri iaitu di bawah Jabatan Perdana 
Menteri. Oleh kerana itu, saya tidak berhajat untuk menjawab ataupun memberi komen 
sebab saya fikir dalam minggu lepas, satu penjelasan yang cukup panjang lebar. Apa yang 
berlaku semalam pun di Dataran Merdeka dapat menunjukkan apa dia reaksi rakyat kepada 
program yang disebutkan oleh Yang Berhormat Jempol tadi.  
Berkenaan  dengan  FELCRA  juga,  beberapa  kemungkinan  boleh  kita  fikirkan 
asalkan faedah dan juga rahmatnya itu dapat didapati oleh rakyat. Jadi, oleh kerana itu 
soalan berkenaan dengan FELCRA tadi, adalah sesuatu yang mungkin kita fikirkan. Kalau 
keadaan mengizinkan, boleh menguntungkan rakyat, pada saya tidak menjadi masalah. 
Cuma saya hendak beritahu, FELCRA ini sendiri pun dalam laporan tahunan pada tahun 
lepas telah mengumumkan keuntungan dividen FELCRA seluruh negara hampir RM1 bilion 
yang mana wang ini akan dipergunakan dan diagihkan kepada peserta bagi bukan sahaja 
hendak menambahbaikan projek mereka ini, malahan hendak untuk menggalakkan lagi 
usahawan-usahawan di kalangan peserta tersebut. Jadi, untuk di Parlimen Jempol sendiri, 
dalam Rancangan Malaysia Ke-10 Kementerian Kemajuan Luar Bandar memperuntukkan 
hampir RM1 juta bukan sahaja dalam soal pemulihan dan penyatuan tanah tetapi juga 
dalam penanaman semula sawit. Terima kasih.    
 
 
4.  Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]  minta  Menteri  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri menyatakan mengapa Malaysia dengan penuh minat berunding 
dengan European Union dan negara-negara TPP apabila kedua-dua EU dan Amerika 
Syarikat berada dalam krisis ekonomi. Apakah nilai tambah untuk Malaysia dalam konteks 
ini?  
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri l [Dato’ Mukhriz 
bin Tun Dr. Mahathir]: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera, 
salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, rundingan perjanjian perdagangan bebas atau free 
trade agreement (FTA), dengan izin, dengan rakan-rakan dagang FTA mempunyai objektif 
jangka panjang yang antara lain termasuklah untuk mendapatkan pembukaan pasaran 
yang lebih luas daripada rakan dagang FTA, menarik pelabur asing ke Malaysia yang 
membawa masuk aliran modal dan teknologi serta membolehkan pengeksport tempatan 
berdaya  saing  di  pasaran  luar  dengan  adanya  layanan  keutamaan  atau  preferential 
treatment, dengan izin.  
Tuan Yang di-Pertua, Kesatuan Eropah dan Amerika syarikat merupakan antara 
rakan  dagang  utama  serta  sumber  utama  bagi  pelaburan  asing  yang  penting  bagi  
Malaysia. Selaras dengan sasaran kerajaan untuk meningkatkan pelaburan swasta kepada 
RM115 bilion setahun dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesepuluh. Malaysia sentiasa 
berusaha untuk mencari jalan bagi meningkatkan pelaburan swasta sama ada melalui 
pelaburan  domestik  mahupun  pelaburan  asing.  Bagi  meningkatkan  pelaburan  asing, 
Malaysia berusaha untuk mengukuhkan hubungan perdagangan dan pelaburan dengan 
kesemua rakan dagang termasuklah Kesatuan Eropah dan Amerika Syarikat. 
Krisis ekonomi yang melanda Eropah dan Amerika Syarikat bukannya tetap dan 
berpanjangan,  memandangkan  negara-negara  ini  sedang  mengambil  langkah  yang 
sewajarnya  untuk  menangani  krisis  ekonomi  yang  sedang  dihadapi.  Sebaik  berjaya 
menangani krisis ekonomi ini, Malaysia akan berada di landasan terbaik untuk memasuki 
pasaran Kesatuan Eropah dan Amerika Syarikat melalui layanan keutamaan bagi akses 
pasaran  untuk  barangan  keluaran  Malaysia  yang  diperolehi  dari  perjanjian  FTA  yang 
dimeterai.  
8  DR.2.4.2012 
 
Di samping itu, Malaysia juga berpeluang untuk menarik pelaburan asing dari 
Kesatuan Eropah dan Amerika Syarikat apabila keadaan ekonomi negara-negara tersebut 
kembali  pulih.  Dalam  usaha  untuk  menggalakkan  pelaburan,  kerajaan  telah 
memperkenalkan  pelbagai  langkah  bagi  menambah  baik  persekitaran  perniagaan  di 
Malaysia. Melalui FTA, ciri-ciri ketelusan, ramalan dan predictability, dengan izin, akan 
memberi keyakinan kepada pelabur-pelabur dalam membuat keputusan untuk melabur di 
negara ini. Secara tidak langsung dapat menggalakkan serta menjana pelaburan bagi 
Malaysia terutamanya pelaburan berimpak tinggi.       
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ada dua pandangan sekarang mengenai masa 
depan  ekonomi  Eropah.  Pertama,  ahli  economist seperti  Nouriel  Roubini melontarkan 
bahawa Euro Zone ataupun the monetory zone, akan collapse pada akhir tahun ini. Kedua, 
kita dapati bahawa economist seperti Joseph Stiglitz mengatakan bahawa ekonomi Eropah 
akan mengalami kelemahan ekonomi lebih kurang untuk the next four to five years. So, 
pada  pandangan  saya,  saya  tidak  faham  mengapa  Kerajaan  Malaysia  hendak 
menandatangani satu perjanjian dengan satu ekonomi di Eropah yang dikatakan most 
uncertain. Itu satu.  
Kedua, walaupun kita hendak berunding dengan mereka di mana mereka ada 
kelemahan daripada kita tetapi sekarang kita berunding dengan mereka untuk membuka 
pasaran perolehan kerajaan iaitu government procurement which is the heart of Malaysia's 
economic development. Kedua, kita juga memberi kepada mereka ruang untuk cabar 
kedaulatan Malaysia melalui bab pelaburan yang memberi peluang kepada pihak firma 
antarabangsa,  gergasi,  untuk  cabar  Kerajaan  Malaysia  di  pusat  ataupun  Mahkamah 
Timbang Tara Antarabangsa. So, bukankah kedua-dua pandangan ini yang saya utarakan 
tadi iaitu why are we negotiating with the weak Europian Union? Itu satu and although we 
are negotiating with the weak Europian Union, we are giving in too much. Walhal, kita 
adalah strong dan kita mesti dapat lebih daripada mereka tetapi nampaknya mereka 
mendapat kelebihan daripada kita. So, apakah sebenarnya perjanjian bebas FTA di antara 
Malaysia  dengan  Eropah  ini  betul-betul  membawa  manfaat  kepada  Malaysia?  Minta 
penjelasan.    
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat Klang. Tuan 
Yang di-Pertua, suka saya nyatakan di sini bahawa di sebalik setiap krisis selalunya ada 
peluang. Kita dapati bahawa dalam kes krisis yang dihadapi oleh Euro Zone ini, kita perlu 
faham  bahawa  EU  adalah  dianggotai  oleh  banyak  negara.  Di  antara  negara-negara 
tersebut ada yang betul-betul bermasalah, seperti yang kita tahu Greece dan sebagainya.  
■1040 
Akan tetapi ada juga negara-negara tertentu di dalam Euro zone itu yang masih 
kaya-raya. Mereka apabila mendapati bahawa mereka turut terlibat dalam soal hendak 
menyelamatkan  negara-negara  anggota  EU  dalam keadaan  hampir  bankrap  ini maka 
mereka mencari peluang-peluang lain di luar negara. 
Apabila mereka melihat kepada China sebagai sebuah pasaran yang terbentang 
luas peluang ini bagi mereka, mereka rasakan bahawa perlu untuk mereka ada dekat 
dengan China tetapi tidak semestinya di dalam China. Rantau yang paling menarik bagi 
mereka adalah ASEAN dan dari kalangan-kalangan negara ASEAN pula adalah Malaysia. 
Itu sebabnya kita dapati dalam keadaan krisis di Euro zone seperti yang disebutkan oleh 
Roubini dan Stiglitz tetapi peluang-peluang yang datang ke Malaysia dalam keadaan krisis 
itu  begitu  menarik  sekali.  Oleh  kerana  ia  betul-betul  memenuhi  permintaan  kita  iaitu 
pelaburan  yang  begitu  berteknologi  tinggi,  nilainya  tinggi,  yang  intensifkan  modal. 
Tujuannya ialah untuk menembusi pasaran ASEAN juga China dan India. Jadi, untuk 
menjawab soalan Yang Berhormat mengenai krisis di Eropah itu jawapan saya secara 
amnya ialah di sebalik krisis ada banyak peluang. 
Keduanya  ialah  soal  perolehan  kerajaan.  Ini  pun  banyak  kali  sudah  Yang 
Berhormat Klang telah bangkitkan, dalam penggulungan sesi yang lepas pun telah disentuh 
mengenai Philip Morris dan Uruguay. Kita faham akan kebimbangan ini. Sekali lagi ingin 
saya nyatakan di sini bahawa kita mengambil pendekatan fleksibel, di mana walaupun kita 
berunding dengan rakan-rakan perdagangan kita, dalam soal perolehan kerajaan ini kita 
mempunyai beberapa syarat-syarat tertentu yang membenarkan kita untuk mewujudkan 
keadaan fleksibel itu. 
DR.2.4.2012    9 
 
Jadi, yakinlah supaya kita sentiasa berbincang dengan semua pihak-pihak yang 
berkepentingan iaitu stakeholders seperti industri dan sebagainya sebelum kita membuat 
sebarang keputusan. Yakinlah juga, setiap kali kita berunding dengan semua pihak ini 
termasuklah dengan EU dan juga TPP. Wakil-wakil daripada pihak AG Chambers dengan 
izin, turut hadir untuk memastikan supaya segala yang kita persetujui itu tidak bercanggah 
dengan undang-undang tempatan kita. 
Kalau  wujud  sebarang  perkara  yang  agak  musykil  maka  perkara  ini  akan 
dibangkitkan di peringkat jemaah Menteri untuk dibangkitkan. Jadi, saya ingin yakinkan 
Yang Berhormat bahawa tidak akan ada sebarang perkara yang kita persetujui yang akan 
menjejaskan kepentingan negara. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya setuju dengan Yang Berhormat, apabila Yang 
Berhormat katakan di sebalik keadaan yang berlaku kita ada perkara yang kita boleh kita 
rebut iaitu kita melihat terutamanya dari segi teknologi. 
Di  sini  adakah  usaha-usaha  yang  dibuat  oleh  pihak  kementerian  untuk 
memastikan  bahawa  dalam  keadaan  negara-negara  EU  misalnya  termasuk  Jepun 
sekalipun yang berada dalam keadaan yang begitu tidak menentu? Mereka mempunyai 
teknologi yang cukup hebat dan di sini kita perlu ada galakan dan insentif daripada syarikat-
syarikat Malaysia supaya mereka dapat merebut perpindahan teknologi yang terdapat di 
negara-negara berkenaan untuk kita manipulasikan dalam pasaran ataupun kita terlibat 
dalam manufacturing sekurang-kurangnya. 
Di sini apabila kita melihat berlaku keadaan uncertainty dengan izin Tuan Yang di-
Pertua dengan negara EU, fokus kita adalah kepada TPP iaitu TPP ini kita lihat ada 
Vietnam, Peru, New Zealand, Chile, Singapura dan lain-lain. Akan tetapi dalam negara TPP 
ini  ada  beberapa  perkara  terutamanya  Amerika  Syarikat  yang  banyak  juga  turut 
mendominasi dalam beberapa aspek terutamanya dari segi aspek pelaburan dan lain-lain 
dalam environment dan sebagainya, yang kita lihat juga perlu seimbang. 
Kita tidak boleh benarkan Amerika turut mendominasi di dalam kerjasama ini. Jadi, 
apakah langkah yang dibuat oleh kerajaan dalam memastikan setiap kerjasama termasuk 
FTA yang kita telah tandatangani ini juga turut memberikan keadaan win-win dan juga turut 
memberi kelebihan kepada negara kita. Kita seolah-olah menjadi pemain utama dalam 
keadaan  yang  seumpama  ini,  terutama  kita  berhadapan  dengan  keadaan  yang  tidak 
menentu ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat Arau. Tuan 
Yang di-Pertua, mengenai soalan pertama, memang apabila krisis-krisis ini berlaku di 
negara-negara yang menjadi pengeluar teknologi tinggi, kita mengambil kesempatan untuk 
cuba memperoleh teknologi ini melalui pelbagai perjanjian termasuklah Technical Assistants 
Agreement. 
Contohnya daripada negara Jepun, oleh kerana mereka menghadapi pelbagai 
krisis khususnya yang datangnya daripada malapetaka yang telah mereka alami setahun 
yang lepas. Maka banyak juga syarikat-syarikat Jepun yang telah memilih Malaysia sebagai 
destinasi pelaburan khususnya dalam bidang-bidang yang berteknologi tinggi. Ia menepati 
permintaan kita contohnya di dalam sektor automotif. Jadi memang pun kita menggalakkan 
syarikat  tempatan  kita  untuk  menerokai  peluang-peluang  dari  negara-negara  yang 
mengalami  krisis  tetapi  menjadi  sumber  teknologi  supaya  kita  dapat  memanfaatkan 
keadaan  tersebut.  Ini  tidak  bermaksud  kita  hendak  mengambil  kesempatan  di  atas 
kesengsaraan pihak lain tetapi kita cuba untuk membantu mereka. 
Keduanya Tuan Yang di-Pertua ialah mengenai TPP, di mana diandaikan bahawa 
Amerika Syarikat memainkan peranan dominasi walaupun ada banyak lagi negara-negara 
lain yang terlibat. Suka saya nyatakan di sini bahawa TPP ini masih lagi dalam proses 
rundingan. Banyak negara terlibat dalam rundingan tersebut. Dalam banyak hal juga ada 
kelompok  negara-negara  yang  mempunyai  kepentingan  yang  sama  apabila  kita 
berhadapan dengan anggota rundingan yang lebih besar, contohnya Amerika Syarikat. 
Jadi oleh kerana itu, saya rasakan bahawa keadaan sekarang di dalam TPP ini 
lebih baik daripada sewaktu kita berunding dengan Amerika Syarikat secara bilateral, di 
mana rundingan satu dengan satu ini di antara sebuah negara ekonomi gergasi ini dengan 
ekonomi yang semakin membangun seperti Malaysia kadang-kadang dilihat sebagai tidak 
seimbang. 
10  DR.2.4.2012 
 
Walaupun  begitu,  kita  sentiasa  memerhati  setiap  langkah  yang  diambil  oleh 
Amerika Syarikat di dalam rundingan TPP ini termasuklah yang terbaru iTech satu agensi 
yang akan memantau setiap perjanjian yang telah dimanterai antara anggota-anggota FTA 
yang telah menandatangani perjanjian dengan Amerika Syarikat dan daripada ketentuan itu 
kiat akan memastikan apa langkah-langkah yang kita ambil untuk menjamin kepentingan 
negara kita. Terima kasih. 
 
 
5.  Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil] minta Menteri Pelancongan menyatakan sejauh 
manakah kemajuan yang telah dicapai terhadap program homestay mengikut negeri-negeri 
di Malaysia. Apakah kementerian bersetuju dengan pandangan bahawa homestay adalah 
perniagaan. 
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato’ Dr. James Dawos Mamit]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Bukit Katil, program homestay merupakan satu 
produk  pelancongan  yang  berasaskan  kepada  konsep  pelancongan  komuniti  ataupun 
community-based  tourism.  Untuk  menarik  ramai  pelancong  ke  Malaysia  dengan 
menawarkan satu bentuk pengalaman yang unik daripada aspek kebudayaan dan gaya 
hidup masyarakat kampung. Selain daripada itu, program homestay mengabung aktiviti-
aktiviti  agrotourism  dan  ecotourism.  Sejak  ia  dilancarkan  pada  tahun  1995  program 
homestay dilihat terbukti memberi kesan yang positif terhadap industri pelancongan negara 
dan  masyarakat  luar  bandar  berdasarkan  penilaian  ataupun  analisis  Kementerian 
Pelancongan. 
Program homestay yang dibangunkan di bawah Pelan Induk Pelancongan Luar 
Bandar sememangnya satu usaha kerajaan dalam melahirkan usahawan pelancongan di 
kalangan masyarakat desa bagi meningkatkan pendapatan serta taraf hidup mereka hasil 
daripada industri pelancongan negara. 
■1050 
Untuk itu, Kementerian Pelancongan menggalakkan para pengusaha homestay 
untuk mempelbagaikan sumber pendapatan dengan memperkayakan aktiviti serta pakej 
homestay melalui perusahaan mikro homestay iaitu pengusaha homestay juga turut terlibat 
dalam perusahaan industri kecil seperti membuat kraf tangan, batik, membuat makanan 
tradisional dan sebagainya yang dijual kepada pelancong-pelancong homestay.  
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2010, jumlah pendapatan keseluruhan homestay 
telah meningkat sebanyak 13.6% iaitu RM12.4 juta berbanding RM10.9 juta pada tahun 
2009. Manakala jumlah kedatangan pelancong ke homestay pada tahun 2010 pula telah 
meningkat sebanyak 21.6% iaitu dengan jumlah keseluruhan seramai 196, 472 orang 
pelancong berbanding pada tahun 2009 di mana jumlah keseluruhan adalah seramai 161, 
561 orang pelancong.  
Pada tahun 2011, jumlah pendapatan keseluruhan telah meningkat sebanyak 
26.8% iaitu RM15.7 juta berbanding tahun 2010. Manakala jumlah kedatangan pelancong 
ke homestay pada tahun 2011 pula telah meningkat sebanyak 29.8% iaitu dengan jumlah 
keseluruhan seramai 254, 981 orang pelancong berbanding pada tahun 2010, sekian.  
Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri di atas jawapan yang panjang lebar. Walau bagaimanapun, saya ingin melihat 
kepada beberapa perkara berbanding dengan jumlah kehadiran pelancong ke negara kita 
pada tahun 2011 seramai 24.7 juta orang. Berpandangan ini, kalau kita lihat pelancong-
pelancong yang ke destinasi homestay amat rendah, cuma 0.01% iaitu 254, 981 orang. 
Apakah  agaknya  faktor-faktor  yang  menyebabkan  hasil  ini  sedangkan  Kementerian 
Pelancongan giat membuat promosi-promosi dan juga iklan-iklan tentang homestay? Di 
samping itu, homestay di negeri manakah yang menjana pendapatan yang tertinggi dan 
apakah sebabnya? Terima kasih. 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat daripada Bukti 
Katil atas soalan yang cukup baik tentang homestay. Faktor-faktor yang menyebabkan  
tidak ramai pelancong-pelancong datang ke homestay ialah atas beberapa faktor:- 
DR.2.4.2012    11 
 
(i)  ketidakhadiran pelancong sebab operator agensi pelancongan 
gagal  membawa  pelancong  ke  homestay  walaupun  sudah 
dijanjikan oleh dua pihak itu; 
(ii)  perkhidmatan  diberi  oleh  pengusaha  homestay  tidak  begitu 
memuaskan untuk pelancong-pelancong; 
(iii)  kadar  pembayaran  untuk  penginapan  terlalu  tinggi,  tidak 
seimbang dengan kualiti prasarana yang disediakan; dan   
(iv)  lokasi homestay terpencil yang menyumbang kesulitan untuk 
perjalanan lebih-lebih lagi di negeri Sarawak.  
Menyedari hakikat tersebut, Kementerian Pelancongan kerap mengadakan kursus 
jangka pendek, latihan dan workshop dengan tujuan untuk menambah dan menaik taraf 
ilmu  pengetahuan  pengusaha-pengusaha  homestay  di  dalam  pengurusan  strategik 
business mereka. Untuk pertanyaan kedua tentang negeri manakah pendapatan tinggi di 
homestay, negeri Pahang dengan 14 homestay pada tahun 2011 menjana pendapatan 
RM3.55 juta untuk negeri Pahang. Negeri Sabah adalah negeri kedua dengan 16 homestay 
menjanakan pendapatan RM3.06 juta.  
Antara sebab kenapa Pahang dan Sabah mendapat pendapatan yang tinggi? 
Pengusaha homestay mendapat pendapatan yang tinggi adalah kehadiran pelancong yang 
ramai.  Untuk negeri Pahang, jumlah kehadiran pelancong pada tahun 2011 ialah 58,897 
orang  dan untuk negeri Sabah ialah 26,668 orang. Seterusnya ialah kedua-dua negeri ini di 
mana homestay itu terletak adalah berhampiran dengan tapak-tapak alam semula jadi 
seperti Taman Negara di Pahang dan Cameron Highlands. Di Sabah pula di Kinabatangan 
seperti Lower Kinabatangan Ramsar Site di mana terdapat kepelbagaian biologi amat tinggi 
termasuk keunikan binatang-binatang yang ada di situ seperti proboscis monkey ataupun 
nama localnya ialah orang Belanda dengan hidungnya mancung seperti itu. Sekian, terima 
kasih.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, saya dengar kata ada pendapatan yang agak baik daripada 
sumber  yang  dihasilkan  daripada  homestay.  Saya  hendak  tanya  kaedah  bagaimana 
kementerian  membantu  untuk  meningkatkan  kemudahan?  Saya  perhatikan  ada  satu 
peruntukan yang agak besar pada belanjawan yang lalu di bawah P31 di bawah Perkara 
2800 diperuntukkan RM30 juta untuk peningkatan homestay sahaja. Saya hendak tanya 
cara kaedah macam mana peruntukan ini dibagi, adakah untuk rumah yang dijadikan 
homestay atau menggunakan kemudahan lain? Setakat ini kalau Timbalan Menteri katakan 
untuk negeri Pahang, pendapatannya cuma dalam RM3 juta berbanding dengan RM30 juta 
untuk peruntukan meningkatkan kemudahan. Jadi, saya hendak tanya kaedah apa yang 
digunakan  untuk  pembahagian  jumlah  untuk  peningkatan  kemudahan  homestay    ini? 
Terima kasih.  
Dato’ Dr. James Dawos Mamit:  Terima kasih Yang Berhormat atas soalan 
tersebut. Sememangnya Kementerian Pelancongan menyediakan peruntukan yang agak 
banyak untuk memperbaiki prasarana-prasarana di destinasi-destinasi homestay kerana 
yang perlu adalah prasarana seperti jalan masuk ke homestay semestinya baik.  
Yang kedua, dewan orang ramai kerana dewan orang ramai adalah perlu untuk 
pertamanya jika pelancong datang, pengusaha-pengusaha homestay menunjukkan pentas 
kebudayaan di dalam dewan orang ramai. Selain daripada itu, pengusaha-pengusaha 
homestay juga terlibat dalam melatih dan mengajar pelancong-pelancong tentang kraf 
tangan, tentang masakan setempat seperti di homestay tersebut. Oleh itu, amatlah penting 
untuk  menaik  taraf  prasarana  seperti  itu,  lebih-lebih  lagi  di  homestay-homestay  yang 
berhampiran dengan bandar.  
■1100 
Pada tahun lepas, pendapatan keseluruhan untuk homestay pada tahun 2011 
ialah RM15.74 juta untuk semua pengusaha homestay di negara kita. Oleh itu, kementerian 
sentiasa membantu jika perlu juga di dalam rumah homestay jikanya bilik air itu tidak 
sempurna, tidak begitu sesuai untuk pelancong lebih-lebih lagi pelancong daripada luar 
negara.  Maka  kementerian  juga  membantu  untuk  menaik  taraf  supaya  ianya  lebih 
sempurna dan lebih sesuai lagi. Terima kasih.  
12  DR.2.4.2012 
 
   
6.  Tuan  Ahmad  Kasim  [Kuala  Kedah]  minta  Menteri  Kewangan  menyatakan 
mengenai dasar baru oleh Jabatan Akauntan Negara yang mencadangkan pemberian 
kemudahan  kod  potongan  gaji  kakitangan  kerajaan  kepada  bank-bank  komersial  dan 
institusi kewangan, selama ini potongan gaji melalui Angkasa. Apakah implikasi yang akan 
berlaku kepada Koperasi Kredit khususnya sekiranya cadangan ini dilaksanakan. 
  Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Yang  Berhormat  cadangan  ini  masih  lagi  di 
peringkat  perbincangan  dan  belum  lagi  dilaksanakan.  Kerajaan  masih  dalam  proses 
mendapatkan maklum balas dari semua pihak yang terlibat terutamanya implikasi dan 
kesan  kewangan  yang  mungkin  timbul  sekiranya  ianya  dilaksanakan.  Justeru 
pelaksanaannya hanya akan dibuat apabila kerajaan berpuas hati ianya diterima baik oleh 
semua pihak. Terima kasih.  
  Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya menghargai jawapan yang sedang dinanti-
nanti, ditunggu-tunggu oleh koperasi kredit khususnya pihak Angkasa yang secara jelas 
tidak  bersetuju  dengan  cadangan  tersebut.  Walaupun  pada  tahun  2009,  sudah  ada 
cadangan daripada pihak kerajaan tetapi mendapat bantahan yang kuat daripada pihak 
Angkasa dan juga koperasi kredit.  
  Soalan tambahan saya ialah mungkin ada justifikasi yang kuat yang menyebabkan 
kerajaan menggubal dasar tersebut kerana mungkin ada bantahan-bantahan ataupun ada 
masalah-masalah di peringkat Angkasa ataupun Bank Simpanan Nasional ataupun Co-
Share  yang  saya  difahamkan  mendapat  kod  potongan  tersebut  yang  menyebabkan 
kerajaan mencadangkan supaya potongan gaji juga diberi kepada bank-bank komersial. 
Jadi bolehkah pihak kementerian memberikan jawapan bahawa apakah perkara yang 
menyebabkan keputusan itu dibuat ataupun memang ada masalah besar yang selama ini 
pihak yang telah mendapat kod tersebut tidak melaksanakan tanggungjawab dengan baik 
sekali. Pohon penjelasan, terima kasih.  
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti mana 
yang saya katakan tadi bahawa ini merupakan satu cadangan yang dipertimbangkan oleh 
kerajaan. Belum lagi di peringkat pelaksanaan. Sukacita saya beri beberapa pertimbangan 
yang terpaksa kita buat sebelum kita menentukan sama ada dasar ini perlu dilaksanakan 
atau tidak. Pertamanya, sekiranya ianya dibukakan kepada institusi perbankan apakah 
ianya semestinya memberi kos yang rendah kepada peminjam, kepada pegawai-pegawai 
kerajaan. 
Keduanya, adakah ia boleh menambahkan pendedahan hutang pegawai kerajaan 
apabila ada pula institusi-institusi tambahan yang boleh diambil pinjaman. Ketiganya ialah 
pertimbangan apakah kegiatan ini perlu dibuka kepada bank-bank yang sememangnya 
mempunyai kegiatan-kegiatan utama yang lain. Apakah kita perlu bagi lagi kepada bank 
padahal pada masa yang sama ada juga berpandangan bahawa bank ini sudah banyak, 
mungkin kita bagi kepada institusi lain bukan bank untuk menjalankan kegiatan ini. Ini juga 
pertimbangan dan sekiranya kita bukakan ini apakah kesannya nanti kepada institusi-
institusi yang sedia ada seperti Angkasa, Bank Rakyat dan sebagainya.  
Oleh sebab itu ia melibatkan pelbagai pertimbangan dan sebab itu kita perlu teliti 
sebelum kita laksanakan. Terima kasih  Yang Berhormat.  
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, 
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Koperasi ini banyak signifikannya kepada 
orang-orang muda terutamanya. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya sendiri menjadi 
Ahli Koperasi LLM.  Hendak kahwin dulu pinjam duit koperasi tetapi syaratnya Tuan Yang 
di-Pertua beza antara koperasi dengan bank ini kita mesti jadi ahli. Itu yang paling ketaralah 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Soalan saya, mudah, dia lebih kepada bentuk dasar. Bagaimanakah nanti dasar 
baru Jabatan Akauntan Negara dalam menyediakan kod potongan gaji kepada institusi 
kewangan dan bank-bank komersial boleh memberikan faedah yang lebih baik kepada 
anggota kerja awam serta pada masa yang sama Yang Berhormat Timbalan Menteri 
adakah langkah-langkah yang dilakukan oleh kerajaan dalam memberikan perlindungan 
agar  syarikat  koperasi  kita  nanti  boleh  bersaing  secara  kompetitif  dan  seterusnya 
DR.2.4.2012    13 
 
memberikan sumbangan kepada kemakmuran ekonomi negara. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih Yang Berhormat. Saya cuba 
menyatakan bahawa ini bukanlah suatu dasar baru yang dilaksanakan. Ini merupakan 
cadangan kepada dasar yang perlu kepada pertimbangan oleh kerana terdapat pelbagai 
pertimbangan seperti mana yang saya sebutkan tadi. Memang salah satu daripada hujah 
untuk membenarkan bank-bank ini ialah dari segi kos yang dirasakan bahawa ianya lebih 
murah  sekiranya  dibuka  kepada  bank-bank.  Ini  pun  satu  persoalan  kerana  ada  juga 
pandangan kita yang mengatakan bank-bank ini selalunya kosnya mahal, marginnya tinggi. 
Jadi ini perlu kita teliti dan sekiranya benar-benar kos yang akan diuruskan oleh bank ini 
lebih murah daripada yang diuruskan oleh koperasi maka soalan yang ditimbulkan oleh 
Yang Berhormat itu adalah relevan. 
Apakah koperasi-koperasi ini seperti Bank Rakyat umpamanya yang mendapat 
keuntungan yang besar yang memberi dividen 15%, 20% sama ada keuntungan seperti ini 
dapat dikekalkan. Sekiranya satu daripada kegiatan utama pinjaman kepada pegawai-
pegawai kerajaan ini dibuka kepada bank-bank lain. Oleh sebab itu saya rasa ianya tidaklah 
begitu mudah dan straight forward dan kita perlu teliti supaya kita tidak mahu melaksanakan 
sesuatu yang boleh menerima pelbagai kesan negatif sekiranya dilaksanakan. Jadi terima 
kasih Yang Berhormat. 
 
 
7.  Datuk  Abd.  Rahman  Bakri  [Sabak  Bernam]  minta  Menteri  Kemajuan  Luar 
Bandar  dan  Wilayah  menyatakan  sasaran  dan  langkah-langkah  kementerian  bagi 
mewujudkan  usahawan  kecil  Bumiputera  bagi  mengimbangi  kekurangan  golongan 
berkenaan  dengan  kaum  lain  dan  nyatakan  langkah  bagi  meningkatkan  ekuiti  atau 
pegangan Bumiputera dalam pembangunan ekonomi negara. 
  Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Dato’ Haji Hasan bin 
Malek]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat, antara 
langkah-langkah yang diambil oleh Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah bagi 
mewujudkan  usahawan-usahawan  kecil  ini  adalah  dengan  menyediakan  kemudahan 
pinjaman  perniagaan,  meningkatkan  program  bimbingan  dan  latihan  keusahawanan, 
menganjurkan  program  pemasaran  dan  menyediakan  premis  perniagaan.  Pada  tahun 
2011, seramai 5,498 orang usahawan telah mendapat pembiayaan daripada kementerian 
melalui Skim Pembiayaan Ekonomi Desa (SPED) daripada MARA, KESEDAR, dan RISDA. 
Manakala seramai 6,409 orang peserta telah mengikuti program-program keusahawanan 
yang dianjurkan oleh kementerian dan agensi di bawahnya. 
  Bagi  membolehkan  usahawan  kecil  berniaga  diruang  niaga  yang  selesa  dan 
strategik,  kementerian  telah  menyediakan  pelbagai  jenis  premis  perniagaan  seperti 
kompleks perniagaan, rumah kedai, bengkel, gerai dan lain-lain.  
■1110 
Kementerian juga membantu usahawan kecil dalam aspek pemasaran seperti 
penganjuran Karnival Usahawan Desa (KUD), mini KUD dan penyertaan di ekspo dan 
pameran produk usahawan di dalam dan luar negara.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Sabak Bernam, bagi meningkatkan ekuiti 
bumiputera pula, Kementerian melalui MARA dalam melaksanakan Program Pembangunan 
Usahawan Korporat yang disebut ‘the BARON’ di mana MARA menyediakan pembiayaan 
kepada pengurus-pengurus syarikat untuk membeli saham syarikat berkenaan. Sehingga 
kini, on record, ada seramai lima peminjam telah mendapat faedah dari program ini.  Terima 
kasih. 
Datuk Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah menjawab soalan saya.  
Pada masa ini terdapat lebih kurang 800,000 syarikat kecil dan sederhana dan daripada 
jumlah itu hanya lebih kurang 200,000 atau 25% syarikat adalah dimiliki oleh bumiputera.  
Jadi soalan saya ialah sejauh manakah agensi-agensi KKLW tadi iaitu MARA dan TEKUN 
misalnya yang telah memperkenalkan skim pinjaman yang lebih inovatif kepada usahawan 
bumiputera ini bagi mengecilkan jurang di antara usahawan bumiputera dengan bukan 
14  DR.2.4.2012 
 
bumiputera.  Apakah langkah bagi meningkatkan pendapatan syarikat milik bumiputera ini 
yang 88% adalah syarikat kecil dan mikro dengan menghasilkan pendapatan yang kurang 
RM250,000 setahun ataupun kira-kira RM20,000 sebulan?  Bagaimanakah syarikat MARA 
ini dapat menyediakan peluang-peluang perniagaan yang mencukupi untuk usahawan-
usahawan bumiputera ini?  Terima kasih. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang 
Berhormat Sabak Bernam.  Saya hendak jawab ya?  Okey, terima kasih.  Sebenarnya pihak 
kementerian  memang  ada  banyak  memberikan  kemudahan-kemudahan  pinjaman  ini 
kepada usahawan-usahawan sama ada di kementerian sendiri ataupun melalui agensi-
agensi kerajaan di bawah kementerian ini.  TEKUN yang disebut oleh Yang Berhormat tadi 
bukan  di  bawah  pentadbiran  kita.    Ini  kalau  tidak  silap  saya  di  bawah  Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani.   
Jadi  berkaitan  dengan  kementerian  kita,  selain  daripada  Kementerian  Luar 
Bandar, MARA dan juga agensi-agensi seperti RISDA dan juga Pembangunan Wilayah 
seperti KESEDAR, mereka telah mengusahakan dan memberikan pinjaman-pinjaman ini.  
Setakat pada tahun 2011, untuk makluman Yang Berhormat, seramai lebih kurang 6,029 
orang usahawan mendapat pinjaman yang disebut oleh Yang Berhormat tadi sama ada di 
industri  kecil  sederhana  dan  sebagainya  dan  ada  seramai  lebih  kurang  6,000  orang 
mendapat peluang ini.   
Daripada jumlah usahawan 6,000 orang tadi, jumlah pembiayaan yang telah kita 
agihkan adalah sebanyak RM441 juta kepada enam orang usahawan yang telah saya 
luluskan tadi. Jadi inilah yang kita berikan.  Maknanya tadi tidak bertumpu kepada MARA 
sahaja.  Di kementerian kita ada SPED dan juga macam-macamlah.  SPED ini adalah 
singkatan kepada Skim Pembiayaan Ekonomi Desa. Begitu juga kalau di MARA, kita ada 
Skim Pembiayaan Peningkatan Perniagaan, Skim Pembiayaan Kontrak Ekspres.  SPED ini 
adalah memberi pinjaman kepada mereka yang ’Kelas F’ dan sebagainya yang mendapat 
kerja-kerja di pejabat daerah, dia boleh meminjam terus daripada pihak MARA.  Memang 
sebab itulah kita sebut kontrak ekspres.  Ini pun jumlah yang ramai juga iaitu lebih kurang 
4,095 pada tahun lepas.  ‘the BARON’  yang saya sudah sebutkan tadi. Begitu juga agensi-
agensi wilayah seperti KESEDAR, ia adalah satu Skim Pembiayaan Ekonomi Desa yang 
seramai 19 orang usahawan mendapat faedah daripada skim ini.  RISDA, kita ada Skim 
Aktiviti Ekonomi Tambahan.   
Pendek cerita, agensi ini memang banyak bukan sahaja memberikan bimbingan, 
memberikan tunjuk ajar malahan menyediakan dana untuk mereka memulakan perniagaan. 
Bagi mereka yang berhasrat untuk menambahkan saham ataupun hendak membeli saham 
dalam syarikat mereka bekerja, kita ada pula satu skim di bawah MARA yang kita sebut ‘the 
BARON’ Ini dalam konteks worlds circulation pengkayaan, begitulah. Konsep ‘the BARON’ 
ini, dia bekerja dalam syarikat tersebut dan pihak MARA ada memberikan pinjaman bagi 
membolehkan pekerja ataupun pengurus dalam syarikat tersebut membeli saham dalam 
syarikat berkenaan.  Jadi begitulah untuk makluman Yang Berhormat.  Berbagai-bagai 
kemudahan yang telah diberikan oleh pihak kerajaan ini.  Terima kasih.  Sudah menjawab 
semua soalan?  Terima kasih. 
Tuan Haji Taib Azamudden Md. Taib [Baling]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tadi Yang Berhormat Timbalan 
Menteri  ada  menjelaskan  bahawa  antara  usaha  kerajaan  membantu  usahawan  kecil 
bumiputera ini ialah dengan menyediakan ruang-ruang niaga untuk mereka memasarkan 
produk-produk mereka. Apakah sejauh ini dan apakah langkah yang telah dilakukan supaya 
produk-produk usahawan kecil bumiputera ini dapat mempertingkatkan terutama sekali 
yang berdaya maju untuk memasarkan produk-produk mereka di hypermarket, sebab kita 
difahamkan  bahawa  untuk  usahawan  kecil  memasarkan  produk-produk  mereka  di 
hypermarket macam di Tesco, Econsave, Giant dan sebagainya, mereka terpaksa untuk 
membayar deposit yang begitu tinggi.  Apakah kerajaan boleh mengenakan suatu peraturan 
dan syarat tertentu kepada hypermarket ini untuk memberi laluan yang agak selesa kepada 
usahawan kecil bumiputera memasarkan produk mereka sebab sebenarnya kita yang 
memberi ruang kepada hypermarket dan mereka sepatutnya memberi satu balasan yang 
setimpal kepada usaha-usaha terutama sekali usahawan kecil. Terima kasih. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang 
Berhormat Baling.  Sebagaimana yang saya sebutkan tadi, kita juga ada menyediakan 
premis-premis perniagaan di merata tempat.  Dalam konteks ini, kita ada membina kilang-
DR.2.4.2012    15 
 
kilang, rumah kedai, bengkel, gerai, medan selera, bazar, arked, kompleks, lot komersial 
dan sebagainya.  Ini dari segi premis-premis perniagaan yang disiapkan oleh MARA sendiri.  
Dalam konteks hubungan untuk memasarkan barang-barang daripada kawasan 
luar bandar ini untuk ke hypermarket, usaha ini sebenarnya telah pun dilaksanakan oleh 
pihak Kementerian Perdagangan Dalam Negeri yang mempunyai beberapa syarat untuk 
membolehkan hypermarket ini dibina, diuruskan dan sebagainya.  Pihak kita telah berusaha 
sama dan bekerja ke arah untuk hendak membolehkan usahawan-usahawan ataupun 
usahawan-usahawan kecil tadi kalau dia hendak berniaga ke hypermarket, kita bantu dari 
segi kita memberikan pinjaman.  Sudah tentu ia memerlukan satu modal yang agak besar 
juga kerana hendak buka premis dan sebagainya.  Ada kemudahan ini yang diberikan oleh 
pihak MARA sebagai contoh ataupun daripada pihak agensi-agensi wilayah.  
Jadi dalam konteks ini mudah sedikit kerana ada beberapa syarat yang diberikan, 
yang dikenakan oleh pihak Kementerian Dalam Negeri memudahkan kita untuk meletakkan 
barang-barang ini.  Malahan bukan sahaja di hypermarket-hypermarket sebagaimana Yang 
Berhormat Baling telah sebutkan tadi, kita juga telah berjaya memasarkan barang-barang 
kita keluar negara.  Sebagai contoh di Heralds di London dan sebagainya.  Barang-barang 
kampung yang hari ini kita telah dapat sama ada melalui tender ataupun melalui contact-
contact kita ataupun promosi-promosi luar negara yang kita telah dapat sampaikan kepada 
peringkat  yang  antarabangsa  tadi.  Hypermarket  itu  memang  sudah  berjalan  dan 
kemudahan memang sedia ada. Terima kasih. 
 
 
8.  Tuan Che Uda bin Che Nik [Sik] minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan kadar kenaikan harga barang utama di pasaran 
seperti petrol, gula, tepung, minyak masak, telor dan susu dari tahun 2010 hingga awal 
2012. Sejauh manakah kesannya kepada penduduk miskin bandar dan luar bandar dan 
langkah konkrit kerajaan untuk atasi perkara ini. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan I 
[Dato’  Tan  Lian  Hoe]:    Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  terima  kasih  Yang 
Berhormat.  Tuan Yang di-Pertua, pada 16 Julai 2010, kadar kenaikan harga petrol RON95 
adalah lima sen daripada RM1.80 kepada RM1.85. Seterusnya meningkat lagi lima sen 
pada 4 Disember 2010 menjadi RM1.90 seliter.  Tiada kenaikan harga petrol RON95 pada 
tahun 2011 sehingga kini. 
■1120 
Walau bagaimanapun, kenaikan ini tidak membebankan pengguna kerana jumlah 
kenaikan yang sedikit.  Sebagai contoh, jika jumlah bulanan penggunaan petrol bagi kereta 
sebanyak 300 liter sebulan, pengguna hanya akan menanggung kos RM15 akibat kenaikan 
lima sen seliter.  Bagi pengguna motosikal pula, anggara penggunaan petrol mereka adalah 
50 liter sebulan.  Mereka akan menanggung kos tambahan RM2.50 akibat kenaikan harga 
ini.   
Harga gula pula meningkat 20 sen daripada RM1.45 kepada RM1.65 sekilogram 
pada 1 Januari 2010 seterusnya meningkat 20 sen pada 16 Julai 2010 daripada RM1.65 
kepada RM1.90 sekilogram.  Seterusnya meningkat 20 sen menjadi RM2.10 sekilogram 
pada 4 Disember 2010.  Pada tahun 2011, kadar kenaikan harga gula 20 sen menjadi 
RM2.30 sekilogram dan kekal sehingga kini.   
Bagi kenaikan harga gula, ia juga boleh dikatakan tidak memberikan kesan yang 
besar kepada pengguna.  Contohnya, bagi setiap isi rumah anggaran penggunaan gula 
dalam sebulan adalah sebanyak 5 kilogram.  Mereka hanya perlu menanggung lebihan kos 
RM1.00 akibat kenaikan 20 sen sekilogram.  Harga tepung gandum kegunaan am dan 
minyak masak masing-masing kekal RM1.35 sekilogram dan RM2.50 sekilogram pada 
tahun 2010 sehingga 2012.   
Sementara itu, telur dan susu bukan barangan kawalan dan harganya bergantung 
pada harga pasaran semasa.  Kenaikan harga barangan pastinya memberi impak kepada 
peningkatan kos sara hidup penduduk miskin bandar dan luar bandar.  Di samping itu, 
kerajaan juga berusaha memerangi masalah peningkatan kos sara hidup melalui bantuan 
16  DR.2.4.2012 
 
kepada rakyat.  Kerajaan telah memperkenalkan beberapa inisiatif yang diharap akan 
membantu meringankan beban rakyat.   
Antara langkah dan strategi yang telah dan sedang diambil oleh kerajaan adalah 
seperti berikut:- 
(i)  kerajaan tetap memberi subsidi dengan mengawal harga dan 
bekalan  barang  kawalan  yang  merupakan  barang  keperluan 
seperti gula, tepung gandum, minyak masak, beras dan juga 
bahan api menerusi Akta Kawalan Harga dan Anti Pencatutan 
2011 dan Akta Kawalan Bekalan 1961; 
(ii)  mewujudkan Kedai Rakyat 1Malaysia yang merupakan inisiatif 
oleh kerajaan yang diharapkan dapat mengawal kenaikan harga 
barangan  runcit  agar  pengguna  yang  berpendapatan  rendah 
masih  dapat  membeli  barangan  tersebut  berdasarkan  pada 
kemampuan dan keperluan mereka; 
(iii)  meneruskan  projek  pengedaran  barang-barang  perlu  seperti 
gula, tepung gandum, minyak masak dan bahan api di kawasan 
pedalaman di seluruh negara terutamanya Sabah dan Sarawak 
supaya penduduk pedalaman dapat menikmati harga barang 
kawalan pada harga yang diwartakan; 
(iv)  menjalankan kempen kuasa pengguna yang mendidik pengguna 
mempraktikkan kuasa mereka dalam membuat pilihan barangan 
yang diwartakan pada harga yang berpatutan dan memberi nilai 
untuk wang, value for money, dengan izin;  
(v)  memperkenalkan  program  Menu  Rakyat  1Malaysia  dalam 
membantu rakyat mendapatkan makanan dengan harga yang 
berpatutan  melalui  kerjasama  di  antara  kementerian  dan 
pengusaha premis makanan.  Program ini menawarkan pakej 
makanan dengan harga berpatutan bagi sarapan pagi iaitu RM2 
dan makan tengah hari iaitu RM4; 
(vi)  mengawal harga barang perlu semasa musim perayaan supaya 
harga dan bekalan barangan keperluan utama seperti daging, 
ayam, bawang, telur dan sayur sayuran adalah mencukupi dan 
ditawarkan pada harga yang telah ditetapkan; 
(vii)  mengadakan  sesi  dialog  dan  perbincangan  secara  berkala 
dengan industri yang berkaitan bagi menerangkan tentang isu 
kenaikan harga dan meminta supaya industri tidak mengambil 
kesempatan untuk menaikkan harga secara keterlaluan.  Dalam 
masa  yang  sama,  memohon  komitmen  industri  untuk 
menambahkan  bekalan  sekiranya  perlu  terutamanya  pada 
musim-musim perayaan; 
(viii)  kementerian  turut  menganjurkan  kempen  penurunan  harga 
dengan kerjasama hypermarket asing dan juga tempatan yang 
bertujuan memastikan harga barangan keperluan di pasaran di 
jual pada harga yang berpatutan; dan  
(ix)  pemantauan sepanjang masa oleh pegawai penguat kuasa yang 
sebanyak  1,900  orang  dan  pemantau-pemantau  harga  yang 
berjumlah 1,300 di seluruh negara.   
Terima kasih.   
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  Ada dua perkara sahaja.  Yang pertama saya hendak ucap 
tahniahlah kepada kerajaan kerana harga ‘dok’ naik pun, rakyat tidak terbeban sampai bila-
bila.  Terima kasih.   
Keduanya, penumpuan kerajaan adalah di kawasan bandar.  Kedai 1Malaysia pun 
di bandar, supermarkets pun di bandar.  Adakah kerajaan tidak sedar bahawa masyarakat 
di luar bandar yang merupakan penyokong kuat kerajaan, UMNO menang pun banyak di 
DR.2.4.2012    17 
 
luar bandar diabaikan selama ini.  Apa pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri?  
[Dewan riuh] 
Dato’ Tan Lian Hoe:  Terima kasih Yang Berhormat Sik.  Tuan Yang di-Pertua, 
tohmahan itu adalah tidak tepat sekali.  Kerajaan Barisan Nasional sebenarnya adalah  
kerajaan yang membawa nikmat. Barisan Nasional ialah ‘Bawa Nikmat’ bukan ‘Barang Naik’ 
yang selalunya dipermainkan oleh pihak pembangkang.  Setakat ini, kalau kita lihat boleh 
kita katakan bahawa banyak hypermarket telah pun sampai ke bandar-bandar yang kecil. 
Sebagai kerajaan, hari ini Kedai Rakyat 1Malaysia telah pun sampai ke kawasan-kawasan 
luar bandar.   
Oleh itu, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Sik kita boleh katakan bahawa 
pada hari ini kita pun telah menubuhkan 32 Kedai Rakyat 1Malaysia dan kedai-kedai runcit 
yang biasa telah juga menjual produk Kedai Rakyat 1Malaysia. Produk-produk KOOP 
1Malaysia juga hari ini telah pun dijual di seluruh negara kita. Untuk makluman Yang 
Berhormat, setakat ini kita ada 477 buah kedai runcit di seluruh negara yang telah pun 
menjual produk Kedai Rakyat 1Malaysia ini terutamanya banyak kedai runcit yang menjual 
produk  Kedai  Rakyat  1Malaysia  adalah  terdiri  daripada  iaitu  kedai-kedai  bumiputera.  
Sekian, terima kasih.   
Datuk Mohd. Nasir Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Bagilah peluang Kuala Nerus sekali sekala.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Pelbagai langkah telah diambil oleh kerajaan dalam membantu meringankan beban rakyat.  
Walaupun usaha-usaha kerajaan ini kadang-kadang kita dengar di blog-blog disabotaj oleh 
pihak pembangkang.  Sejauh manakah program-program kerajaan ini yang kementerian 
ada kayu pengukurnya mencapai matlamat dan sasaran yang dituju?  Terima kasih.   
Dato’ Tan Lian Hoe:  Terima kasih Yang Berhormat Kuala Nerus, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Memang kita tidak dapat nafikan bahawa Kerajaan Barisan Nasional 
adalah kerajaan yang prihatin dan sayang pada rakyat.  [Tepuk]  
■1130 
Pada hari ini, pihak kerajaan tidak henti-henti memberi bantuan kepada rakyat 
tidak kira pelbagai kaum, tidak kira fahaman politik sekali pun. Untuk makluman Yang 
Berhormat  Kuala  Nerus,  pihak  kerajaan  khususnya  Kementerian  Perdagangan  Dalam 
Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  telah  pun  menjalankan  pelbagai  projek  untuk 
memastikan bahawa segala nikmat ini akan dirasai oleh rakyat di peringkat akar umbi. Kita 
telah pun membayar subsidi dari segi pengangkutan, khususnya kepada rakyat di sebelah 
Sabah dan Sarawak. Kita tahu bahawa dahulu sebelum kita ada projek pengedaran, 
penyeragaman harga, harga di Sabah dan Sarawak melambung begitu tinggi sekali.  
Untuk makluman Yang Berhormat, 14kg tong gas yang dijual di Kapit bernilai 
RM120 hingga RM150. Hari ini disebabkan kerana adanya kerajaan yang begitu prihatin 
kepada rakyat, kerajaan menanggung kos pengangkutan dan hari ini banyak daripada 
barangan kawalan di Sabah dan Sarawak adalah sama seperti di Semenanjung Malaysia 
iaitu untuk 14kg tong gas LPG ini ialah bernilai RM26.60. Banyak lagi yang kalau hendak 
disenaraikan, memang mengambil masa yang banyak. Jadi, sebab itu kita harap bahawa 
pihak di sebelah sana perlulah mengakui bahawa Kerajaan Barisan Nasional ini telah 
banyak membantu rakyat untuk meringankan kos beban rakyat. Sekian, terima kasih. 
[Tepuk] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, setakat itulah pertanyaan-pertanyaan bagi jawab 
lisan untuk pagi ini.  
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]  
 
 
 
 
 
 
 
18  DR.2.4.2012 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG LAPORAN KEWANGAN (PINDAAN) 2012 
 
Bacaan Kali Yang Pertama 
 
Rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  meminda  Akta  Laporan 
Kewangan 1997; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. 
Awang Adek Hussein]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada 
Mesyuarat kali ini.  
 
 
RANG UNDANG-UNDANG SYARIKAT LABUAN (PINDAAN) 2012 
 
Bacaan Kali Yang Pertama 
 
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Syarikat Labuan 
1990; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang 
Adek Hussein]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat 
kali ini.  
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.33 pg. 
  Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Devamany  a/l  S. 
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahas dan 
diputuskan  D.R.  44/2011  Rang  Undang-undang  Pembayaran  dan 
Adjudikasi Industri Pembinaan 2011, D.R. 1/2012 Rang Undang-undang 
Pengantaraan  2012  dan  D.R.  2/2012  Rang  Undang-undang  Institut 
Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya Malaysia 2012 dan selepas itu 
Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 3 
April 2012”. 
   
  Timbalan Menteri Pelancongan [Dato’ Dr. James Dawos Mamit]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan. 
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Laporan Jawatankuasa Pilihan Khas Berhubung Dengan Penambahbaikan Proses Pilihan 
Raya D.R. 1/2012 telah dibentangkan di atas meja Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian 
sebagaimana  yang  dikehendaki  oleh  Peraturan  86(5).  Oleh  yang  demikian,  penyata 
tersebut tidak boleh disiarkan, embargo sebelum jam 11.30 pagi hari Selasa 3 April 2012. 
Sekian, terima kasih.  
DR.2.4.2012    19 
 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  ingin  memaklumkan  bahawa  pada  hari  esok 
Selasa 3 April 2012, selepas sesi pertanyaan-pertanyaan jawab lisan, perbahasan akan 
dimulakan dengan usul di bawah Peraturan Mesyuarat 86(5) untuk menimbangkan Penyata 
Jawatankuasa Pilihan Khas Berhubung Dengan Penambahbaikan Proses Pilihan Raya 
yang dibentangkan sebagai kertas Dewan nombor D.R. 1/2012 yang akan dibentangkan 
oleh Yang Berhormat Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi seperti yang tertera di nombor 
empat dalam Aturan Urusan Mesyuarat. Terima kasih.  
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PEMBAYARAN DAN ADJUDIKASI  
INDUSTRI PEMBINAAN 2011 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
11.36 pg.  
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua, 
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya mohon mencadangkan bahawa rang undang-undang yang 
bernama Akta Pembayaran dan Adjudikasi Industri Pembinaan 2011 dibacakan bagi kali 
yang kedua sekarang.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  industri  pembinaan  merupakan  pemacu  penting 
pertumbuhan  ekonomi  negara.  Dalam  tempoh  Rancangan  Malaysia  Kelapan,  sektor 
pembinaan berkembang sebanyak 1% setahun dan menyumbang 3.7% kepada Keluaran 
Dalam Negara Kasar (KDNK). Bagi tempoh Rancangan Malaysia Kesembilan pula, sektor 
pembinaan telah berkembang sebanyak 4.4% setahun dan menyumbang 3.2% kepada 
KDNK. Bagi tempoh Rancangan Malaysia Kesepuluh, pertumbuhan dijangka berkembang 
sebanyak  3.7%  setahun  dan  menyumbang  sebanyak  3.1%  kepada  KDNK.  Jangkaan 
pertumbuhan ini adalah selaras dengan matlamat Program Transformasi Ekonomi dan 
matlamat untuk menjadi negara maju dan berpendapatan tinggi menjelang 2020. Selain 
daripada  itu,  industri  pembinaan  turut  menjana  kesan  berganda  melalui  penglibatan 
pelbagai pihak dalam rantaian pelaksanaan projek-projek pembinaan seperti pembuatan 
dan pembekal bahan-bahan binaan, sewaan peralatan dan jentera, penawaran buruh dan 
perkhidmatan-perkhidmatan lain.  
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua, industri pembinaan mempunyai potensi yang tinggi untuk 
terus berkembang. Antara cabaran yang perlu ditangani bagi mencapai aspirasi ini ialah isu 
pembayaran yang melibatkan pihak-pihak dalam rantaian pembinaan termasuk kontraktor 
utama, subkontraktor, sub-subkontraktor, para perunding dan pembekal-pembekal bahan 
binaan. Sekiranya masalah pembayaran ini tidak ditangani dengan berkesan, ia boleh 
menjejaskan aliran tunai dan seterusnya menyebabkan kelewatan menyiapkan projek, 
kemerosotan  kualiti  kerja,  peningkatan  kos  dan  dalam  kes-kes  kritikal,  kontrak  akan 
ditamatkan.  
Pada masa ini, mekanisme yang diguna pakai bagi menyelesaikan pertikaian 
pembayaran  adalah  melalui  tindakan  mahkamah  dan  prosiding  timbang  tara  atau 
arbitration.  Walau  bagaimanapun,  proses  perbicaraan  kes  di  mahkamah  lazimnya 
mengambil masa yang lama, manakala prosiding timbang tara pula melibatkan kos yang 
tinggi.  Selain  daripada  itu,  prosiding  timbang  tara  hanya  boleh  dimulakan  dengan 
persetujuan pihak-pihak yang terlibat. Kebiasaannya perjanjian bertulis akan diperuntukkan 
bahawa  timbang  tara  boleh  dimulakan  selepas  kerja  pembinaan  siap  atau  kontrak 
ditamatkan.  
■1140 
Pendek kata, tempoh masa yang lama dan kos prosiding yang tinggi adalah 
merupakan  antara  faktor  utama  yang  mengekang  pihak-pihak  terlibat  untuk  merujuk 
pertikaian kepada mahkamah atau timbang tara. Justeru itu, kerajaan amat prihatin dengan 
isu pembayaran dalam industri pembinaan dan telah mengubah Rang Undang-undang 
20  DR.2.4.2012 
 
Pembayaran dan Adjudikasi Industri Pembinaan 2011 bagi membantu pihak-pihak yang 
terlibat untuk menyelesaikan pertikaian pembayaran dengan mudah, murah dan cepat. 
Rang undang-undang ini diwujudkan selepas diadakan beberapa siri perbincangan dan 
dialog bersama agensi kerajaan, penggiat industri, pihak-pihak yang berkepentingan atau 
stakeholders dan badan profesional yang berkaitan.  
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Pembayaran dan Adjudikasi Industri 
Pembinaan  2011  terdiri  daripada  tujuh  bahagian  dan  mengandungi  41  fasa  yang 
merangkumi peruntukan-peruntukan bagi perkara-perkara berikut; 
(i)  tafsiran pemakaian dan ketidakpakaian Rang Undang-undang 
Pembayaran dan Adjudikasi Industri Pembinaan 2011;  
(ii)  mekanisme tuntutan dan respons pembayaran; 
(iii)  hak rujuk pertikaian kepada adjudikasi; 
(iv)  proses dan prosiding adjudikasi; 
(v)  pelantikan kuasa, tanggungjawab dan bidang kuasa adjudicator; 
(vi)  penguasaan keputusan adjudikasi;  
(vii)  pihak berkuasa adjudikasi; 
(viii)  kekebalan  adjudicator  berhubung  kait  adjudikasi  dan  proses 
penyelesaian pertikaian yang lain; dan 
(ix)  kuasa  Menteri  Kerja  Raya  untuk  membuat  peraturan  dan 
mengecualikan mana-mana pihak dan jenis kontrak daripada 
tertakluk  di  bawah  Rang  Undang-undang  Pembayaran  dan 
Adjudikasi Industri Pembinaan 2011. 
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Pembayaran dan Adjudikasi Industri 
Pembinaan 2011 terpakai kepada semua kontrak kerja pembinaan dan kontrak rundingan 
pembinaan  yang  dibuat  secara  bertulis  berhubungan  dengan  kerja  pembinaan  yang 
dijalankan  sepenuhnya  atau  sebahagiannya  di  Malaysia.  Ini  termasuklah  kontrak 
pembinaan  yang  dibuat  oleh  Kerajaan  Persekutuan  mahupun  kerajaan  negeri. Walau 
bagaimanapun,  ia  tidak  terpakai  kepada  kerja  pembinaan  yang  melibatkan  bangunan 
kurang daripada empat tingkat yang dibina bagi tujuan kediaman kerana ia bukanlah 
bersifat komersial.  
Pertikaian  yang  boleh  dirujuk  kepada  adjudikasi  adalah  berkaitan  dengan 
pembayaran bagi kerja siap atau perkhidmatan yang dibekalkan, yang sepatutnya dibayar 
di bawah terma-terma nyata kontrak dalam kontrak pembinaan. Ia termasuklah bayaran 
interim mengikut kemajuan kerja. Prosiding adjudikasi boleh dimulakan sebaik sahaja timbul 
pertikaian  pembayaran  sama  ada  semasa  projek  pembinaan  sedang  dijalankan  atau 
selepas  projek  disiapkan.  Melalui  peruntukan  Rang  Undang-undang  Pembayaran  dan 
Adjudikasi Industri Pembinaan 2011, proses adjudikasi mengambil masa tidak melebihi 75 
hari iaitu bermula daripada tarikh notis adjudikasi diserahkan oleh pihak yang menuntut 
kepada pihak yang dituntut sehingganya keputusan adjudicator. 
Tempoh ini adalah lebih singkat berbanding tempoh prosiding timbang tara dan 
mahkamah. Berdasarkan perbandingan yang telah dibuat di atas undang-undang adjudikasi 
di negara-negara lain seperti Singapura, Australia dan United Kingdom, tempoh yang telah 
ditetapkan ini adalah munasabah. Tuan Yang di-Pertua, adjudikasi tidak menafikan hak 
pihak-pihak yang terlibat untuk merujuk pertikaian kepada timbang tara atau mahkamah. 
Pertikaian  berhubung  pembayaran  boleh  dirujuk  secara  serentak  kepada  adjudikasi, 
timbang tara dan mahkamah. Walau bagaimanapun, keputusan yang diperolehi dalam 
prosiding adjudikasi akan mengikat pihak-pihak yang terlibat melainkan pertikaian tersebut 
dimuktamadkan oleh prosiding timbang tara atau mahkamah. 
Pihak-pihak yang terlibat dalam pertikaian adalah bebas untuk melantik mana-
mana adjudicator. Adjudicator boleh dilantik daripada kalangan pihak-pihak dalam industri 
pembinaan. Mereka juga boleh terdiri daripada peguam yang berpengetahuan mengenai 
bidang pembinaan. Walau bagaimanapun, sekiranya adjudicator tidak dipersetujui, maka 
pelantikan adjudicator hendaklah dibuat oleh pihak Pusat Timbang Tara Serantau Kuala 
Lumpur atau PTSKL atau dengan izin, Kuala Lumpur Regional Centre for Arbitration atau 
KLRCA.  Rang  undang-undang  Pembayaran  dan  Adjudikasi  Industri  Pembinaan  2011 
DR.2.4.2012    21 
 
memperuntukkan bahawa PTSKL dilantik sebagai pihak berkuasa adjudikasi di mana ia 
bertanggungjawab untuk menetapkan piawaian kewibawaan kriteria adjudicator, terma dan 
syarat latihan serta fi perkhidmatan adjudicator. 
Rang undang-undang Pembayaran dan Adjudikasi Industri Pembinaan 2011 juga 
memperuntukkan beberapa remedi bagi mendapatkan bayaran selaras dengan keputusan 
adjudicator. Antara remedi yang diperuntukkan adalah hak menggantungkan pelaksanaan 
atau  mengurangkan  kadar  kemajuan  pelaksanaan  mana-mana  kerja  pembinaan  atau 
perkhidmatan perundingan pembinaan. Jika amaun mengikut keputusan adjudikasi tidak 
dibayar sepenuhnya mengikut masa yang ditetapkan oleh adjudicator, di bawah Rang 
Undang-undang  Pembayaran  dan  Adjudikasi  Industri  Pembinaan  2011,  pihak  yang 
menjalankan  hak  menggantung  pelaksanaan  atau  mengurangkan  kadar  kemajuan 
pelaksanaan  tidak  boleh  disifatkan  sebagai  melanggar  kontrak  malah  berhak  untuk 
mendapat lanjutan masa yang munasabah untuk menyiapkan kerjanya. 
Keputusan adjudikasi juga boleh dikuatkuasakan seolah-olah keputusan adjudikasi 
itu adalah penghakiman atau perintah Mahkamah Tinggi. Di bawah Rang Undang-undang 
Pembayaran  dan  Adjudikasi  Industri  Pembinaan  2011,  Menteri  Kerja  Raya  boleh 
mengecualikan mana-mana pihak atau mana-mana kontrak daripada kesemua atau mana-
mana  peruntukan  akta.  Tuan  Yang  di-Pertua,  inisiatif  pelaksanaan  undang-undang 
berkaitan dengan pembayaran adjudikasi ini merupakan satu daripada agenda transformasi 
kerajaan bagi memantapkan industri pembinaan negara. Dengan adanya Rang Undang-
undang Pembayaran dan Adjudikasi Industri Pembinaan 2011, masalah pembayaran dalam 
sektor  pembinaan  yang  meliputi  masalah  ketidakbayaran,  kelewatan  pembayaran  dan 
ketidakcukupan pembayaran dapat ditangani.  
Selain daripada itu, pelaksanaan atau Pembayaran Adjudikasi Industri Pembinaan 
juga akan melahirkan suasana perniagaan yang lebih mesra. Untuk makluman Dewan yang 
mulia ini, kementerian ini yakin bahawa Rang Undang-undang Pembayaran dan Adjudikasi 
Industri Pembinaan 2011 ini akan membawa kebaikan kepada semua pihak dalam rantaian 
pembinaan atau construction chain. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan  Menteri  Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air  [Datuk  Noriah  binti 
Kasnon]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah 
rang undang-undang bernama suatu akta untuk memudahkan pembayaran yang tetap dan 
tepat  pada  masanya  untuk  mengadakan  peruntukan  bagi  suatu  mekanisme  bagi 
penyelesaian pertikaian yang cepat melalui adjudikasi untuk mengadakan peruntukan bagi 
remedi untuk mendapatkan bayaran dalam industri pembinaan dan untuk mengadakan 
peruntukan bagi perkara-perkara yang berkaitan dan bersampingan dengannya dibaca kali 
yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Arau. 
■1150 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Arau. 
11.50 pg. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
peluang  kepada  saya  untuk  turut  serta  dalam  perbahasan  Rang  Undang-undang 
Pembayaran dan Adjudikasi Industri Pembinaan 2011. Saya mengucapkan tahniah kepada 
pihak JKR kerana apa yang menjadi rungutan kepada sektor pembinaan seperti mana Yang 
Berhormat bangkitkan dalam penerangan tadi, kita lihat industri yang menyumbangkan 3% 
hingga 4% daripada KDNK negara ini perlu dikawal dan diberi perhatian yang khusus oleh 
pihak JKR.   
Selari dengan itu apabila akta ini dibuat kita melihat banyak perkara yang menjadi 
masalah sekarang seperti projek terbengkalai, projek-projek serangan kulat seperti yang 
berlaku di bangunan SPRM di Melaka, kemudian bangunan-bangunan yang dihasilkan 
dalam keadaan yang kurang berkualiti.  Begitu juga ada bangunan yang sehingga sekarang 
sekolah misalnya tidak selamat diduduki walaupun beberapa cara dan masalah telah 
dibuat. 
Jadi  di  antara  punca  yang  berlaku  keadaan-keadaan  seumpama  ini  adalah 
disebabkan oleh soal kekurangan modal pusingan atau aliran tunai yang perlu ada kepada 
setiap  syarikat  pembinaan  yang  terlibat  dalam  industri  ini.  Justeru  kerana  itu  saya 
22  DR.2.4.2012 
 
menyedari bahawa kerajaan telah menyedari hakikat ini apabila berlaku pertikaian soal 
antara main contractor dengan izin, dengan sub-contractor dan sebagainya dan sub, sub 
yang berlaku. 
Jadi di sini berlaku apabila pihak yang kedua atau ketiga kadang-kadang mereka 
tidak dapat mengadu ataupun membuat satu aduan kepada mana-mana tempat yang 
mereka boleh dapat balik payment supaya mereka dapat melakukan kerja-kerja berkenaan 
dengan lebih lancar apabila mereka mempunyai aliran tunai yang kukuh.  Saya memuji 
pihak kementerian apabila ada cadangan.  Saya tidak tahu bila ianya akan dilaksanakan 
iaitu kita akan melaksanakan e–payment iaitu pembayaran progress ini akan dibuat secara 
e-payment.  Bila ianya akan dilaksanakan oleh pihak JKR sama ada pada tahun ini ataupun 
pada bila-bila masa yang sesuai tetapi pembayaran secara e-payment ini adalah dialu-
alukan kerana kita melihat ini cara yang lebih bersistematik dan sesuai dengan keadaan 
sekarang dan dirasakan pihak kontraktor juga apabila mendapat pengesahan daripada 
pihak-pihak yang tertentu seperti QS dan lain-lain selari dengan progress yang telah dicapai 
menerusi sektor pembinaan ini, maka saya ingat ini di antara kaedah yang terbaik. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Boleh minta penjelasan? 
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  Silakan Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Yang Berhormat Arau, sedarkah Yang Berhormat bahawa mutakhir ini sebelum 
Akta Adjudikasi Pembayaran Pembinaan ini kita luluskan terlalu banyak masalah yang 
dihadapi di bawah iaitu saya mendapat ada dua tiga aduan projek sudah siap, projek ini ada 
main contractor dan ada sub contractor tetapi main cont itu belum dapat pembayaran 
daripada kerajaan sehingga dua tiga tahun. 
Contohnya sekolah, bangunan sekolah. Sekolah sudah digunakan dua tiga tahun 
tetapi  pembayaran  belum  juga  dijelaskan  pembayaran  terakhir.    Jadi,  apakah  Yang 
Berhormat berpendapat bahawa dengan adanya peruntukan undang-undang yang ada ini, 
mungkin  boleh  menyelesaikan  masalah  yang  dihadapi  sebab  main  con  ini  ada  sub 
contractor kecil-kecilan di bawah dan main cont tidak boleh bayar sub-con dia di bawah 
sebab dia tidak dapat pembayaran daripada tuan punya projek iaitu kerajaan. 
Jadi dengan adanya ini, maka timbul bermacam-macam-macam masalah sub 
contractor di bawah tuduh main con tipu, tidak bayar sedangkan bukan masalah main con 
itu sendiri tetapi masalah timbul disebabkan penyelesaian daripada tuan punya projek 
contohnya kerajaan, Kementerian Pelajaran dan sebagainya tidak selesai.   
Jadi, apakah Yang Berhormat ingin mencadangkan dalam hujah Yang Berhormat 
bahawa perkara ini juga harus dilihat secara bijaksana sebab kita tidak mahu menganiaya 
kontraktor-kontraktor  utama  juga  yang  kedua  dan  ketiga  sehingga  mereka  terpaksa 
menganggung hutang, membayar pinjaman bank dua tiga tahun, bayangkan.  Kalau boleh 
Yang Berhormat cadangkan minta kerajaan, projek selesai, sudah bagi hand over, maka 
selesaikanlah pihak-pihak yang diberi amanah untuk melaksanakan kontraktor-kontraktor 
tersebut.  Terima kasih. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Yang Berhormat Arau, boleh 
saya sambung dari situ, sedikit sahaja.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Arau. Tadi saya mendengar apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat 
Kinabatangan.  Tadi mengenai main con yang tidak dibayar tetapi apa yang juga menjadi 
masalah yang selalu berlaku di luar dan di bawah sana ialah apabila projek itu diserahkan 
kepada sub-con lagi, sub-con itu pula tidak memberi kepada orang sebab dia sub, sub, sub-
con  itu. Jadi dia tidak bayar kepada yang sepatutnya menerimanya dahulu. 
Kedua perkara dari segi ada yang dari segi di mana apabila berlakunya di sini 
tujuan ini adalah untuk mempercepatkan pembayaran.  Kita hendak tahu sama ada kalau 
ada dan wujudnya perundangan seperti ini yang bertujuan untuk memperbaiki prosedur 
yang ada sekarang, sama ada apabila diwujudkan ini ianya betul-betul menjamin dari segi 
tempoh pembayaran dan juga formula untuk pembayaran itu. Ini sama ada Menteri akan 
mempunyai  kuasa  untuk  melibatkan  diri  ataupun  didelegasikan  kuasanya  kepada 
seseorang  yang  tertentu  untuk  memantau  perkara  ini  supaya  ianya  betul-betul 
menghapuskan masalah yang betul-betul berlaku yang dihadapi oleh main con ataupun 
sub-con. Sekian, terima kasih.  
DR.2.4.2012    23 
 
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  Terima kasih kepada kedua-dua sahabat saya Yang 
Berhormat Kinabatangan dan Yang Berhormat Batang Sadong. Saya bersetuju sebenarnya 
apabila  bukan  sahaja  berpunca  daripada  pembayaran  ada  sesetengahnya  berpunca 
daripada bayaran yang tidak dibuat kepada main con atas kelewatan ataupun tidak cukup 
ceiling dan sebagainya tetapi ada juga berlaku pembayaran telah dibuat tetapi main con 
tidak menjelaskan kepada sub-con. 
Kita telah pun saya teringat telah pelbagai cara telah diadakan sebelum ini kaedah 
vendor, kaedah itu dan ini tetapi kita lihat kegagalan yang berlaku apabila main con tidak 
membuat pembayaran ataupun mereka tidak mendapat bayaran daripada kerajaan. Jadi 
saya bersetuju dengan Yang Berhormat Kinabatangan apabila tempoh kecacatan LAD ini 
dipertimbangkan semula oleh pihak JKR untuk memastikan bahawa kita hanya membuat 
pemantauan secara lebih telus daripada stage by stage daripada kita melihat kepada 
tempoh kecacatan. Tempoh kecacatan ini pun sebenarnya tidak begitu berkesan.  Akhirnya 
kalau dibuat aduan oleh client terhadap struktur dan kualiti sesuatu bangunan, syarikat-
syarikat ini yang telah pun mereka angkat kaki selepas mereka dijangka menyiapkan 
bangunan berkenaan dalam tempoh yang telah ditetapkan, mereka sebenarnya liat untuk 
datang memperbaiki beberapa perkara. 
Oleh sebab itu apa yang berlaku ada di kalangan ataupun sesetengah bangunan 
tidak selamat diduduki sehingga sekarang.  Jadi kalau pihak kementerian ingin tahu, salah 
satunya adalah satu blok bangunan sekolah di kawasan Parlimen saya sendiri Sekolah 
Menengah Sanglang di Perlis.  Sampai sekarang bangunan itu tidak dibenarkan mana-
mana pelajar untuk diadakan kelas kerana JKR telah membuat keputusan bahawa daripada 
awal bangunan ini ada masalah yang teramat besar.  Jadi kita hairan. 
Oleh sebab itulah dalam keadaan sekarang untuk kita hendak lantik konsultan 
hendak outsource dari segi untuk membuat pemantauan projek, kita kena berhati-hati.  
Konsultan yang sebenarnya mempunyai track record yang baik seperti mana sahabat saya 
Yang Berhormat Kinabatangan katakan tadi. Ini harus menjadi di antara nilaian dan juga 
pihak JKR untuk melihat mereka yang benar-benar berkemampuan sahaja. Oleh sebab 
itulah dalam banyak perkara misalnya kita membuat dua tender, MNE dan civil instructor. Ini 
pun kadang-kadang merupakan kelewatan dan kelewatan disalahkan kepada main con. 
■1200 
Jadi perkara-perkara ini perlu dalam pertimbangan pihak kementerian supaya kita 
lihat kalau sebuah syarikat telah dianugerahkan biar mereka menguasai semua baru kita 
dapat mendenda kalau berlaku kelewatan atau abandon dalam projek berkenaan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju apabila keadaan-keadaan yang telah saya 
nyatakan di awal perbahasan saya tadi iaitu kalau kita melihat masa yang diambil begitu 
lama sehingga melibatkan di antara sembilan bulan hingga dua tahun melibatkan kalau kita 
hendak bawa kepada proses arbitrari atau timbang tara yang melibatkan kos yang agak 
tinggi. Jadi kita berharap dengan kelulusan akta ini, dengan peraturan-peraturan yang 
dibuat  oleh  pihak  Menteri  bersama  penasihat  undang-undang  di  kementerian  supaya 
peraturan-peraturan yang dibuat itu benar-benar menjamin dan juga memberi keadilan 
kepada  pihak-pihak  yang  membuat  tuntutan  sama  ada  sub-sub  kontraktor  atau  sub-
kontraktor  dan  sebagainya  untuk  pastikan  bahawa  kerana  beberapa  kaedah  yang 
diamalkan sebelum ini ada di antara main contractor mahu mencapai keuntungan setengah 
dan dia tidak mahu ada tanggungan, dia mungkin menyerahkan keseluruhan projek ini 
secara sub kontrak. Ada yang setengah dia buat by portion dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua, ikut bahagian demi bahagian dan sebagainya.  
Jadi dalam perkara ini kita melihat keadilan perlu dibuat pihak pembekal yang 
merupakan di antara rantaian yang mewujudkan perkembangan ekonomi yang begitu baik 
dalam negara ini. Di pihak pembekal dan lain-lain mereka ini sebenarnya memerlukan 
pembelaan dan saya lihat di sini dengan kita adakan Akta Undang-undang Pembayaran 
dan Adjudikasi ini merupakan di antara langkah-langkah yang cukup baik dan sebenarnya 
cuma dari segi pelaksanaan saya minta ianya dibuat dengan begitu berhati-hati supaya kita 
pastikan kerana dalam keadaan sekarang ini walaupun kita telah mempunyai skop dan 
peraturan tertentu tetapi masih lagi banyak perkara yang perlu di baik pulih terutamanya 
dari segi proses dan juga prosiding. 
Jadi, saya ingin bertanya dalam pelantikan adjudicator. Adjudicator ini saya mahu 
pihak  kementerian  betul-betul  membuat  pertimbangan,  mana  mereka  yang  tidak  ada 
24  DR.2.4.2012 
 
conflict of interest. Mungkin mereka tidak terlibat dalam sektor pembinaan. Bekas-bekas 
hakim misalnya tetapi mereka mempunyai pengetahuan dalam bidang ini perlu diberi 
perhatian. Kalau kita melantik di kalangan kontraktor saya rasa itu tidak begitu adil dan 
kemungkinan ada unsur-unsur lain nanti akan berlaku. Jadi pelantikan adjudicator ini saya 
mohon pandangan daripada pihak kementerian bagaimana dan cara yang akan dibuat 
pelantikan dan juga mengikut lokasi-lokasi. Adakah kita akan hanya mendengar di Kuala 
Lumpur? Itu juga kos yang mahal. Jadi  bagaimana pelaksanaannya? Adakah ia akan 
dibuat di peringkat negeri, daerah berdasarkan tarikh tempoh tuntutan yang dibuat oleh 
pihak-pihak yang terlibat dalam membuat tuntutan dan bayaran ini. 
Keduanya, saya mohon penjelasan daripada pihak kementerian iaitu berapa lama 
tempoh yang diambil oleh adjudicator untuk membuat keputusan. Kalau kita katakan tadi 
proses mahkamah mengambil masa sehingga sembilan bulan hingga dua tahun, tetapi 
apabila kita melaksanakan akta ini berapa lama tempoh yang bakal diambil untuk kita 
menyelesaikan dengan cepat dan maksudnya dari segi pengurangan kos, apakah pihak 
yang membuat tuntutan terpaksa menanggung keseluruhan kos dari proses tuntutan yang 
dia buat sepanjang itu? Daripada tempoh berkenaan bilakah mereka akan mendapat hak 
atau pembayaran mereka? 
Jadi, saya berharap dalam keadaan ini kita berharap industri pembinaan di negara 
kita akan dapat kembali berdaya saing dan kita akan memberi keadilan kepada semua 
pihak yang terlibat dalam industri ini untuk kita melihat penghasilan sektor pembinaan yang 
begitu konstruktif, yang berkualiti tinggi, yang mana kita tidak akan perlu dengar lagi 
rungutan-rungutan bangunan terbengkalai, bangunan-bangunan dihinggapi kulat, masalah 
hospital yang tidak menepati spec pembinaan dan sebagainya yang memerlukan beberapa 
penjelasan dan juga tindakan daripada kementerian berulang kali sehingga pihak Menteri 
juga terpaksa membuat penjelasan berkali-kali apabila perkara ini menjadi isu yang begitu 
kuat di dalam pasaran.  
Jadi, saya ucapkan terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya amat 
menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sungai Petani.  
12.04 tgh. 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
juga ingin mengambil bahagian dan mengucapkan tahniah kepada pihak kementerian yang 
membawa rang undang-undang ini. Saya kira ini amat bertepatan dengan masa dan 
waktunya.  
Saya  cuma hendak bangkitkan beberapa isu yang mungkin boleh diperhatikan 
oleh kementerian. Pertamanya isu direct nego, Kita dimaklumkan dalam Dewan ini banyak 
kes yang menyaksikan bahawa banyak projek yang sangkut disebabkan oleh direct nego. 
Jadi apakah direct nego ini satu kaedah yang baik untuk negara? Adakah open tender itu 
pula tidak baik untuk negara? Ini kerana apabila diret nego maknanya kadang-kadang 
bukan sahaja harga menjadi asasnya tetapi technical know-who juga menjadi penting. 
Orang yang kontraktor-kontraktor ataupun usahawan-usahawan akan melihat dari sudut 
siapa yang dia kenal dan orang yang mendapat pula akan diberikan mengikut siapa yang 
kenal dia. Saya kira ini satu isu yang besar yang kementerian harus selidiki untuk masa-
masa yang akan datang. 
Keduanya ialah tentang harga. Kita lihat ada yang saya panggil professional 
bidder. Ini berlaku bukan sahaja dalam projek-projek Kerajaan Persekutuan tetapi juga 
dalam projek-projek di kerajaan negeri. Ada orang yang masuk dengan harga yang kadang-
kadang tidak masuk akal dan tujuan dia masuk hanyalah untuk mendapatkan tender. 
Selepas itu dia akan sub kepada orang lain. Jadi kadang-kadang pihak kerajaan sama ada 
agensi ataupun kementerian terperangkap dengan memberikan satu-satu tender kepada 
satu-satu pihak berlandaskan kepada harga. Harga yang kadang-kadang tidak masuk akal 
maksudnya terlalu murah ataupun kita tengok margin yang amat nipis.  
Oleh yang demikian sebab itu bila dia sub, dia sangkut maka dengan sendirinya 
masalah akan bermula. Jadi saya minta supaya pihak kerajaan mengadakan satu garis 
panduan yang agak jelas paling tidaknya supaya orang-orang yang memang – peranan 
professional bidder ini dia masuk dia dapat, dia sub, masuk dia  dapat dan kalau kita trace 
memang dia ada sejarah yang amat pelik. Ini kerana mereka dapat tender kemudian dia 
DR.2.4.2012    25 
 
jual malah kadang-kadang sub-kontraktor juga berebut-rebut hendak dapatkan tender itu 
dalam keadaan dia tahu kerana margin juga nipis. 
Ketiganya saya hendak minta pandangan daripada kementerian. Ada juga kes-kes 
di mana kerajaan ataupun agensi-agensi kerajaan meluluskan satu-satu projek di satu-satu 
kawasan dalam keadaan PBT itu pun tidak tahu bahawa projek itu akan datang ke tempat 
dia. Saya ada satu sekolah yang telah pun lama diluluskan dan PBT tidak tahu sekolah 
dibina. Apabila telah siap sekolah itu duduk dalam kolam, lembah dan ini jadi masalah. 
Kalau PBT tidak lulus, dia akan kena tekan dari atas. Jadi PBT cari jalan, cari lorong-lorong 
sempit  untuk  meluluskan  juga  projek  ini.  Apa  yang  akan  berlaku  ialah  PBT  akan 
compromise certain requirement dan saya rasa ini akan menjadi masalah. Oleh kerana 
compromise quality maka sudah pasti akan berlaku kecacatan pada bangunan-bangunan 
tersebut.  
Jadi dalam keadaan ini kadang-kadang main-contractor tidak akan dapat bayaran 
dan sub kontraktor juga tidak akan dapat bayaran. Jadi dalam keadaan ini bolehkah 
masalah ini diselesaikan melalui akta kita? Dalam keadaan PBT kata bangunan sudah siap 
ataupun  hampir  siap  tetapi  permohonan  datang  kemudian  dan  oleh  sebab  itu  main-
contractor dan sub-kontraktor sangkut daripada segi pembayaran. Saya juga setuju dengan 
pandangan Yang Berhormat Arau tadi. Apakah bentuk adjudicator ini? Adakah dalam 
bentuk institusi atau individu yang kita hendak lantik ini? Adakah mereka yang mempunyai 
kesempatan juga menjadi kontraktor dan mereka juga berada dalam industri ini yang 
kadang-kadang mungkin bias pandangan mereka.  
■1210 
Yang keduanya saya tengok dalam seksyen 10 iaitu respons adjudikasi ini, 10(1), 
saya melihat respons untuk dalam masa 10 hari.  Adakah kementerian melihat 10 hari ini 
terlalu pendek? Takut-takut disebabkan oleh seksyen 10 ini menyebabkan banyak pihak 
yang  sepatutnya  menuntut  tetapi  disebabkan  oleh  klausa  ataupun  seksyen  10  ini 
membuatkan  –  10  hari  itu  terlalu  singkat.  Adakah  wajar  kalau  mungkin  mereka 
dipanjangkan kepada 21 hari?  Sekurang-kurangnya dia ada space untuk itu.  Saya ingat itu 
sahaja Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih banyak.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kinabatangan. 
12.10 tgh. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Sedikit sahaja.  Saya memang sehaluan dengan rakan-rakan iaitu mengalu-alukan 
Rang  Undang-undang  Pembayaran  dan  Adjudikasi  Industri  Pembinaan  Negara  sebab 
apabila  ada  akta  sebegini,  bermakna  kita  mahu  menyelesaikan  masalah  dan  saya 
sependapat dengan rakan-rakan, Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Sungai Petani 
iaitu akta ini seharusnya menjaga kepentingan awam.   
  Apabila menjaga kepentingan awam, bermakna – contohnya kedudukan pada hari 
ini tanpa ada  akta ini  maka  tidak  ada  mekanisme  yang  boleh diambil oleh  kerajaan 
melainkan  satu  saluran  iaitu  melalui  mahkamah.  Apabila  mahkamah,  bermakna  dia 
mengambil masa terlalu panjang.  Dianggarkan paling cepat pun tiga tahun sembilan bulan.  
Jadi, apakah dengan adanya akta yang baru ini berapa lama dia boleh selesai? Ini kerana 
hari ini rata-rata perubahan berlaku di sana sini dan masyarakat ingin tahu dengan adanya 
akta ini kita luluskan, berapa lama penyelesaiannya dan kos dia adakah murah ataupun 
lebih tinggi?  
  Untuk masalah ini, saya bersetuju dengan Yang Berhormat Arau juga bahawa 
kementerian harus  melihat dari  skop  yang  lebih  luas.  Contohnya,  adakah  pejabat  ini 
beroperasi di Kuala Lumpur sahaja ataupun di Sabah, di Sarawak, di negeri-negeri dan juga 
mungkin daerah yang besar?  Kita kena lihat daripada awal.  Kalau di Kuala Lumpur sahaja 
contohnya ataupun di Sabah di Kota Kinabalu sahaja, bagaimana kalau peristiwa ini berlaku 
di  Sandakan,  di  Tawau  atau  di  Lahad  Datu?   Bermakna kos  yang  tinggi  juga perlu 
dikeluarkan sedangkan keputusan belum tentu bila kita dapat.  Jadi harap mendapat 
perhatian daripada pihak kementerian.   
Saya juga ingin bertanya kepada kementerian, adakah ini juga tertakluk kepada 
projek-projek melibatkan swasta ataupun hanya projek yang melibatkan agensi kerajaan 
sebab  projek-projek swasta pun banyak  dalam  negara kita  ini. Jadi, mereka  ini juga 
memerlukan main con, sub con, sub di bawah lagi.  Adakah mereka tertakluk dengan akta 
26  DR.2.4.2012 
 
ini, sebab kalau tidak, mungkin akan terus berlaku penyelewengan seperti yang kita hadapi 
pada hari ini.   
Jadi dengan adanya mewujudkan akta ini iaitu kita sudah ada satu mekanisme 
ataupun approach yang lebih berkesan ke arah menyelesaikan masalah-masalah yang kita 
hadapi sebab kita harus maklum bahawa tiga hingga empat peratus daripada KDNK negara 
kita melalui industri pembinaan dan ini sudah jelas industri pembinaan ini merupakan satu 
cetusan perubahan dalam pembangunan sebuah negara, sebab kalau sudah industri ini 
berkecamuk, sudah tidak menentu, mungkin kita tidak akan dapat melihat satu hasilan kerja 
yang baik. 
Saya juga ingin mengingatkan kerajaan dan kementerian supaya memastikan 
benar-benar bahawa konsultan yang dipilih oleh kerajaan ini jangan hanya berdasarkan 
kroni  ataupun  saya menyatakan dia sahaja  yang selalu  dapat,  seolah-olah  tiada  lagi 
konsultan lain.  Jadi biarlah konsultan itu yang benar-benar berwibawa. Ini kerana apabila 
dia tidak berwibawa, maka banyaklah projek-projek terbengkalai, tidak boleh dimasuki, tidak 
boleh didiami, macam-macam.  Di Sabah banyak satu ketika dahulu dan hari ini saya dapat 
melihat ianya ada perubahan demi perubahan.  Jadi pastikan kualiti kerja itu penting sebab 
ianya melibatkan bukan hanya reputasi tetapi melibatkan nyawa manusia yang menduduki 
bangunan tersebut.   
Jadi ini tidak seharusnya berlaku dalam industri pembinaan kita sebab ianya pada 
saya tidak lagi munasabah diterima oleh akal fikiran apabila dalam keadaan perubahan 
dunia yang baru ini, kesempatan-kesempatan ini diambil oleh konsultan, diambil pihak-
pihak yang tertentu. Saya tidak menuduh tetapi bagaimana kerajaan boleh membayar 
projek sebuah bangunan sedangkan bangunan itu ia tidak boleh didiami, tidak boleh 
dimasuki, tidak boleh dihuni, tidak boleh dibenarkan masuk pun. Akan tetapi setelah siap – 
kenapa sebelum siap pemeriksaan secara teliti dan secara telus tidak dilaksanakan?  Apa 
sebenarnya yang berlaku?   
Pihak kementerian harus melihat bahawa akta ini seharusnya memberi kesan 
impak yang paling berkesan ke arah untuk menentukan industri pembinaan di negara kita 
ini, kontraktor kita, main con kita, subcon kita terjamin daripada apa yang mereka telah 
keluarkan.  Mereka dapat pembayaran yang cepat dan akhirnya kita akan menjadi sebuah 
negara yang mungkin boleh berbangga dengan industri pembinaan ini sebab segala-
galanya berjalan dengan baik.  Kita tidak mahu pula akta yang baru ini lebih dalam paper, 
dalam kertas memang cantiklah tetapi setelah kita laksanakan tidak ada juga kesan yang 
bermakna dilihat perubahan yang lebih sempurna oleh rakyat di negara ini. 
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  menyokong  akta  ini  dan  saya  berharap 
kementerian dapat merealisasikan akta ini sebaik mungkin dan mempercepatkan proses-
proses keadilan kepada semua pihak.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Telok Intan. 
12.17 tgh. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang untuk turut berbahas rang undang-undang ini.  Industri pembinaan yang 
dikuasai oleh captain of the industry dengan izin yang amat kuat di mana bukan sahaja 
projek-projek yang terbengkalai tetapi apakah projek-projek yang sudah habis di mana 
maincon-maincon tidak membayar kepada subcon atau sub-sub con. 
Ini telah kita tengok banyak kes telah dibawa ke Mahkamah Tinggi dan juga 
kepada Kuala Lumpur Regional Centre of Arbitration atau Pusat Timbang Tara Serantau 
Kuala Lumpur.  Mengenai PTSKL ini, saya ingin mengatakan bahawa apakah regulasi 
terhad adjudicators yang terlibat di mana selalunya orang yang membuat adjudikasi adalah 
dari kalangan pemain-pemain industri (industry players) dengan izin.  Ini mungkin akan 
memberi ruang untuk satu keputusan yang berat sebelah di mana orang-orang yang terlibat 
mungkin ada berkaitan secara langsung dengan kontraktor-kontraktor yang besar.  Saya 
harap kementerian akan membuat satu kajian terhadap kes-kes di mana ia melibatkan 
selalunya hanya dari beberapa orang dari kalangan yang menjadi adjudicator di PTSKL ini. 
Seterusnya, selepas sesuatu projek itu selesai, mangsa yang sebenarnya adalah 
bukan sahaja sub-con tetapi sub-sub con dan downstream industries players dengan izin 
termasuk pekerja-pekerja yang mungkin tidak dapat pembayaran atau gaji mereka atau 
apa-apa pembayaran profesional mereka, dan ini kita telah banyak tengok pada amalan 
DR.2.4.2012    27 
 
yang ada sekarang, kadang-kadang sesuatu projek yang telah disiapkan apabila main con 
tidak bayar, mereka pergi ke mahkamah dan main con memberi satu dengan izin ultimatum, 
take it or leave it, dengan apa-apa jumlah yang mereka fikir sesuai dan adil dan patut.  Akan 
tetapi kerja telah dibuat dan telah selesai dan pengusaha-pengusaha kecil ini terbiar 
dengan begitu sahaja.  
■1220 
Mereka tidak dapat melawan kontraktor-kontraktor yang besar ini walaupun di 
mahkamah ataupun di PTSKL di mana PTSKL kadang-kadang memerlukan pembayaran 
yang tinggi untuk yuran adjudicator atau arbitrator dengan izin.  
Jadi kementerian harus memberi satu ruang atau peluang kepada pengusaha-
pengusaha kecil ataupun dalam industri pembinaan ini – the small contractors.  Oleh kerana 
tidak ada wang untuk membayar PTSKL itu, mereka menarik balik tuntutan mereka. Ini 
amat tidak adil seperti dalam kes-kes oleh kerajaan. Saya percaya banyak kes-kes itu 
terbengkalai oleh sebab kontraktor-kontraktor kroni yang tidak dapat projek itu berdasarkan 
kepada merit tetapi dasar kepada who they know, dengan izin.  
Selain  daripada  itu,  saya  ingin  juga  sentuh  tentang  larangan  pembayaran 
bersyarat.  Saya setuju jika seseorang kontraktor itu tidak bergantung kepada pihak ketiga 
untuk bayaran ataupun kemudahan pembiayaan.  Jadi, adakah ini bermaksud benar-benar 
orang yang dapat kontrak-kontrak itu mereka dapat berdasarkan kepada kekuatan wang 
atau pendirian kewangan mereka sendiri berdasarkan kepada latar belakang kewangan 
mereka.   
Mereka mampu untuk menjalankan kerja-kerja tanpa bergantung kepada pihak-
pihak  ketiga  atau  pembiayaan  dari  institusi-institusi  kewangan.    Jadi  ini  saya  perlu 
penjelasan dan dengan izin saya mengatakan bahawa apa yang berlaku sekarang adalah 
mereka bergantung kepada pihak-pihak ketiga apabila progressive payment dengan izin, itu 
terlibat ataupun mereka bergantung kepada pembiayaan institusi kewangan.  Jadi, adakah 
seksyen  35  ini  bermaksud  kita  benar-benar  ada  satu  situasi  di  mana  industri  ini  – 
kontraktor-kontraktor  yang  terlibat  itu  boleh  dianggap  sebagai  mereka  benar-benar 
berkemampuan. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya mengucapkan terima kasih atas peluang.  
Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Labuan.  
12.22 tgh.  
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
juga ingin turut sedikit berbahas tentang rang undang-undang ini.  Apa yang kita lihat, 
masalah-masalah yang ada sekarang adalah pelantikan kontraktor itu sendiri di mana kalau 
kita lihat sebahagian daripadanya is not a genuine contractor.  Kebanyakannya adalah 
dapat projek dan dia akan sub kepada kontraktor yang lain. Oleh itu, adakah kementerian 
melihat  berapa  subkontraktor  yang  harus  kita  izinkan  untuk  menjadi  subkontraktor.  
Kadang-kadang sampai dua tiga subkontraktor yang ada di bawah sehingga menjejaskan 
projek tersebut.  
Jadi seharusnya rang undang-undang ini harus menentukan sama ada cuma satu 
sub-kontraktor sahaja yang diizinkan.  Kadang-kadang kontraktor utama akan berikan total 
sub kepada kontraktor kedua dengan margin tertentu dan kontraktor kedua akan bagi lagi 
total sub kepada kontraktor ketiga.  Adakah ini kita benarkan?  Kalau ini berleluasa, saya 
rasa  kebanyakan  projek-projek  yang  terbengkalai,  inilah  sebahagian  daripada 
penyebabnya.   
Jadi  kita  mengharapkan  kementerian  ataupun  rang  undang-undang  ini  harus 
menentukan bahawa kalau yang total sub itu, haruslah cuma total sub kedua sahaja yang 
boleh diberikan.  Kalau sudah sampai total sub ketiga, total sub keempat, yang tinggal 
hanya sub, ‘sub soi’ sahaja lagilah.  Tidak ada nampak kesinambungan projek tersebut.  
Harus  kita  perhatikan  bahawa  kementerian  juga  harus  peka  dalam  hal  ini  supaya 
pemberian kontrak itu diberikan secara teratur dan juga kita harus menentukan berapa 
subkontraktor yang kita boleh berikan.  Kalau keadaan ini berleluasa, saya rasa projek-
projek yang ada ini saya rasa akan terbengkalai.  
28  DR.2.4.2012 
 
Yang kedua, masalahnya adalah yang kita lihat apabila ada kenaikan barang.  
Bukan semua kenaikan harga barang itu dapat di claim oleh main contractor.  Kadang-
kadang ada sesetengahnya barang naik, tetapi kita tidak dapat claim.  Ini juga salah satu 
penyebab sehinggakan merugikan kepada kontraktor utama. Jadi dalam hal ini, saya 
rasakan harus kita perhatikan kalau ada kenaikan barang, harus teliti secara mendalam 
agar hampir semua barangan yang naik itu harus kita bincang dan kita beri perundingan 
dengan kontraktor utama.  
Ini kerana kadang-kadang bukan salah kontraktor utama itu sendiri. Ini disebabkan 
oleh kenaikan harga barang dan sebahagian daripada barang itu tidak dapat di claim. Jadi 
kita  harapkan  dengan  adanya  penentuan  ataupun  ketentuan  kepada  subkontraktor-
subkontraktor yang kita limitkan agar dapat memberikan projek-projek yang ada pada hari 
ini dapat dilaksanakan dengan baik. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya turut menyokong.  
Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kuala Selangor.  
12.25 tgh. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya sekadar mahu menyebutkan betapa kedua-dua pihak sama ada di sebelah sana dan 
di  sebelah  sini  yang  menyatakan  sokongan  dan  juga  menyatakan  pengiktirafan  bagi 
kementerian yang telah akhirnya menampilkan akta ini yang sangat ditunggu-tunggu untuk 
merelai dan merungkaikan pelbagai permasalahan dalam industri pembinaan ini.   
Itu saya juga mahu rakamkan.  Namun, atas perbahasan di peringkat dasar ini, 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mahu menyebutkan bahawa industri yang begini penting, 
industri pembinaan ini the construction industry ini, saya kira tidaklah boleh dirungkaikan 
segala permasalahan besar dalam industri ini dengan hanya akta ini, Tuan Yang di-Pertua.  
Ini kerana akta ini meskipun ia baik dan ia diperlukan tetapi ia sangat bersifat reaktif.  Ia 
menyelesaikan permasalahan yang sudah ke tahap parah.  Kita mahu melihat kementerian 
datang dengan pelbagai lagi pendekatan yang lebih proaktif untuk benar-benar dapat 
merealisasikan, benar-benar dapat mengurus industri ini, industri yang dikatakan cukup 
penting dalam membawa negara ini ke tahap negara maju dan sebagainya.  
Akan tetapi kalau saya perhatikan perbincangan dan perbahasan ini pada lebih 
awal  lagi,  sebelum  datangnya  masalah  ini,  masalah  tentang  pembayaran  sama  ada 
pembayaran  itu  pay  mastersnya  adalah  pihak  PBT,  Kerajaan  Pusat,  badan-badan 
berkanun, GLCs mahupun private parties dengan izin pihak swasta. Namun apabila saya 
meneliti sedikit dan membuat research sikit tentang perkara ini, Tuan Yang di-Pertua, saya 
mendapati bahawa belum datangnya, belum tercetusnya masalah itu, perkara yang perlu 
ditangani oleh industri ini dan kementerian adalah untuk benar-benar dapat mencerakinkan 
ataupun  membuat  regulation-regulation  untuk  memastikan,  meneliti  tentang  apa  dia 
permasalahan dalam akhirnya yang industri ini kita dapat saksikan kos overrun yang begitu 
tinggi, projek-projek yang diberikan kepada orang tidak sebenarnya punya track record 
yang baik.  Time overrun, cost overrun biasa sahaja, Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi kalau boleh saya sebutkan, perkara-perkara yang membabitkan industri ini 
tidak  dapat  atau  kerap  dibelenggu  dengan  masalah  adalah  pertama-tama  kerana 
contractors in proper planning.  Itu satu.  Mungkin saya tidak boleh senaraikan panjang-
panjang, Tuan Yang di-Pertua.  Sekadar menyebutkannya sahaja.  Apabila contractor ini 
tidak punya planning yang baik sama ada pihak itu, sudah disebutkan tadi iaitu kerajaan, 
PBT atau siapa pun, maka you fail to plan and you in fact plan to fail.  Di sini kita lihat 
contohnya projek-projek yang pernah kita dengar pembinaan istana yang pada mulanya 
RM400 juta tetapi akhirnya RM800 juta bahkan lebih daripada itu.  Kita dengar tentang 
projek seperti Bakun dan banyak lagi, Tuan Yang di-Pertua.  Saya pun tidak sempat untuk 
membuat perbahasan ini dan meneliti semua ini.  Akan tetapi di sini, perkara itu perlu 
dirakamkan bahawa adjudikasi ini hanyalah ke tahap setelah berlakunya tuntutan dakwa 
‘dakwi’ antara clients dan contractors, antara contractors dan sub-contractors. 
■1230 
Akan tetapi permasalahan ini adalah jauh lebih awal daripada itu.  The upstreams 
ataupun  bukan  diupstreams.  Perkara  yang  sebelum  daripada  itu,  award  of contracts, 
especially kalau ia mega contracts, dikatakan bahawa pengalaman kita award of mega 
project, maaf.  We are, dengan izin, kita kerap mengulangi kesilapan-kesilapan lama.  We 
DR.2.4.2012    29 
 
don’t seem to, kita tidak pernah belajar daripada itu.  Di mana silapnya?  Tentunya pada 
pertama-tama adalah persoalan award of contract.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Penjelasan sedikit boleh? 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Ya. 
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat  Kuala 
Selangor.  Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya Yang Berhormat Kuala Selangor, 
pandangan.  Adakah benar nampak gaya dalam industri pembinaan di dalam negara kita ini 
sedang  berlaku  satu  perkara  yang  agak  besar,  macam  satu  mala-petaka.  Sehingga 
kerajaan terpaksa membawa akta pembayaran kerana hendak selesaikan perkara yang 
terbengkalai begitu teruk, sehingga terpaksa bawa satu akta untuk selesaikan pembayaran 
sahaja berkenaan dengan orang kata chaoticnya masalah pembinaan di dalam negara kita 
terutamanya apabila ada satu pihak yang mungkir, yang menyeleweng dan sebagainya.  
Saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Kuala Selangor. 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Terima  kasih  sahabat  saya  Yang 
Berhormat Indera Mahkota.  Ia membayangkan itu, mencerminkan itu dan itulah sebabnya.  
Akta ini terpaksa- Akta Pembayaran Adjudikasi Industri Pembinaan ini dibentangkan pada 
hari ini.  Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihatlah kepada banyaknya di Kuala 
Selangor sendiri projek-projek yang terbengkalai.  Persoalan besar  yang hendak ditanya di 
Dewan Rakyat ini, di Dewan yang mulia ini adalah mengapa projek terbengkalai, itu dulu, itu 
dulu.   
Sebab itu saya mulakan perbahasan ini Tuan Yang di-Pertua, mempertikaikan 
perkara-perkara yang disebutkan oleh para akademik, perkara-perkara yang disebutkan 
oleh industrial analyst.  Bahawa pertamanya adalah award.  Di situ persoalan tendering 
process dan penentuan harga cukup penting.  Kalau dibahaskan oleh kawan-kawan lain 
boleh memperincikannya tetapi nyata bahawa dalam hal ini.  Inilah dia kalau kita mahu 
memacu sektor industri pembinaan atau construction ini to be - memang betul kita tahu 
negara kita ini it’s all back to - apa pun industrinya walaupun ianya hi-tech walaupun ianya 
dikatakan knowledge based industries tetapi akhirnya it’s all about brick and mortar, dengan 
izin.  Its all about construction.  Akan tetapi dalam construction industry pun kita gagal 
kerana Tuan Yang di-Pertua, kita tidak punya budayalah.   
Kita tidak punya budaya excellence sebab itu hari itu Yang Berhormat Menteri itu 
bercakap tentang in pursuit of excellence kami ketawa sebelah sini.  We do not have that 
best practice.  We do not have the excellence culture Tuan Yang di-Pertua.  Then, we need 
this, kita perlu dan segala dakwa-dakwi and we have an arbitration centre yang kita ada 
PTSKL itu tetapi perbahasan itu boleh kita, boleh saya tangguhkan kepada kawan-kawan 
lain kerana saya pun hendak berbahas tentang perkara itu.  Akan tetapi pentingnya untuk 
saya tekankan sekali lagi Tuan Yang di-Pertua, failure, kegagalan contractors in proper 
planning.  Saya bukan engineer tetapi saya boleh faham perlunya kepada real thorough 
planning.  Gantt chartnya, segala-galanya tetapi perkara itu diperbahaskan di sini. Failure 
pertamanya, improper planning.  Fail to plan properly. 
Keduanya, contractors poor site management.  Kontraktor sendiri acuh tidak acuh 
sahaja.  Sub atas sub atas sub.  Ini dia yang akhirnya, what could - apa yang sepatutnya 
menjadi projek yang boleh deliver dalam waktu yang ditetapkan atau lebih awal daripada 
itu, memerlukan time overrun dan seterusnya membabitkan kos overrun dan akhirnya 
projek sakit dan akhirnya projek gagal. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  sambung  sedikit  lagi.  In  adequate  contractors 
experience.  Pengalaman yang tidak cukup.  Ya, Tuan Yang di-Pertua.  Pengalaman yang 
tidak cukup tetapi kerana political know who, kita tahu siapa, teknologi know hownya tidak 
berapa hendak tahu.  Tuan Yang di-Pertua, itu perkara ketiga.   
Perkara keempat yang hendak saya rakamkan, kegagalan - in adequate client -  
Client punya finance sama ada good paymaster, bad paymaster, progressive payment, 
turnkey punya project dan sebagainya tetapi akhirnya, segala dakwa-dakwi ini adalah 
kerana apa yang sepatutnya.  Progress payment, kadangkala progress payment oleh satu 
paymaster ini cukup baik.  Kerja baru 20% payment sudah buat 70%.  Itu progress sungguh 
itu. Fast forward punya payment, Tuan Yang di-Pertua.  Ada yang di sebaliknya pula 
mengalami kerja yang dibuat payment tidak diberikan.   
30  DR.2.4.2012 
 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, we are - kita terperangkap juga dengan apa 
yang dikatakan dengan supply of buruh, tenaga.  Ini perkara yang mungkin saya tidak perlu 
saya tekankan, but in the industri pembinaan ini, Tuan Yang di-Pertua, we don’t- kita tidak 
memerlukan kepada knowledge workers. Kita tidak perlukan kepada orang yang punya skill 
dan semi-skill labourers tetapi pada waktu yang sama kita juga punya permasalahan di 
sudut itu. Akhirnya, kita tergantung dan meletakkan pergantungan industri ini kepada 
tenaga buruh dari luar yang umumnya, rata-ratanya adalah sama ada tidak skill atau 
sekadar semi-skill. Termasuk juga dalam hal itu Tuan Yang di-Pertua, persoalan material 
yang melambung naik.  Steel ke, pasir ke sebagainya.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  ringkaskan  sementara  saya  memandang 
perkara akta ini cukup penting tetapi saya minta kementerian dalam pendekatan yang lebih 
proaktif, pendekatan yang lebih wajar untuk mengangkat industri pembinaan ini ke satu 
tahap  yang  benar-benar  dapat  memacu  pertumbuhan  dan  segala-galanya.    Tambah-
tambah kita memahukan a high income economy.  Akan tetapi hari ini kalau kita terus-
terusan bergantung kepada buruh luar, buruh-buruh asing yang memang low-skill lalu an 
upward mobility, peningkatan wages, pendapatan, gaji dan sebagainya tidak akan dapat 
berlaku kerana industri ini terus-terusan hanya menjadi industri yang very dari sudut nilai 
tambahnya tidaklah besar lalu semua pekerja di dalam industri ini akan kekal dengan 
berpendapatan rendah sederhana.  Terperangkap dalam in the middle income trap. 
Jadi , Tuan Yang di-Pertua, saya sekadar itu sahaja yang hendak saya sebutkan.  
Sekali  lagi  saya  mengatakan  sementara  saya  menyokong  akta  ini  tetapi  saya  minta 
kementerian untuk lebih bertanggungjawab melihat keseluruhan secara holistik, secara 
komprehensif dan bersepadu bagaimana untuk kita mengangkat industri pembinaan yang 
telah kita katakan adalah cukup penting dari segi sumbangannya kepada GDP, kepada 
pembangunan-pembangunan negara tetapi janganlah hanya membentangkan hanya akta 
adjudikasi setelah nasi menjadi bubur.  Itu adalah satu yang sifatnya reaktif.  Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Kuala Kedah. 
12.38 tgh. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
juga ingin turut berbahas dalam Akta Pembayaran dan Adjudikasi Industri Pembinaan 2011.  
Yang  pertamanya  ialah  tentang  perkataan  adjudikasi  ataupun  pertimbangan  yang 
sepatutnya pihak kementerian boleh menggunakan bahasa yang agak lebih mudah untuk 
difahami berbanding dengan adjudikasi.  Sama ada akta pembayaran dan pertimbangan 
ataupun timbang-tara industri pembinaan 2011 dan sebagainya.   
Saya  merasai  bahawa  akta  ini  wujud  ekoran  daripada  banyak  isu-isu  dalam 
industri pembinaan negara yang melibatkan kos, yang melibatkan salah urus tender dan 
mungkin  sistem  sub-con  yang  agak  begitu  meluas  yang  menyebabkan  berlaku 
penyelewengan-penyelewengan dalam pembayaran dan kos projek itu sendiri.  Oleh sebab 
itulah kalau kita teliti dalam industri pembinaan negara terlalu banyak kos-kos tambahan 
yang terpaksa ditanggung oleh pihak Kerajaan Pusat atau pun kerajaan negeri. 
■1240 
  Sebahagiannya adalah kerana kesilapan kita dalam konteks memberikan tender-
tender kepada kontraktor-kontraktor yang tidak mempunyai kelayakan dan akhirnya kita 
dapati isu seperti syiling makmal komputer yang runtuh, Istana Negara yang melibatkan 
tambahan hampir 100% kos kenaikannya yang agak luar biasa. Stadium di Terengganu 
juga runtuh, keretakan di bangunan, runtuh siling Kompleks Mahkamah Jalan Duta yang 
berharga RM250 juta, jejambat MRR2 juga retak, keretakan di bangunan MATRADE dan 
banyak  lagi  isu  dalam  industri  pembinaan  negara  ini  yang  menyebabkan  terpaksa 
menampung kos yang lebih tinggi. 
  Selain  daripada  itu,  oleh  kerana  setengah-setengah  projek  itu  melibatkan 
tambahan masa dan juga melibatkan tambahan kos. Saya mengambil contoh iaitu Keramat 
Mall, pasar basah yang melibatkan tambahan sebanyak RM15 juta. Kos ini telah mencecah 
sehingga RM56 juta yang menjadikan Keramat Mall ini sebagai pasar basah yang termahal 
di negara yang akhirnya melibatkan tambahan masa sehingga 10 tahun barulah Keramat 
Mall ini disiapkan.  
DR.2.4.2012    31 
 
  Ini sebahagian daripada contoh-contoh beberapa projek yang melibatkan kos 
kerajaan, tambahan kos dan sebagainya. Hari in juga di dalam Dewan, kita dibentangkan di 
atas meja Ahli-ahli Parlimen, rang undang-undang untuk Akta Perbekalan Tambahan 2011 
dan 2012 yang melibatkan RM10 bilion lebih. Ini juga sebahagian daripada kos-kos projek 
yang terpaksa ditanggung oleh kerajaan akibat daripada kesilapan dalam perancangan 
tender dan sebagainya. Jadi, inilah di antara perkara-perkara yang perlu diteliti, yang kalau 
dibuat secara lebih berkualiti dan lebih berhemah saya pasti bahawa kos-kos ini dapat 
dikurangkan terutamanya berkaitan soal kualiti, kemampuan kontraktor dan sebagainya. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berkaitan dengan soal kos juga. 
Kadang-kadang di antara perkara yang menjadi inti pati daripada pembayaran kos ini ialah 
kos pekerja sebab akhir sekali yang akan mendapat nikmat ini ialah rakyat. Jadi, rakyat 
sama ada yang terlibat dalam industri pembinaan, merekalah yang akan mengusahakan 
atau melaksanakan tanggungjawab pembinaan secara lebih berhemah. Kadang-kadang 
oleh kerana kebajikan pekerja-pekerja ini diabaikan oleh setengah-setengah kontraktor 
ataupun sub-contractor yang mereka ini mendapat bayaran lewat daripada main contractor 
ataupun kerajaan dan yang akhirnya ialah yang akan terjejasnya ialah pekerja-pekerja yang 
terlibat  dalam  industri  pembinaan  tersebut.  Perkara  ini  saya  rasa,  sekiranya  akta  ini 
diwujudkan boleh membantu menyelesaikan masalah di kalangan pekerja. 
  Selain daripada itu, isu berkaitan soal kontraktor yang tidak berkualiti, yang tidak 
ada pengalaman, yang runding terus seperti mana disebut oleh rakan-rakan Ahli Parlimen 
tadi juga perlu diambil kira sebab yang ingin saya sebutkan ini terlalu banyak isu berkaitan 
dengan runding terus kontraktor ini berlaku dalam negara kita. Itu perkara rundingan terus 
tetapi ada lagi isu yang berkaitan dengan soal seperti mana disebut oleh sahabat saya 
Yang Berhormat daripada Sungai Petani tadi soal tidak ada koordinasi antara PBT dengan 
pihak yang mengeluarkan tender projek. Khususnya dalam negeri-negeri Pakatan Rakyat di 
Pulau Pinang, Kedah, Selangor yang oleh kerana dana ini dana Kerajaan Persekutuan, jadi 
dia laksanakan projek tanpa mendapat kebenaran daripada pihak PBT. Saya mengambil 
satu contoh jeti LKIM di Tanjong Karang yang dikeluarkan oleh Kerajaan Persekutuan 
melalui Kementerian Pertanian Industri dan Asas Tani tidak mendapat kebenaran daripada 
pihak PBT. Ini di antara perkara-perkara yang sepatutnya dilihat dengan lebih terperinci 
oleh pihak-pihak yang mengeluarkan tender supaya keseluruhan projek tersebut tidak 
melibatkan kos yang tinggi.  
  Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan isu rasuah dalam industri 
pembinaan perlu diteliti sebab ia melibatkan soal kos. Isu rasuah dalam industri pembinaan 
ini sangat-sangat signifikan kerana ia melibatkan kos dan oleh kerana unsur-unsur rasuah 
ini  gagal  dibendung  dan  meningkatkan  kos-kos  peningkatan  pembinaan  itu  sehingga 
melebihi daripada 50%, 30% kerana dealing orang dalam, terpaksa kontraktor-kontraktor 
bila kita beri alasan kenapakah harga tender ini terlalu tinggi kerana hendak membela orang 
dalam istilahnya. Hendak memudahkan urusan, termasuk juga urusan pembayaran. Dia 
panggil ‘wang pelincir’ digunakan untuk memudahkan sehingga di peringkat kementerian. 
Bermakna terpaksa menggunakan kos tambahan semata-mata untuk hendak memelihara 
orang yang terlibat dalam menganugerahkan tender ini. 
  Oleh sebab itu maka indeks rasuah negara merudum dengan begitu dahsyat 
sekali kerana melibatkan kos-kos tender dalam projek-projek tertentu. Jadi, sekadar itu saya 
mohon penjelasan daripada pihak Menteri. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena. Selepas itu Yang Berhormat 
Kota Raja. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Okey, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Selepas itu Yang Berhormat Indera Mahkota. 
12.47 tgh. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua. Sedikit sahaja 
sebab telah disentuh oleh rakan-rakan yang lain poin-poin yang saya hendak sentuh. Akan 
tetapi saya melihat bahawa daripada apa yang diperbincangkan sama ada daripada pihak 
kami atau pihak penyokong kerajaan, semua melihat – bagi saya bahawa saya boleh 
merumuskan,  mengatakan  bahawa  ini  bukan  isu  yang  sangat  kritikal  dalam  industri 
pembinaan ini. Walaupun saya tidak menafikan bahawa kita perlu membayar mengikut 
jadual yang sepatutnya kepada kerja-kerja yang telah diselesaikan tetapi saya tidak melihat 
ini isu yang kritikal dalam industri pembinaan ini sebab kita pun sudah ada dalam perjanjian 
32  DR.2.4.2012 
 
kontrak sekarang ini iaitu selepas 14 hari bila kontraktor submit claim maka sudah tentu 
pembayaran itu perlu dibuat. Sekarang ini pun sudah ada yang dikatakan e-Payment, yang 
boleh dipercepatkan cuma proses-proses pelaksanaan.  
  Saya mengakui bahawa kelambatan dan kelewatan pembayaran itu juga ada 
kaitan di mana saya percaya saya ada menaruh kepercayaan kepada pegawai-pegawai di 
peringkat khususnya dalam JKR umpamanya. Apabila mereka tidak berpuas hati dengan 
claim yang dibuat oleh pihak kontraktor kepada kerajaan umpamanya yang tidak memenuhi 
syarat  ataupun  dilihat  apabila  pihak  kejuruteraan  di  peringkat  JKR  pergi  check  dan 
sebagainya menunjukkan claim itu tidak menepati kepada apa yang telah pun dilakukan. 
Jadi, mungkin ini menyebabkan kelewatan dan sebagainya.  
  Akan tetapi saya lihat bahawa itu kerja yang sangat baik yang dilakukan oleh pihak 
kejuruteraan di peringkat JKR untuk memastikan bahawa sesuatu projek yang dibina itu 
memenuhi kehendak dan kualiti yang sebenarnya. Akan tetapi bagi saya bahawa isu yang 
kritikal ialah seperti yang disebut oleh rakan-rakan tadi ialah isu pemilihan kontraktor. Kalau 
isu ini dapat diatasi melalui satu proses yang telah pun disebut sebelum ini bahawa open 
tender dengan memilih kontraktor-kontraktor yang memang berkelayakan, berkualiti, yang 
telah menunjukkan keupayaan yang sangat tinggi dengan projek-projek yang telah pun 
dijalankan, saya percaya bahawa isu kelewatan, isu projek terbengkalai, isu projek sakit, isu 
projek yang siap tetapi tidak diguna pakai oleh client umpamanya, tidak akan berbangkit.  
Ini kerana saya katakan bahawa sudah banyak perkara yang disebut oleh rakan-
rakan saya tadi bahawa isu contoh bila projek yang dibuat secara runding terus yang 
diberikan kepada kontraktor untuk membina Istana Negara, pernah saya sebutkan suatu 
ketika  dahulu  sehingga  menambah  pembiayaan  kos  dan  sebagainya  dan  ini  tidak 
sepatutnya berlaku. 
■1250 
Istana Negara baru-baru ini berlaku kejatuhan satu serpihan macam siling di 
pejabat Ke Bawah Duli Tuanku Yang di-Pertuan Agong. Mujur tidak terkena kepala Tuanku. 
[Disampuk] Tidak! Saya hendak menyebut bahawa benda simple. Ini Raja saya. Simple. 
Maknanya mujur tidak kena kepala Tuanku. [Disampuk] Tidak. Saya hendak mengatakan 
bahawa ini masalah, masalah kontraktor dan isu yang pernah saya bangkitkan sebelum ini 
iaitu isu berkaitan dengan MRSM di Bentong, umpamanya.  
Ini isu yang saya katakan bahawa benda sudah siap tetapi apabila dibuat satu 
penelitian, apabila hendak diserahkan kepada JKR dan JKR telah pun membuat penelitian 
bahawa itu menunjukkan kepada kita bahawa kesalahan itu adalah kesalahan cerun. Cerun 
gagal itu adalah disebabkan masalah reka bentuk dan juga kualiti kerja yang dilaksanakan 
oleh kontraktor pada ketika itu. Bukan masalah payment, masalah pembayaran lewat dan 
sebagainya tetapi masalah reka bentuk. Skop kerja cerun adalah di bawah kontraktor 
utama yang telah ditukar pada reka dan bina. Sama kesnya dengan Stadium Terengganu 
iaitu skop bumbung telah ditukar secara reka dan bina di bawah kontraktor. Akan tetapi 
apabila fail, perkara ini tidak di highlight kan oleh semua pihak, oleh media, oleh kerajaan 
tidak highlight kan perkara ini, hendak disembunyikan perkara-perkara seperti ini.  
Dalam isu MRSM ini, telah pun mengenal pasti iaitu cerun runtuh sehingga tahun 
lepas  sebab  kontraktor  enggan  mengambil  tindakan  untuk  membaiki  cerun  tersebut 
walaupun laporan teknikal yang disediakan oleh IKRAM menunjukkan bahawa ia adalah 
kesilapan kontraktor dan juga perunding. Sehingga ke hari ini, mereka tidak tanggung. 
Maknanya  kalau  perkara  isunya  pemilihan  kontraktor  yang  tidak  berkelayakan,  tidak 
mempunyai kelayakan dalam hendak membina industri pembinaan dalam negara kita. 
Sudah tentu sehingga sekarang kita terpaksa menanggung kos kerugian sebab kita tidak 
boleh guna. Kita terpaksa menumpang di MRSM di Pekan, Pahang umpamanya. Sekarang 
kita tidak boleh guna. Sedangkan wang rakyat lebih daripada saya ingat projek ini RM17 
juta. Daripada RM17 juta kita  menanggung kos tetapi tidak boleh guna, untuk apa? Tidak 
begitu Yang Berhormat Kepong? Hah! Yang Berhormat Kepong hendak bangun. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, itu penjelasanlah Yang 
Berhormat.  Saya  bersetuju  dengan  pelantikan  kontraktor  itu  penting.  Bukan  sahaja 
bumbung stadium di Terengganu. Di kawasan Kepong sendiri Tuan Yang di-Pertua, iaitu 
MRR2  jejambat itu. [Disampuk] Jejantas? Jejambat? 
Seorang Ahli: Jejambat. 
DR.2.4.2012    33 
 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Jejambat. Reka bentuk itu ada satu di Ampang 
juga. Akan tetapi dari MRR2 di Kepong ini, ia siap pada tahun 2002 sampai sekarang, 10 
tahun belum siap lagi. Keretakan sebanyak 26 itu masih wujud. [Disampuk] Belum lagi 10 
tahun. [Disampuk] Mula-mula ia ada siap satu ketika empat tahun yang lepas, gunakan 
Leonard dari Jerman untuk reka bentuk, gunakan fiber dari Germany. Akan tetapi fiber itu 
tidak sesuai untuk iklim tropika dan lebih RM50 juta dibelanjakan. Sekarang ia hendak tukar 
pada  fiber  besi  pula.  Itulah  masalahnya.  Masalah  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  mesti 
mempunyai kriteria yang tertentu untuk melantik kontraktor yang layak, yang cergas, yang 
betul-betul... 
Seorang Ahli: Amanah. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Amanah, ya. 
Seorang Ahli: Setuju, setuju. 
Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Terima kasih  Yang  Berhormat 
Kepong. Itu memang kita bersetuju bahawa kelewatan itu seharusnya dapat diatasi dengan 
segera. Ini untuk kepentingan dan keselamatan kita. Saya hendak menunjukkan contoh 
dalam  pembaikan  tiang  di  MRR2  itu.    Pertama,  pada  empat  tahun  yang  lalu,  Yang 
Berhormat Kepong, ya, pada empat tahun yang lalu. Pembayaran sepatutnya ditanggung 
oleh kontraktor yang sebelum itu tetapi sehingga sekarang saya difahamkan kontraktor itu 
tidak  menanggung  pembayaran  tersebut.  Kerajaan  yang  bayar,  menggunakan  duit 
kerajaan. Sepatutnya masih dalam tanggungjawab kontraktor tersebut untuk membayar 
kerja-kerja tersebut. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Silakan. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Dengan secara ringkasnya Tuan Yang di-Pertua, 
kontraktor Bumi Hiway Sdn. Bhd. itu sudah hilang, lenyap, hilang. Pihak JKR hendak 
menghadapkannya ke Mahkamah Tinggi tetapi saya tidak tahulah hendak menghadap 
siapa, yang hilang sama sekali, lenyap dari bumi kita [Dewan riuh] kerana di Bumi Hiway dia 
lenyap dari bumi. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Agaknya dia tenggelam dalam bumi. 
[Ketawa] Jadi, saya hendak mengatakan bahawa - saya berbalik pada isu MRSM tadi Tuan 
Yang  di-Pertua.  Di  mana  ada  didapati  bahawa  kontraktor  tersebut  enggan  untuk 
melaksanakan kerja-kerja pembaikan tetapi sebaliknya cuba deal dengan Kementerian 
Kewangan untuk mendapatkan satu negotiation yang baru untuk membaiki dengan nilai 
RM80 juta. Akan tetapi tidak dipersetujui oleh MARA kerana MARA mengatakan bahawa 
dia sudah menyerahkan kepada JKR. Maknanya bahawa masalahnya sekarang ialah isu 
pemilihan kontraktor. Kontraktor sentiasa ada hubungan, hendak cuba deal dengan orang 
tertentu  di  peringkat-peringkat  tertentu  dalam  kaitan  dengan  kepentingan-kepentingan 
politik.  
Jadi, saya hendak mengatakan kepada Dewan bahawa isu yang kritikal ialah isu 
prosedur  mekanisme,  pelaksanaan  pemilihan  dan  pelantikan  kontraktor  yang  mesti 
difikirkan semula oleh pihak JKR untuk memastikan supaya setiap pembinaan kita itu 
berjalan dengan baik. Contoh, kita katakan bahawa bangunan-bangunan Parlimen yang 
lama dahulu. Berapa kali kita perbaiki? Maknanya kita akhirnya tidak selesai masalah 
sehingga terpaksa kita buat satu major renovations dan satu pembinaan baru pada Dewan 
tersebut. Jadi, sebab itu saya katakan bahawa untuk hendak membina, hendak buat satu 
renovation dan juga pembinaan yang baru di Dewan Parlimen ini, saya harap bahawa 
pemilihan kontraktor ini mestilah pemilihan kontraktor yang... 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Sebenar-benarnya. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Yang sebenar-benarnya. Bukan 
kontraktor yang jenis macam mana  bina istana dahulu, dia tidak ada ‘Kelas A’ [Disampuk]. 
Tidak ada ‘Kelas A’ pun tetapi boleh dilantik sebagai kontraktor. Jadi, saya... [Disampuk]  Ini 
saya tidak mahu nanti apabila bangunan Parlimen, Tuan Yang di-Pertua, bina pula dan 
diberikan kepada kontraktor-kontraktor yang buat ‘lau ayam’, yang layak buat ‘lau ayam’ 
sahaja. Jadi, saya harap bahawa ini saya katakan bahawa soal Dewan yang sangat penting 
untuk masa depan kita semua di Parlimen ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
34  DR.2.4.2012 
 
12.58 tgh. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya pun tidak banyak saya rasa. Cuma saya ingin mengatakan bahawa saya 
melihat di dalam rang undang-undang ini adalah proses timbang tara pembayaran kepada 
subkontraktor-subkontraktor. Saya ingin membangkitkan satu perkara iaitu di dalam kes 
pembayaran kepada kontraktor, ada timbang taranya, ada adjudicator nya. Masalah kita 
sekarang dalam industri pembinaan terutamanya dalam kes pembinaan rumah-rumah yang 
terbengkalai, saya hendak bertanya siapakah yang menjadi timbang tara di antara pembeli 
dan pihak pemaju dan bank? 
Kalau kita lihat di sini, pembeli tidak ada pembelaan dan apabila ada masalah di 
dalam projek perumahan, sering kali juga pembeli mengadu bahawa pihak bank membayar 
kepada pemaju tanpa sampai pada fasa-fasa atau tahap-tahap tertentu. Jadi, mereka telah 
terlebih  bayar.  Akhirnya  apabila  projek  terbengkalai,  pembeli  yang  menanggung  kos 
pembinaan itu dan terpaksa untuk membayar dan meneruskan pembayaran kepada bank 
kerana kalau mereka enggan membayar, mereka boleh dimufliskan oleh pihak bank. Jadi, 
siapakah yang menjadi adjudicator bagi pihak pembeli?  
Saya mendapat sedikit maklumat dan saya melihat bahawa industri pembinaan 
pihak  swasta,  mereka  membina  mega  project  seperti  1  Utama,  Kepong  Metro  dan 
sebagainya.  Tidak  timbul  projek-projek  tergendala  di  sini.  Mungkin  kita  patut  belajar 
daripada main players industri ini bagaimana mereka menguruskan dengan subkontraktor 
mereka  ini.  Begitu  juga  di dalam  industri  petroleum,  saya  diberitahu  bahawa  apabila 
sesebuah syarikat petroleum, dia hendak membina pelantar minyak di laut sana, dia sendiri 
tidak mempunyai kepakaran. Jadi dia mengambil employ... 
Seorang Ahli: Menggajikan. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: ...Menggajikan, melibatkan satu 
konsultan yang mempunyai kepakaran di liabiliti itu diletakkan atas konsultan ini. Jadi 
konsultan inilah yang memastikan bahawa pembinaan pelantar minyak ini daripada A ke Z 
iaitu ia berlaku mengikut tahap, mengikut spesifikasi dan sebagainya. Selagi konsultan ini 
tidak menandatangani ataupun meluluskan pembayaran maka pihak syarikat minyak ini 
tidak akan membayar kepada kontraktor ataupun yang membuat pelantar minyak itu. Jadi, 
sekiranya apa-apa berlaku, konsultan ini bertanggungjawab. Sekarang ini, kalau boleh saya 
cadangkan bagi pihak pembeli rumah... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Kota  Raja,  boleh  sambung  semula 
sebelah petang nanti.  
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Okey, terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan 
ditangguhkan sehingga pukul 2.30 petang ini.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang] 
 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, saya ada sedikit sahaja lagi. Dalam membincangkan Rang Undang-undang Akta 
Pembayaran dan Adjudikasi Industri Pembinaan 2011 ini, saya cuba mengaitkan tentang 
pengawalan aturan dan bayaran daripada pembeli kepada pihak pemaju melalui bank. 
Walaupun  mungkin  akta  ini  tidak  menyentuh  tentang  pembelian  rumah  tetapi  saya 
merasakan bahawa perkara ini perlu juga difikirkan kerana ini adalah di antara sebab 
kenapa pembeli rumah teraniaya.  
DR.2.4.2012    35 
 
Saya membangkitkan isu bahawa tidak ada timbang tara ataupun tidak ada pihak 
yang mewakili pembeli rumah apabila mereka mendapat pinjaman bank kemudian pihak 
bank akan membayar kepada pihak pemaju kononnya mengikut fasa pembangunan tetapi 
ada kalanya kita tahu bahawa pihak bank membayar kepada pihak pemaju walaupun fasa 
itu tidak seperti apa yang dinyatakan ataupun mengikut claim yang dibuat oleh pemaju 
kepada pihak bank.  
Persoalannya,  saya  menanyakan  mengapa  tidak  ada  pihak  yang  mewakili 
pengguna yang memantau pihak pemaju dan juga yang memberikan lampu hijau kepada 
pihak bank bila dia boleh bayar kepada pemaju ataupun kontraktor pembangunan itu 
sendiri. Jadi bagi saya, saya menimbulkan bahawa ada industri di mana apabila pihak yang 
empunya projek menggunakan pihak ketiga iaitu satu firma konsultan yang mempunyai 
kepakaran dan mereka inilah yang memantau projek pembangunan mereka seperti pelantar 
minyak yang saya sebutkan tadi dan mereka yang akan memberitahu majikan mereka bila 
untuk membayar kepada kontraktor.  
Dengan ini mereka juga boleh liable kepada majikan mereka kerana sekiranya 
mereka meluluskan ataupun mengatakan boleh dibuat bayaran dan kerana kontraktor 
ataupun pemaju sesuatu projek itu sudah sampai ke tahap tertentu mengikut spesifikasi 
tertentu tetapi kalau mereka memberikan kelulusan yang salah ataupun tidak sepatutnya 
maka mereka liable, mereka boleh disaman oleh pihak majikan itu sendiri. 
Jadi, saya tidak tahu sama ada Yang Berhormat Menteri dapat memahami bahasa 
saya ini sebab mungkin saya bukan orang yang begitu arif di dalam industri pembangunan 
ini, pembinaan ini tetapi saya mengunjurkan masalah yang dihadapi oleh pembeli rumah di 
masa  lalu  tentang  pembinaan  rumah  yang  tidak  siap  dan  sebagainya  tetapi  mereka 
akhirnya  terpaksa  membayar  kepada  bank.  Bank  bayar  apa  yang  telah  melepaskan 
pinjaman mereka kepada pihak pemaju dalam kes ini ialah pembina – main contractor kalau 
dianalogikan adalah main contractor. 
Kedua, saya ingin bertanya apakah kompetensi yang perlu ada ataupun kelayakan 
yang perlu kepada adjudicator ini yang – Apakah ciri-ciri yang perlu ada kepada mereka? 
Adakah mereka perlu ada kelulusan ataupun kelayakan undang-undang ataupun mereka 
perlu juga ada pengalaman ataupun pengalaman teknikal? Ini kerana di antara bila di dalam 
timbang tara ini akan timbul di mana main contractor mengatakan bahawa mereka tidak 
membayar kepada subkontraktor kerana apa? Ini kerana sub kontraktor tidak memenuhi 
tuntutan ataupun tidak memenuhi kontrak membuat sesuatu pekerjaan mengikut spesifikasi 
yang telah ditetapkan.  
Saya juga ingin membangkitkan di sini tentang peranan PBT atau KPKT, sejauh 
manakah di dalam menepati spesifikasi, kita tahu bahawa setiap pembangunan di dalam 
kawasan PBT perlu mendapat kebenaran merancang, malah pelan-pelan dan sebagainya 
perlu diluluskan oleh PBT. Sering kali kita mendapati bahawa ada aduan yang mengatakan 
bahawa PBT tidak memantau tentang sama ada pemaju atau kontraktor ini memenuhi 
spesifikasi-spesifikasi  tersebut.  Kalau  dia  kata  untuk  paip  untuk  memasang  paip  itu 
mengikuti spesifikasi itu tetapi siapakah yang menentukan spesifikasi ini?  
Saya biasa bersemuka dengan pihak PBT kerana di dalam satu pembinaan projek 
perumahan rumah pangsapuri ataupun rumah bertingkat di mana paip sewage atau paip 
kumbahan itu dibina di atas tangki air, kemudian dipisahkan oleh hanya satu keping konkrit 
dan apabila konkrit ini retak, maka air apabila berlaku tirisan daripada paip kumbahan ini, 
maka air kumbahan ini masuk ke dalam paip atau ke dalam kolam ataupun takungan air 
bersih yang kemudiannya dipam naik ke atas tangki dan kemudian diagihkan keseluruhan 
pangsapuri ini.  
Jadi, apabila saya melihatnya sebagai orang yang tidak ada kelulusan di dalam 
kejuruteraan ataupun arkitek, saya kata dari segi commonsense, dari segi fikiran yang logik 
bagaimana boleh pihak PBT meluluskan satu paip sewage atau paip kumbahan ini  di atas 
satu tangki air. Jadi tidakkah siapa-siapa melihat bahawa dari segi planning, dari segi pelan 
sudah silap. Jawapan yang diberikan oleh pegawai-pegawai PBT, dia kata okey sebab apa, 
sebab sebenarnya pelan ini diberikan oleh konsultan, arkitek pihak pemaju. Jadi mereka 
oleh  sebab  kekurangan  kepakaran  dan  kekurangan  staf  dan  mungkin  kekurangan 
kepakaran dan pengalaman maka terus meluluskannya tanpa memeriksa dengan detil 
tentang pelan yang telah diberikan untuk kelulusan PBT. 
36  DR.2.4.2012 
 
Akhirnya mereka juga mengaku bahawa mereka tidak mungkin, mustahil untuk 
mereka memantau sesuatu projek itu. Jadi dengan tidak langsungnya, perkara-perkara 
inilah yang akan digunakan main contractor untuk tidak membayar sub-contractor kerana 
sub-contractor membuat kononnya kerja yang tidak menepati spesifikasi tertentu. 
  Jadi ia akan menjadi tuduh menuduh di situ dan kita akan ada masalah di dalam 
tuntutan  menuntut  ini.  Itulah  persoalan  saya  kepada  pihak  Menteri  sama  ada  Akta 
Pembayaran dan Adjudikasi Industri Pembayaran 2011 ini boleh kita panjangkan kepada 
industri pembinaan rumah dan juga melindungi para pembeli bukan setakat hanya kepada 
kontraktor  pembayaran  main  contractor  kepada  sub-contractor    tetapi  juga  bayaran 
daripada pembeli kepada pihak bank, sekian terima kasih 
■1440 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Indera Mahkota. 
 
2.40 ptg. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
mengambil  kesempatan  ini  untuk  bertanya  beberapa  soalan  dalam  cadangan  untuk 
membawa dan meluluskan Akta Pembayaran dan Adjudikasi Industri Pembinaan 2011.  
Soalan yang pertama ialah berapakah nilai industri ini untuk tempoh dua tahun 
sekiranya  ada  maklumat?  Sebagai  contoh,  kalau  kita  berpandukan  kepada  jumlah 
peruntukan perbelanjaan pembangunan untuk setahun, kita ada lebih kurang RM51 bilion 
yang dikatakan keseluruhan industri pembinaan dalam negara kita. Jadi saya hendak tanya 
sekiranya ada maklumat, berapakah sebenarnya jumlah nilai industri ini, industri pembinaan 
di dalam negara kita untuk setahun atau dua tahun?  
Lanjutan daripada itu, saya hendak tahu juga berapakah nilai yang dikatakan 
terbengkalai atau yang menghadapi masalah yang memerlukan segera kita meluluskan 
Akta Pembayaran dan Adjudikasi Industri Pembinaan ini, walaupun ruang lingkup definisi 
yang diberikan di bawah akta ini terlalu luas hingga yang tidak terpakai untuk satu skop 
yang agak kecil iaitu untuk secara persendirian, orang perseorangan dan juga untuk 
bangunan yang terhad, kurang daripada empat tingkat. Maknanya secara keseluruhannya 
ia merangkumi satu bidang yang agak luas.  
Seterusnya saya hendak tahu adakah akta ini mampu untuk menyelesaikan isu-isu 
berkaitan dengan projek yang dilaksanakan merentas sempadan. Sebagai contoh, kita telah 
meluluskan beberapa prinsip untuk meliberalisasikan banyak sektor termasuk juga akan 
datang sektor pembinaan yang akan diceburi atau diturut serta oleh, saya fikir barangkali 
sudah tentu daripada syarikat-syarikat luar yang tidak berpangkalan di negara kita. Telah 
ada  banyak  projek  pembinaan  yang  telah  kita  tawarkan  secara  usaha  sama  atau 
memerlukan pembiayaan-pembiayaan swasta, DFI dan sebagainya. Adakah akta ini atau 
rang undang-undang ini bertujuan untuk melindungi dan apakah kekuatan pada jangkaan 
Timbalan Menteri untuk menyelesaikan perkara-perkara yang saya sebutkan tadi?  
Satu  contoh  yang  jelas  melibatkan  pihak  luar  ataupun  pihak  asing,  foreign 
participation  dengan  izin,  sebagai  contoh  yang  disebutkan  tadi  berkenaan  dengan 
keruntuhan stadium di negeri Terengganu yang telah pun mendapat laporan yang terbukti 
perkara  ini  disebabkan  oleh  tidak  mengikut  spesifikasi  dan  juga  ada  pindaan  dalam 
deliverance dengan izin, kerja-kerja yang sepatutnya. Oleh kerana ia melibatkan pihak luar, 
sudah tentu ada satu prosedur lain yang diperlukan untuk menilai dan kepentingan kita 
adalah melihat sama ada tindakan yang bakal diambil terutama yang berkait dengan aspek 
pembayaran yang digariskan bawah akta ini mampu untuk menyelesaikan perkara itu 
ataupun tidak.  
Timbalan  Menteri  tentu  tahu  ada  permintaan  secara  spesifik  berkenaan 
penerangan isu Lebuh Raya Pantai Timur yang dikatakan telah pun terpaksa untuk dinilai 
semula dari segi jumlah mata kewangan, jumlah kontrak yang akan diberikan oleh kerana 
kenaikan dalam bahan-bahan binaan, raw material dengan izin, yang tidak dapat dielakkan 
dan juga dikata tidak dapat dijangka dengan baik. Jadi, Akta Pembayaran dan Adjudikasi 
ini, semakan saya nampak tidak ada membuat satu kronologi yang lengkap berkenaan 
dengan kemungkinan-kemungkinan berulangnya perkara ini.  
DR.2.4.2012    37 
 
Kedudukan  agensi  yang  memerhati  ataupun  yang  menjadi  tugas  utama 
memastikan  kelancaran  kerja  sebagai  contoh  agensi  penguat  kuasa  Suruhanjaya 
Pencegahan Rasuah Malaysia yang ditetapkan dengan spesifik menjadi agensi pemerhati 
atau agensi yang dilibatkan untuk memastikan tidak berulang masalah ini. Dalam aspek 
rang undang-undang ini, adakah juga memasukkan fungsi mereka dalam tugas untuk 
memastikan adanya prosedur pembayaran dan adjudikasi sekiranya berlaku atau sekiranya 
sebarang  kerja-kerja  pembinaan  ini  termasuk  dalam  bidang  yang  diperhatikan  atau 
disyaratkan?  
Saya merasakan perkataan yang sesuai di sini apabila ada elemen jenayah, 
pelanggaran, penipuan dan sebagainya. Saya simpulkan sebagai elemen jenayah dalam 
pelaksanaan kerja-kerja pembinaan. Jadi, adakah kedudukan pemerhati kelancaran atau 
pemerhati pematuhan kerja ini seperti pihak SPRM diambil kira dalam pelaksanaan rang 
undang-undang ataupun akta yang akan kita laksanakan ini.  
Terakhirnya, saya hendak bertanya berkenaan dengan sejauh manakah bayaran-
bayaran yang tertangguh, tertunggak yang hasil daripada rundingan kegagalan. Contoh 
yang spesifik yang saya hendak ambil di sini ialah semasa kerajaan menimbang membuat 
perkiraan atau membuat kiraan elemen pembayaran pampasan terhadap – sebagai contoh 
pembatalan projek jambatan bengkok yang menghubungkan antara Johor Bahru dengan 
Singapura.  Di  dalam  rundingan  tersebut  ada  elemen  mengira  bentuk  pampasan  dan 
pembayaran pampasan dan ada sebahagiannya yang ditangguhkan di atas sebab-sebab 
yang mungkin Timbalan Menteri yang tahu atau kementerian sahaja yang tahu. Adakah 
kedudukan ini juga mengambil kira dan saya pasti kita telah pun meluluskan elemen SPV 
atau Special Purpose Vehicle yang telah pun kita luluskan, kita benarkan diwujudkan dalam 
apa-apa pelaksanaan projek pembinaan yang telah kita terima pakai kedudukan SPV. Jadi, 
di dalam Akta Pembayaran dan Adjudikasi ini, adakah kita mengambil kira kedudukan SPV 
ini sebagai satu pihak yang sama crediblenya untuk kita ambil kira dalam penyelesaian itu? 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Balik Pulau. Selepas itu menteri menjawab.  
2.48 ptg. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Seperti yang kita maklum, di Malaysia ini walaupun seteknikal rang undang-undang 
sebegini ini, kita tidak punya peluang untuk berbahas ataupun berbincang, hanya terima di 
atas meja dalam masa lima minit. Jadi saya mohon Yang Berhormat Menteri yang budiman, 
mungkin  boleh  dibekalkan  apakah  sebenarnya  dipanggil  sebagai  Cabinet  Paper  kah 
ataupun satu profesional advice kah kerana saya yakin, kerangka adjudikasi ini atau 
arbitrasi ini dicadangkan mungkin mempunyai satu rasional yang tersendiri iaitu mekanisme 
penyelesaian yang ada sekarang ini, mahkamah, arbitrasi dan sebagai itu mungkin tidak 
cukup sehingga diminta satu skema adjudikasi yang eksklusif, khusus.  
Tujuan saya bertanya begitu kerana kewujudan Pusat Arbitrasi Kuala Lumpur 
pada pandangan saya satu perkara yang baik tetapi persoalannya di manakah Pusat 
Abitrasi Kuala Lumpur itu tidak mampu mengendalikan sehingga dia perlukan naskhah rang 
undang-undang  ini  ataupun  contoh-contoh  kes  yang  bagaimana.  Ini  kerana  pada 
pandangan saya isu yang lebih besar lagi yang perlu ditekankan ialah Malaysia sebagai 
Pusat Arbitrasi, Malaysia sebagai pusat adjudikasi. Sejauh mana ia dapat meyakinkan 
industri kerana kita tahu perkara sebegini masih lagi – bukan dimonopoli, masih lagi 
diterajui oleh Singapura dan Hong Kong seperti yang dihujahkan oleh orang-orang yang 
lain. Sejauh mana Malaysia yang saya harap ia dengan penubuhan Pusat Adjudikasi 
Industri Pembinaan ini mampu mengangkat imej negara. 
■1450 
Kedua, soalan yang ingin saya tanyakan juga ialah sejauh mana projek-projek 
kerajaan mampu masuk ke ruang adjudikasi ini kerana kita melihat mampu kah pihak-pihak 
kontraktor kalau tidak dibayar oleh kerajaan mereka melalui proses ini. Sejauh mana 
perkara itu boleh berlaku?  
Oleh sebab kita melihat bahawa projek JKR contohnya kalau projek di contohnya 
KKTNB (Kolej Kemahiran Tinggi Balik Pulau). Sebelum siap pun telah terbengkalai. Sudah 
siap yang terbaru pula asramanya pula tidak selamat diduduki. Akan tetapi perkara tersebut 
tidak berlaku secara telus. Malahan ia tidak diisytiharkan. 
38  DR.2.4.2012 
 
Persoalan  saya  ialah  sejauh  mana  dalam  projek-projek  kerajaan  pihak-pihak 
kontraktor  yang  tidak  dibayar  di  atas  apa-apa  sebab  sekalipun  mampu  menjadikan 
adjudikasi ini sebagai satu jalan keluar selain pergi ke mahkamah yang kita tahu akan 
mengambil masa yang panjang. Ketiga yang ingin saya minat Menteri jelaskan.  Saya lihat 
skim dengan izin the very scheme of this bill memberi kuasa yang agak lumayan ataupun 
yang agak besar kepada Pengarah Pusat Arbitrasi Kuala Lumpur. Isunya ini di mana 
kredibilitinya sehingga kuasanya sehingga begitu besar. Dia boleh lantik siapa yang dia 
rasakan layak. 
Isu saya ialah untuk menarik satu kuasa mahkamah untuk memberi satu badan 
lain sehinggakan kemudiannya barulah mahkamah mempunyai kuasa apabila pihak-pihak 
atas sebab permohonan pergantungan, atas sebab permohonan mengetepikan di atas 
syarat-syarat yang ditetapkan di sini, barulah mahkamah tinggi dapat masuk di dalam ruang 
itu.  
Persoalan  yang  saya  ingin  timbulkan  Yang  Berhormat  Menteri  ialah,  kenapa 
Pengarah ini diberi kuasa sekuat itu dan hanya merujuk kepada Menteri di atas apa yang 
dipanggil di sini urusan-urusan policy direction. Bagi saya kuasa pengarah di peringkat ini 
pun dengan izin kalau tidak dipantau, kalau tidak di pastikan ianya dilakukan dengan baik ia 
mungkin akan terdedah kepada ruang-ruang yang kita panggil penyalahgunaan. Sekiranya 
ingin saya boleh katakan sekiranya perkara ini timbul. Oleh kerana merupakan satu badan 
dan satu Kuala Lumpur Regional Centre of Arbitration is a small body dekat sana. Isunya 
ialah bagaimana kita hendak pastikan bahawa institusi ini tidak disalahgunakan dengan izin 
dari segi pembangunan kita tahu jumlahnya besar dan sekiranya timbul penyalahgunaan 
dia akan sekali lagi dengan izin tidak akan mencapai matlamat kerajaan. 
Soalan yang keempat yang Timbalan Menteri boleh memberi penjelasan ialah 
mengenai kenapa tujuannya yang saya faham antara lain hendak mempercepatkan proses 
pembayaran kepada kes-kes yang layak diberi pembayaran. Akan tetapi ruang yang kita 
beri di sini juga ialah agak banyak iaitu permohonan pergantungan boleh diberikan. Menteri 
pun tahu pergantungan ini kalau tidak dibuat secara penuh dan ketat ia akan melambatkan 
proses adjudikasi. 
Di sini juga saya lihat, dikatakan boleh juga mengetepikan keputusan adjudikasi 
dalam kes-kes yang dikatakan di sini. Ada empat ruang di sini. Akan tetapi persoalannya di 
sini, kita kalau boleh tidak mahu mengulangi permasalahan yang kita timbul dalam Tribunal 
Perumahan  contohnya.  Orang  pergi  ke  tribunal,  orang  awam  pergi  ke  tribunal  tetapi 
keputusan tribunal dicabar. Akhirnya sekali matlamat asal untuk mempercepatkan dan 
mempermudah  itu  tidak  dapat  dicapai.  Jadi  soalan  saya  ialah,  bagaimana  hendak 
mengelakkan perkara-perkara sebegini?  
Akhir sekali soalan saya ialah, di peringkat ini pun sebenarnya dengan izin akan 
timbul satu bargaining power yang tidak seimbang sekiranya di peringkat ini syarikat-
syarikat tersebut atau mereka yang terlibat tidak boleh diwakili oleh peguam. Adakah ia 
memberi ruang kepada peguam untuk mewakili? Oleh kerana isu-isu pembinaan ini adalah 
isu yang teknikal. Saya rasa kalau ianya tidak diberi ruang yang khusus saya rasa sekali 
lagi satu keputusan yang adil tidak akan dapat dicapai. Itu sahaja. Terima kasih Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, sila 
Yang Berhormat Menteri. 
 
2.54 ptg. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya ucapkan banyak terima kasih kepada 11 orang Ahli Yang Berhormat 
telah  pun  membahaskan  dalam  bill  ini  termasuk  juga  seorang  celah  daripada  Yang 
Berhormat Batang Sadong, yang ambil bahagian, Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat 
Sungai  Petani,  Yang  Berhormat  Kinabatangan.  Yang  Berhormat  Teluk  Intan,  Yang 
Berhormat Labuan, Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat Kuala Kedah, Yang 
Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Kota Raja dan Yang Berhormat Indera Mahkota 
dan akhirnya Yang Berhormat Balik Pulau. 
Yang Berhormat Balik Pulau saya mengucapkan banyak terima kasih kerana 
semasa saya membentangkan bill ini telah banyak soalan ditanya 11 orang ini telah 
terjawab sebenarnya. Akan tetapi ada juga tidak apa ini memang peluang untuk semua 
DR.2.4.2012    39 
 
Yang Berhormat berucap dan lagi pun ada kebanyakan ucapan perbahasan mereka ada 
juga telah keluar dari apa yang kita bincang hari ini. Itu yang cara yang hendak kita Akta 
Pembayaran Adjudikasi. 
Saya cuma akan menjawab dari prinsipnya. Nampaknya 11 ataupun 12 orang 
Yang Berhormat dalam masa yang singkat ini telah pun bersetuju bill ini tepat pada 
masanya untuk dibentang dan diluluskan. Kita beritahu tadi ada tanya sebagaimana kita 
datang di sini untuk membincangkan bill kerana kita ada buat kajian dalam tahun 2006 
dengan Universiti Malaya dengan pihak CIDB kita berbincang banyak masalah industrial 
pembinaan dan dari ini kita dapat dalam projek 333 projek, 55% lebih adalah akibat dari 
pembayaran tidak diberi kepada pihak subkontraktor. 
Selepas itu kita pun bincang dengan pihak, saya telah membentang ini dengan 
pihak stakeholder dan pihak industri supaya kita mengadakan satu cara di mana kita dapat 
bayar menguruskan industri pembinaan supaya ia dapat diselesaikan dengan cepat dan 
menjimatkan masa dan juga jimatkan aliran tunai. Oleh kerana kita tahu industri pembinaan 
di negara kita telah pun menyumbang banyak kepada KDNK 
Tadi ada yang akhir dan tadi Yang Berhormat Indera Mahkota ada tanya berapa 
jumlah wang yang dalam industri pembinaan. Saya ada satu rough figure sahaja tertakluk 
kepada confirmation adalah RM90 bilion. Bill ini dirangka kerana kita tahu masalah yang 
telah pun timbul dalam industri pembinaan di mana kita perlu juga melihat banyak kontrak, 
main contractor tidak bayar kepada sub-contractor. 
Lagi pun di antara main dan sub-sub contractor tidak dibayar kerana saya ingin di 
sini kita akan selepas bil ini diluluskan kita akan mengadakan satu road show supaya kita 
ada 60,000 lebih kontraktor di  Malaysia supaya mereka faham, mereka perlu masuk 
perjanjian  dengan  sub-contractor  dengan  sub-sub  contractor  ataupun  sub-contractor 
dengan main contractor. Dia perlu adakan perjanjian supaya ada juga protection. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Menteri, terima kasih. Sedikit 
penjelasan kerana mempunyai perancangan membuat road show. 
■1500 
Menteri, selain daripada membuat road show, saya berpandangan dan mohon 
penjelasan Yang Berhormat Menteri sekiranya ada asas, bahawa sebenarnya hubungan di 
antara main contractor dan sub contractor itu dapat diselamatkan kalau mana-mana pihak 
tidak melakukan tanggungjawab sekiranya amalan yang seperti biasa seperti performance 
bond, ada setengah menggunakan insurans, ada setengah menggunakan bank, ada yang 
mengatakan menggunakan insurans lebih susah sebab loss adjuster dan sebagainya,  
kalau bank lebih bersifat automatik. Ini kerana saya rasa itu bukan isu perundangan 
sebenarnya, lebih kepada isu, dengan izin, the business model ataupun structure contract. 
Jadi  Yang  Berhormat  Menteri,  saya  hendak  tanya  Yang  Berhormat  Menteri,  adakah 
masalah sekarang ini yang tidak bayar ini kebanyakannya isu undang-undang sehingga 
diperlukan satu undang-undang ataupun lebih daripada isu yang kita tidak ketatkan, mesti 
ada performance bond. Performance bond itu contohnya, kalau bank lebih cepat supaya 
kalau dalam kes sub contractor tidak perform kan, main contractor boleh dapat duit itu dan 
mungkin lantik sub contractor yang lain. Itu soalan saya, isunya adakah lebih isu undang-
undang ataupun isu tidak mengetatkan tuntutan seperti bon itu? 
  Dato’  Yong  Khoon  Seng:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sebenarnya  kita 
mengadakan road show ini untuk menyedarkan semua kontraktor khususnya kontraktor 
kecil-kecilan supaya mereka masuk dengan kontrak dengan main contractor. Ini adalah dua 
belah pihak. Bukan sahaja performance bond, ini ada juga kontrak di antara dua-dua pihak 
supaya kalau ada yang kita perlukan adjudicator ini, adjudication ini memang perlukan ada 
satu asas untuk kita menjalankan tugas. Buat masa sekarang, kebanyakan sub contractor 
tidak  masuk  dengan  agreement  dengan  pihak  kontraktor  di  atas.  Ini  yang  timbulkan 
masalah dan saya hendak maklum kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Ya, Yang Berhormat 
Teluk Kemang. 
  Dato' Kamarul Baharin Abbas [Telok Kemang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Mengenai dengan sub contractor ini. Jikalau ikut 
dahulu, amalan kerajaan ialah apabila sub-contractor itu dilantik oleh contractor utama, 
perlu dimaklumkan kepada JKR untuk maklumkan sahaja ataupun mendapat kelulusan 
daripada  JKR.  Itu  yang  pertama.  Yang  keduanya,  sub  contractor  –  nominated  sub-
contractor yang dilantik oleh JKR untuk membantu memperkemaskan projek dan juga ada 
40  DR.2.4.2012 
 
satu lagi ialah contractor yang membekal sahaja, membekal alat, jentera dan sebagainya. 
Ini tidak termasuk dalam mungkin jumlah 60,000 contractor atau sub-contractor yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi. Jadi, bagaimanakah cadangan 
JKR  atau  kerajaan  untuk  mengatasi  perkara  ini?  Itu  yang  pertama.  Yang  keduanya, 
sebahagiannya ikut pemakaian, application – the scope of ialah kerja pembinaan yang 
dijalankan  sepenuhnya  atau  sebahagiannya  mungkin  melibatkan  sub  contractor  yang 
terlibat dalam kerja-kerja tertentu, juga sebahagiannya terlibat apabila projek ini berhenti 
separuh jalan, jadi kerja separuh jalan.  
  Sub  contractor  ini  mungkin  sudah  bekalkan  barang-barang  dan  sebagainya, 
menunggu ikut program mereka untuk melaksanakan kerja – sudah melibatkan kos tetapi 
main contractor sudah berhenti separuh jalan. Kepentingan sub contractor ini apakah 
termasuk dalam akta ini? Bagaimana agaknya kontraktor-kontraktor yang mengadakan 
perjanjian dengan Kerajaan Malaysia yang mahukan arbitration ini dilakukan di luar negara? 
Jadi, di situ kepentingan kontraktor tempatan yang mengerjakan bersama dengan main 
contractor ini yang akan hilang kepercayaanlah kerana tidak ada peruntukan yang boleh 
membela mereka apabila perkara ini menjadi masalah. Terima kasih.  
  Dato’ Yong Khoon Seng:  Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kita 
telah mengambil kira semua ini dan pihak boleh melantik adjudicator adalah bukan sahaja 
sub contractor, ada juga pihak pembekal bahan-bahan binaan. Ada pihak perunding pun 
boleh dimasukkan dan untuk main contractor dengan kerajaan juga – main contractor boleh 
juga  melalui  cara  ini,  melalui  akta  ini,  boleh  mohon  untuk  pembayaran.  Inilah  untuk 
kebaikan semua khususnya bagi pihak kontraktor kecil supaya mereka dapat juga maju 
dalam perniagaan mereka. Saya hendak beritahu Ahli-ahli Yang Berhormat, di dalam... 
[Disampuk] 
  Dato' Kamarul Baharin Abbas [Telok Kemang]:  Maaf ya, berkenaan dengan 
kontraktor pembekal ini... 
  Dato’ Yong Khoon Seng:  Sama juga boleh masuk. Ada. 
  Dato' Kamarul Baharin Abbas [Telok Kemang]: Yang tidak masuk dalam 60,000 
orang kontraktor-kontraktor. 
  Dato’ Yong Khoon Seng:  Yang 60,000 bukan dalam akta ini. Ini saya bagi punya 
angka. Mereka boleh masuk dalam akta ini. Ahli-ahli Yang Berhormat, sebenarnya di 
negara Komanwel, kita negara yang kelima ada akta ini untuk perlindungan, untuk industri 
pembinaan kita. Ada juga di United Kingdom, Australia, New Zealand, Singapura dan kita 
negara yang kelima. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat tadi, ada juga sebut hendak 
lanjutkan lebih masa dalam seksyen 10. Sebenarnya proses adjudikasi ini akan ambil 
kurang dari 75 hari. Kita tahu di Australia, New Zealand dan Singapura – Singapura kerana 
tidak ramai kontraktor, ia dapat buat ini dalam 40 hari. Kita boleh buat dalam 45 hari tetapi 
tidak boleh lebihi 75 hari.  
United Kingdom memang empat minggu, sebulanlah. Tadi kata hendak ada road 
show supaya semua sub contractor faham yang ini untuk kepentingan mereka, mestilah 
faham  ini.  Jikalau  ada  apa-apa  projek,  masuklah  contract  agreement  dengan  main 
contractor atau sub contractor lebih besar lagi supaya mereka dapat dilindungi dengan akta 
ini. Saya kata tadi Kuala Lumpur Regional Centre for Arbitration (KLRCA) memang adalah 
salah satunya menjalankan arbitration di negara kita tetapi kita lantikkan lah dahulu saya 
rasa. Belum habis lagi? 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Yang Berhormat Menteri, 
sebelum  fasal  sub  contract  tadi.  Sedikit  sahaja.  Yang  Berhormat  Menteri,  setakat 
pemantauan  sendiri  tanpa  penyelidikan  yang  menyeluruh,  kita  melihat  kebanyakan 
agreement akan wujud di antara main con dan sub con. Itu biasa dan terutama projek-
projek baru sehinggakan adanya standard agreement. Akan tetapi, senario yang kita lihat 
daripada di bawah, tidak menjadi satu amalan kepada sub-sub contractor ini terutama 
sekali ialah kadang-kadang projek tidak semuanya besar untuk ada satu kontrak yang 
standardlah, kadang-kadang bergantung kepada yang ada duit pakai peguam, tidak ada 
duit- Jadi, saya rasa adakah Yang Berhormat Menteri berhajat untuk memastikan bahawa 
perkara itu satu, dengan izin, standard agreement itu sehingga menyeluruh di peringkat 
bawah  sebelum  ianya  kita  berbincang  hendak  diadjudikasikan?  Kalau  adjudikasi  pun, 
agreement pun tidak berapa cantik, jadi hak-hak yang dibawa ke meja adjudikasi pun bukan 
DR.2.4.2012    41 
 
satu hak yang baiklah. Hak yang baik hanya timbul di dalam satu contoh agreement yang 
baik. Itu sahaja mohon penjelasan.  
  Dato’ Yong Khoon Seng:  Ini adalah satu cara yang baik ini, boleh dibuat dalam 
Peraturan Menteri. KLRCA adalah satu arbitration agency yang ada di Kuala Lumpur dan 
agensi ini memang melatih dan melantik sesiapa menjadikan adjudicator. Adjudicator ini 
siapa pun boleh jadi adjudicator sebagai pengadil, jiran pun boleh kalau dua pihak setuju. 
Ini yang penting. Tadi Yang Berhormat Kuala Kedah cakap tidak ada perkataan lain 
adjudicator tetapi perkataan bahasa memang pengadil sahaja kan.  
■1510 
  Akan tetapi, adjudikasi difaham pihak Dewan Bahasa dan Pustaka pun telah – 
bahasa itu pun telah setuju, adjudikasi ini. Oleh sebab saya bentangkan rang undang-
undang ini ramai Ahli-ahli Yang Berhormat pun tidak ada dalam Dewan, selepas mereka 
masuk sudah keluar jauh dari view yang sebenar tetapi saya bagi tahu sedikit yang saya 
sempat jawab adalah Yang Berhormat Arau, e-Bayaran, e-Payment. Kita akan – dan juga 
tetapi kita cuba mengambil iktibar ini sebab kita dapat juga menjalankan e-Payment. 
  Yang  Berhormat  Kuala  Selangor,  kita  memang  ada  pihak  CIDB  mengiktiraf 
kontraktor, bagi latihan supaya mereka dapat digredkan dan memang untuk dapat rating 
dan grading mereka. Yang Berhormat Telok Intan juga kata adjudikasi – siapa boleh 
dilantik, saya tidak kata pun siapa boleh dilantik dan oleh pihak Pusat Timbang Tara 
Serantau Kuala Lumpur (KLRCA). Fi, kita belum tentukan lagi dan juga saya lihat banyak 
sudah saya – dan kota raya ini isu-isu memang berkaitan dengan pihak PBT dan dalam 
Akta Housing Building Law ada, Suruhanjaya Pembangunan ada. Kita ambil perhatian hal 
ini mungkin semua projek swasta, semua projek kerajaan termasuk dalam akta ini boleh 
digunakan. Akan tetapi, yang penting memang agreement yang ada supaya kita dapat 
menjalankan tugas media atau adjudikasi. Tuan Yang di-Pertua, saya fikir kerana saya 
telah pun bentangkan ini dengan sangat detail. Saya harap jugalah... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri,  sedikit  sahaja  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Sebab  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri selalu ini – bukan Yang Berhormat Timbalan Menteri, soalan saya tadi 
spesifik. Kita tahu Pusat Arbitrasi Kuala Lumpur ini satu badan yang kecil dan kebetulan 
saya tidak mahu timbulkan isu ini tetapi kita tahu ada isu human resources nya. Banyak 
kompelin, itu dari segi kredibiliti Centre of Arbitration. Ditukar pengarah pun kita tahu benda 
ini tetapi saya tidak mahu masuk detail. Akan tetapi, yang lebih saya minat dari segi support 
system nya itu, bagaimana di dalam untuk menghasilkan adjudikasi, adjudicator yang 
berwibawa. Kita tahu, mampu kah dari segi dengan izin, kapasiti building nya maksudnya 
dia bukan ada sekolah. Mungkin dia perlu bekerjasama dengan Bar Council.  
Akan tetapi, ia tidak diterjemahkan di dalam akta ini tetapi persoalan saya itu 
apabila kita beri kuasa kepada pengarah itu, dia yang boleh tentukan, dia yang boleh latih 
dan sebagainya sehinggakan Yang Berhormat Timbalan Menteri dengan jujur mengatakan 
banyak lagi perkara belum dipastikan. Akan tetapi, persoalan saya untuk memberi kuasa di 
peringkat ini di bawah rang undang-undang dengan izin, it is statutory provision saya khuatir 
sejauh mana kewibawaan Pusat Arbitrasi Serantau Kuala Lumpur ini. 
Dulu memang secara tradisinya ialah mantan-mantan hakim, kalau tidak silap saya 
ialah Yang Arif Zakaria Yatim sehinggalah Syed Ahmad Idid, sehinggalah terbaru ialah 
Encik Sundra Rajoo yang seorang prolifik, menulis buku banyak mengenai arbitrasi. Akan 
tetapi, persoalan saya dari segi institusi secara keseluruhan itu, mampu kah mereka 
membantu  kerajaan  dalam  pastikan  institusi  ini  dapat  menghasilkan  adjudicator  yang 
berwibawa atau lagi timbul isu-isu akreditasi dan sebagainya. Itu persoalan saya, mungkin 
Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh jelaskan apa persediaannya itu.  
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Balik Pulau. Tadi kita kata lantikan adjudicator boleh jadi jiran kita pun boleh dilantik dan ini 
adalah sebagai pengadil di antara dua supaya masalah mereka boleh diselesaikan dengan 
cepat dan kos yang tidak tinggi. Memang apa yang disuarakan oleh Yang Berhormat Balik 
Pulau kita akan lihat bagaimana mempertingkatkan KLRCA ini, terima kasih. Ahli-ahli Yang 
Berhormat saya ingat ini telah pun memberikan jawapan. Apa yang saya tidak dapat jawab 
kerana banyak isu-isu sudah terkeluar daripada apa yang kita bincang. Apa yang saya tidak 
dapat jawab, saya akan cuba bagikan secara bertulis. Sekian terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
42  DR.2.4.2012 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalahnya dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 41 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
■1520 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENGANTARAAN 2012 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
3.22 ptg. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:  Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama suatu akta 
untuk  menggalakkan  dan  mempertingkatkan  pengantaraan  sebagai  suatu  kaedah 
penyelesaian  pertikaian  alternatif  dengan  mengadakan  peruntukan  bagi  proses 
pengantaraan dan dengan demikian itu memudahkan pihak-pihak dalam pertikaian untuk 
menyelesaikan  pertikaian  secara  adil,  cepat  dan  berkesan  dari  segi  kos  dan  untuk 
mengadakan peruntukan bagi perkara yang berhubungan dengannya dibacakan kali yang 
kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, inisiatif untuk mewujudkan satu alternatif kepada proses 
litigasi di mahkamah telah mendorong kepada pengenalan amalan pengantaraan atau turut 
dikenali  sebagai  mediasi  sebagai  suatu  mekanisme  penyelesaian  pertikaian  alternatif 
ataupun dengan izin alternative dispute resolution. Sistem penyelesaian pertikaian alternatif 
kini  semakin menjadi  pilihan  di  kalangan  pihak-pihak  yang  bertikai kerana  ia  terbukti 
berkesan membantu mempercepat penyelesaian sesuatu kes, menjimatkan masa dan kos 
serta dapat mengekalkan hubungan antara pihak yang terlibat. Pelaksanaan penyelesaian 
pertikaian secara pengantaraan secara tidak langsung berjaya mengurangkan kes-kes 
tertunggak di mahkamah.   
Pada  masa  sekarang,  pengantaraan  yang  diamalkan  di  Malaysia  tidak 
diperuntukkan dalam mana-mana undang-undang secara khusus seiring dengan slogan 
“Rakyat  Didahulukan,  Pencapaian  Diutamakan”,  kerajaan  setelah  mengambil  kira 
pandangan dan juga maklum balas daripada pihak berkepentingan dan pengamal undang-
undang  membuat  keputusan  bahawa  suatu  Undang-undang  Pengantaraan  perlu 
diwujudkan.   
Tuan Yang di-Pertua, keberkesanan sistem pengantaraan yang dilaksanakan pada 
masa  kini  telah  mendorong  kerajaan  untuk  menggubal  suatu  undang-undang 
pengantaraan.   
DR.2.4.2012    43 
 
Undang-undang  ini  bertujuan  untuk  menggalakkan  dan  mempertingkatkan 
penggunaan pengantaraan sebagai suatu kaedah penyelesaian pertikaian alternatif dengan 
mengadakan peruntukan mengenai proses pengantaraan. Seterusnya dapat memudahkan 
pihak-pihak dalam pertikaian untuk memutuskan pertikaian secara adil, cepat dan cost 
effective.  
Oleh  yang  demikian,  undang-undang  pengantaraan  ini  bercadang  untuk 
memperuntukkan  dan  menstrukturkan  suatu  kerangka  yang  tetap  berhubung  dengan 
amalan pengantaraan. Walau bagaimanapun, kerajaan mengambil maklum bahawa amalan 
pengantaraan  ini  telah  sedia  dipraktikkan  di  beberapa  institusi  seperti  di  Lembaga 
Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia, Bank Negara, Jabatan Bantuan Guaman dan 
juga Pusat Timbang Tara Serantau Kuala Lumpur ataupun dikenali sebagai Kuala Lumpur 
Regional Centre for Arbitrations serta badan kehakiman.   
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal ini Jabatan Peguam Negara telah mendapatkan 
pandangan  pihak  yang  terlibat  secara  langsung  dalam  proses  keadilan  dan  juga 
pengantaraan di negara ini dan menubuhkan suatu jawatankuasa ad hoc yang terdiri 
daripada:- 
(i)  wakil daripada beberapa bahagian di Jabatan Peguam Negara; 
(ii)  wakil Mahkamah Persekutuan; 
(iii)  Bahagian Hal Ehwal Undang-undang Jabatan Perdana Menteri; 
(iv)  Majlis Peguam Malaysia; 
(v)  Persatuan Undang-undang Sabah; 
(vi)  Kesatuan Peguam Bela Sarawak; 
(vii)  Biro Pengantaraan Kewangan; dan terakhir sekali ialah 
(viii)  Dua orang peguam yang pakar dalam pengantaraan ini. 
Jawatankuasa ad hoc tersebut telah mengadakan beberapa perbincangan untuk 
menggubal cadangan draf undang-undang pengantaraan dan kajian perbandingan undang-
undang pengantaraan yang digunakan oleh negara lain juga telah dibuat bagi memastikan 
kesesuaian pelaksanaan undang-undang pengantaraan di negara ini.   
Selain  itu  memandangkan  pihak  mahkamah  telah  menjalankan  pengantaraan 
berkuat kuasa pada 16 Ogos 2010 melalui Arahan Amalan No.5 Tahun 2010 berkenaan 
Arahan Amalan Pengantaraan Di Mahkamah, semua pihak bersetuju agar suatu undang-
undang yang memperuntukkan proses dan perjalanan dengan izin ‘court judge’ amalan 
pengantaraan  digubal  selain  daripada  pengantaraan  atas  arahan  mahkamah  ataupun 
dikenali sebagai Court Annex Mediation dengan izin. Pengantaraan yang digalakkan di 
bawah undang-undang ini bukan suatu proses yang diwajibkan ke atas pihak-pihak yang 
bertikai.   
Tuan Yang di-Pertua, hasil daripada kajian dan juga maklum balas yang diterima, 
kerajaan mendapati undang-undang pengantaraan wajar diwujudkan berdasarkan justifikasi 
berikut:- 
(i)  belum ada lagi undang-undang khusus mengenai pengantaraan 
yang dilaksanakan di negara ini.  Sungguhpun demikian terdapat 
pengantaraan yang dilaksanakan oleh badan kehakiman yang 
mana bermula 16 Ogos 2010. Yang Arif Ketua Hakim Negara 
telah  mengeluarkan  arahan  Amalan  No.  5  Tahun  2010 
berkenaan Arahan Amalan Pengantaraan Oleh Hakim, Majistret 
dan juga Pendaftar sama ada di Mahkamah Tinggi, Mahkamah 
Sesyen atau Mahkamah Majistret semasa peringkat pengurusan 
kes di bawah Aturan 34 Kaedah 4, Kaedah-kaedah Mahkamah 
Tinggi 1980 atau di bawah Aturan 19 Kaedah 1(1) Kaedah-
kaedah Mahkamah Rendah 1980.  Selain itu pengantaraan turut 
dilaksanakan oleh Jabatan Bantuan Guaman yang memberikan 
khidmat pengantaraan di bawah Seksyen 29A Akta Bantuan 
Guaman  1971  (Akta  26),  Lembaga  Pembangunan  Industri 
Pembinaan  Malaysia  melalui  Kaedah-kaedah  Pengantaraan 
Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia ataupun 
44  DR.2.4.2012 
 
dikenali  sebagai  CIDB  Rules  adalah  Pusat  Timbang  Tara 
Serantau Kuala Lumpur melalui Kaedah-kaedah Pengantaraan 
Pusat Timbang Tara Serantau (KLLC Media and Rules) dan juga 
Biro Pengantaraan Kewangan; 
(ii)  dalam Akta Perlindungan Pengguna 1999, Akta 599 dan Akta 
Pemaju Perumahan (Kawalan Dan Juga Pelesenan 1966) Akta 
118 terdapat peruntukan yang menghendaki tribunal tuntutan 
pengguna dan tribunal tuntutan pembeli rumah masing-masing 
membantu  pihak-pihak  yang  bertikai  merundingkan  suatu 
penyelesaian berhubung dengan pertikaian yang dirujuk kepada-
dua tribunal tersebut.  Walau bagaimanapun kedua-dua akta 
tersebut tidak memperuntukkan mengenai cara atau prosedur 
rundingan  dijalankan.  Berdasarkan  maklumat  yang  diperoleh 
daripada  kedua-dua  tribunal  tersebut,  tribunal  mengamalkan 
pengantaraan untuk membantu pihak-pihak bertikai mencapai 
suatu persetujuan bersama untuk menyelesaikan tuntutan.  Oleh 
itu sekiranya undang-undang pengantaraan diadakan ia boleh 
membantu  tribunal-tribunal  tersebut  mengamalkan  proses 
pengantaraan yang seragam bagi tujuan membantu pihak-pihak 
yang bertikai mencapai penyelesaian; 
(iii)  menggalakkan masyarakat menggunakan pengantaraan sebagai 
salah  satu  kaedah  untuk  menyelesaikan  pertikaian.  Dengan 
wujudnya  undang-undang  ini,  pengantaraan  diiktiraf  oleh 
undang-undang  dan  juga  keputusan  yang  dicapai  melalui 
pengantaraan boleh dikuatkuasakan mengikut undang-undang 
yang sedia ada; 
■1530 
(iv)  mengurangkan penumpuan hanya kepada mahkamah sebagai 
tempat untuk menyelesaikan pertikaian.  Kewujudan alternatif 
lain untuk menyelesaikan pertikaian secara langsung akan dapat 
mengurangkan pendaftaran sesuatu kes di mahkamah.   
(v)  tempoh  masa  tertentu  yang  ditetapkan  untuk  menyelesaikan 
sesuatu  pertikaian  melalui  pengantaraan  akan  dapat 
dipendekkan dan pertikaian tersebut boleh diselesaikan dengan 
lebih cepat dan mudah; 
(vi)  pengantara  boleh dikawal  selia dan hanya  pengantara yang 
layak sahaja boleh diakreditasikan; dan 
(vii)  penyelesaian  melalui  pengantaraan  akan  mencapai  suatu 
keadaan  yang  win-win  dengan  izin  antara  kedua-dua  pihak 
berbanding dengan suatu penghakiman yang diperintahkan oleh 
mahkamah.   
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada justifikasi yang dinyatakan sebelum ini, yang 
menyokong  keperluan  mengadakan  undang-undang  pengantaraan,  kerajaan  juga 
berpandangan alasan berikut juga relevan untuk dipertimbangkan.   
Pertama, walaupun pengantaraan diamalkan di negara ini tetapi ia tidak dibuat 
secara meluas dan tidak popular.  Hanya terdapat pengantaraan oleh pihak mahkamah dan 
pengantaraan yang melibatkan sektor tertentu sahaja seperti yang terdapat di Lembaga 
Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia melibatkan pertikaian yang timbul dari kontrak 
pembinaan  dan  Biro  Kewangan  Pengantaraan  yang  melibatkan  pertikaian  berhubung 
dengan perbankan, insurans dan juga takaful.   
Di negara maju seperti Amerika Syarikat, United Kingdom dan Eropah contohnya 
di Perancis, Jerman, Itali, Denmark, Australia, dan Sweden, undang-undang pengantaraan 
telah lama diwujudkan dan menjadi salah satu alternatif penyelesaian pertikaian.  Di negara 
Komanwel seperti Australia, New Zealand, Kanada, Hong Kong, India dan Singapura, 
undang-undang pengantaraan juga telah diadakan lebih dari sepuluh tahun yang lalu.  
Malahan negara yang kurang maju pun seperti Nigeria, Ugrian dan juga Trinidad dan 
DR.2.4.2012    45 
 
Tobago mempunyai undang-undang pengantaraan yang merupakan salah satu alternatif 
penyelesaian pertikaian di negara mereka.   
Di  Pertubuhan  Bangsa-bangsa  Bersatu  (PBB)  pengantaraan  amat  digalakkan 
untuk  menyelesaikan  pertikaian  berbangkit  daripada  hubungan  kontraktual  atau  legal 
melalui UNCITRAL Conciliation Rules 1980, United Nation.   
Kedua, selaras  dengan  konsep  Rakyat  Didahulukan,  Pencapaian  Diutamakan 
orang ramai yang terlibat dalam pertikaian perlu diberikan alternatif lain selain daripada 
membuat tuntutan di mahkamah atau melalui timbang tara untuk menyelesaikan pertikaian 
mereka dengan lebih tepat, mudah dan murah.  Oleh itu penyelesaian pertikaian melalui 
pengantaraan  sewajarnya  digalakkan  di  kalangan  orang  ramai  yang  terlibat  dalam 
pertikaian.   
Ketiga,  pengantaraan  tidak  bertujuan  untuk  menyelesaikan  pertikaian  dengan 
memutuskan pihak mana yang kalah atau pihak mana yang menang seperti mana yang 
terdapat  dalam  sistem mahkamah.    Konsep  ini  bertujuan  mewujudkan  suasana  yang 
kondusif bagi membantu atau pun facilitate pihak-pihak yang bertikai untuk menyelesaikan 
pertikaian.  Oleh itu, pihak yang bertikai akan dapat berbincang isu-isu yang dipertikaikan 
dengan terbuka dan memutuskan sendiri cara penyelesaian yang sesuai.   
Keempat, wujudnya undang-undang pengantaraan yang mengawal selia proses 
pengantaraan termasuk aspek kos akan dapat mengurangkan kos untuk menjalankan 
perniagaan dan perdagangan.  Selain daripada itu, penyelesaian pertikaian yang tepat, 
mudah dan murah akan memberi kepuasan kepada orang ramai kerana tidak perlu lagi 
menunggu lama untuk mendapatkan tuntutan dan hak mereka.  Selanjutnya, penyelesaian 
pertikaian yang tepat, mudah dan murah secara langsung akan menarik pelabur asing 
untuk menjalankan perniagaan di negara ini.   
Tuan Yang di-Pertua, sebelum rang undang-undang yang dibahaskan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini izinkan saya untuk menjelaskan berkenaan 
dengan Rang Undang-undang Pengantaraan 2012 yang terbahagi kepada tujuh bahagian 
yang mengandungi 20 fasal seperti yang berikut:- 
Bahagian  I,  akta  ini  memperkatakan  perkara  permulaan  yang  mengandungi 
perkara yang seperti yang berikut. 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas akta dan memberi kuasa untuk menetapkan 
tarikh bagi permulaan kuat kuasa akta. 
Fasal 2 pula bertujuan untuk memperuntukkan bahawa akta yang dicadangkan 
tidak terpakai bagi perkara yang dinyatakan dalam jadual. Pengantaraan yang dijalankan 
oleh mahkamah menurut apa-apa tindakan sivil yang difailkan di mahkamah dan apa-apa 
pengantaraan yang dijalankan oleh Jabatan Bantuan Guaman.  Akta ini tidak terpakai bagi 
apa-apa pertikaian berkenaan dengan perkara berikut yang dinyatakan dalam jadual iaitu: 
(i)  Prosiding yang melibatkan persoalan yang berbangkit tentang 
kesan mana-mana peruntukan Perlembagaan Persekutuan; 
(ii)  Guaman  yang  melibatkan  writ  prerogatif  sebagaimana mana 
yang dinyatakan dalam Jadual kepada Akta Kehakiman 1964 
(Akta 91); 
(iii)  Prosiding  yang  melibatkan  remedi  injunksi  sementara  atau 
injunksi kekal; 
(iv)  Petisyen pilihan raya di bawah Akta Kesalahan Pilihan Raya 
1954 (Akta 5); 
(v)  Prosiding di bawah Akta Pengambilan Tanah 1960 (Akta 486); 
(vi)  Prosiding  yang  melibatkan  perjalanan  bidang  kuasa  asal 
Mahkamah Persekutuan di bawah Perkara 128 Perlembagaan 
Persekutuan; 
(vii)  Semakan kehakiman; 
(viii)  Rayuan; 
(ix)  Semakan; 
46  DR.2.4.2012 
 
(x)  Apa-apa prosiding di hadapan mahkamah anak negeri; dan 
(xi)  Apa-apa perkara jenayah.   
Oleh itu, akta yang dicadangkan ini bertujuan untuk mencakupi pengantaraan yang 
dijalankan oleh orang atau entiti persendirian.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya fasal 3 mengandungi takrif perkataan tertentu 
yang digunakan dalam akta. 
Fasal 4 memperuntukkan pula mana-mana pihak kepada sesuatu pertikaian boleh 
mencadangkan pengantaraan sebelum memulakan apa-apa tindakan sivil di mahkamah 
dan pengantaraan tidak bertindak sebagai suatu penggantungan atau perlanjutan mana-
mana prosiding sivil jika prosiding itu telah dimulakan.   
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian II akta yang dicadangkan ini memperkatakan 
peruntukan yang berhubung dengan permulaan pengantaraan.  Fasal 5 bertujuan untuk 
mengadakan peruntukan bagi cadangan pengantaraan melalui pengantaraan pelawaan 
bertulis berkenaan dengan penghantaran itu oleh orang yang mencadangkan pengantaraan 
kepada orang dengannya, dia mempunyai pertikaian.  Pengantaraan hendaklah disifatkan 
telah bermula jika orang yang mencadangkan itu menerima penyetujuterimaan terhadap 
pelawaan bertulis daripada orang yang dengannya dia mempunyai pertikaian.  Fasal ini 
memastikan  bahawa  pengantaraan  yang  dijalankan  di  bawah  akta  yang  dicadangkan 
adalah secara sukarela.   
Fasal 6 pula bertujuan untuk memformalkan pengantaraan di bawah akta yang 
dicadangkan dengan menghendaki pihak-pihak untuk membuat perjanjian pengantaraan 
apabila  bermulanya  pengantaraan.    Perjanjian  ini  hendaklah  secara  bertulis  dan 
ditandatangani oleh pihak-pihak dan hendaklah mengandungi perkara yang dipersetujui 
oleh  pihak-pihak  berkenaan  dengan  pengantaraan  itu  dan  termasuklah  pelantikan 
pengantara.   
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian III akta yang dicadangkan ini pula memperkatakan 
pelantikan dan juga penamatan pelantikan pengantara.   
Fasal 7 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi pelantikan pengantara oleh 
pihak-pihak.  Bilangan pengantara yang hendak dilantik dan kehendak lain berkenaan 
dengan pelantikan pengantara.   
■1540 
Pengantara  yang  dilantik  di  bawah  fasal  ini  hendaklah  memiliki  kelayakan, 
pengetahuan dan juga pengalaman yang berkaitan atau memenuhi kehendak sesuatu 
institusi  berhubung  dengan  seseorang  pengantara  supaya  dapat  menjamin  pelantikan 
pengantara yang bebas dan saksama oleh pihak-pihak. Fasal ini juga bertujuan untuk 
mengadakan  peruntukan  bagi  pembayaran  fi  atau  apa-apa  balasan  lain  kepada 
pengantara.  
Fasal  8  bertujuan  untuk  memperuntukkan  bagi  hal  keadaan  yang  dalamnya 
pelantikan pengantara di bawah akta yang dicadangkan boleh ditamatkan oleh pihak-pihak.  
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian IV akta yang dicadangkan memperkatakan proses 
pengantaraan.  
Fasal  9  bertujuan  untuk  memperuntukkan  lagi  peranan  pengantara  yang 
hendaklah memudahkan pengantaraan dan juga menentukan cara pengantaraan akan 
dijalankan. Pengantara juga berperanan membantu pihak-pihak bertikai untuk mencapai 
penyelesaian yang memuaskan dan mencadangkan opsyen bagi memutuskan pertikaian 
itu. Dalam hal ini, pengantara hendaklah bertindak secara bebas dan saksama.  
Fasal 10 pula bertujuan untuk membolehkan pengantara meminta pihak-pihak 
supaya mengemukakan pernyataan yang menghuraikan fakta ringkas mengenai pertikaian 
disertai dengan apa-apa dokumen yang disifatkan sesuai oleh pihak itu untuk dikemukakan.  
Fasal  11  bertujuan  untuk  memperuntukkan  bahawa  pengantaraan  hendaklah 
dijalankan secara tertutup yang melibatkan perjumpaan pihak-pihak bersama-sama atau 
secara berasingan. Seterusnya, fasal ini memperuntukkan bahawa bukan pihak yang dipilih 
oleh pihak-pihak atau pengantara boleh menyertai pengantaraan untuk membantu pihak-
pihak atau pengantara masing-masing walaupun pengantaraan dijalankan secara tertutup. 
DR.2.4.2012    47 
 
Sebagaimana yang ditakrifkan dalam fasal 3, bukan pihak termasuklah peguam setiap 
pihak pakar dalam hal perkara pertikaian dan saksi.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Bahagian  V  adalah  berhubung  dengan  berakhirnya 
pengantaraan.  
Fasal 12 menyatakan hal keadaan yang pengantaraan akan berakhir. Antara hal 
keadaan itu ialah penandatangani perjanjian penyelesaian oleh pihak-pihak, penarikan diri 
oleh suatu pihak kepada pengantaraan dan kematian atau ketidakupayaan mana-mana 
pihak.  
Fasal  13  pula  bertujuan  untuk  mengadakan  peruntukan  bagi  perjanjian 
penyelesaian yang merupakan perjanjian yang ditandatangani oleh pihak-pihak apabila 
pengantaraan berakhir dan pencapaian persetujuan oleh pihak-pihak berkenaan dengan 
pertikaian itu.  
Fasal 14 bertujuan untuk mengadakan peruntukan mengenai kesan perjanjian 
penyelesaian. Perjanjian itu boleh direkodkan di hadapan mahkamah sebagai penghakiman 
persetujuan atau penghakiman jika prosiding telah dimulakan.  
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian VI akta yang dicadangkan ini memperkatakan 
peruntukan yang berhubungan dengan kerahsiaan dan juga perlindungan.  
Fasal  15  memperkatakan  kerahsiaan  komunikasi  pengantaraan  dan  juga 
memperuntukkan  bagi  hal  keadaan  yang  dalamnya  komunikasi  pengantaraan  boleh 
dizahirkan.  
Fasal  16  memperkatakan  perlindungan  komunikasi  pengantaraan  dan  juga 
menyatakan hal keadaan yang dalamnya perlindungan tidak terpakai.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  akhir  sekali  Bahagian  VII  memperkatakan  peruntukan 
pelbagai.  
Fasal 17 bertujuan untuk memperuntukkan bahawa kos pengantaran hendaklah 
ditanggung secara sama rata di antara pihak-pihak tetapi pihak-pihak adalah bebas untuk 
bersetuju tentang kos yang akan ditanggung oleh setiap pihak.  
Fasal 18 memberi Menteri kuasa untuk meminda jadual melalui perintah yang 
disiarkan dalam warta.  
Fasal  19  bertujuan  untuk  memperuntukkan  bahawa  seseorang  pengantara 
tidaklah bertanggungan bagi apa-apa perbuatan atau peninggalan yang dilakukan atau 
ditinggalkan  daripada  dilakukan  dalam  menunaikan  fungsinya  sebagai  pengantara 
melainkan jika perbuatan atau peninggalan itu dibuktikan sebagai fraud atau melibatkan 
salah laku secara sengaja.  
Fasal 20 pula memberi Menteri kuasa untuk membuat peraturan-peraturan bagi 
perjalanan yang lebih baik tujuan dan maksud akta ini.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan adanya Akta Pengantaraan melalui rang undang-
undang yang dicadangkan ini, kerajaan mempunyai keyakinan penuh ia dapat memberi 
kesedaran serta menggalakkan masyarakat menggunakan pengantaraan sebagai salah 
satu  kaedah  untuk  menyelesaikan  pertikaian  selain  daripada  melalui  proses  biasa  di 
mahkamah. Ia juga dapat membantu semua pihak yang terlibat mencari penyelesaian 
dengan lebih cepat, mudah dan juga lebih murah. Di samping itu, suatu kerangka undang-
undang khusus yang mengawal selia proses pengantaraan dapat menggalakkan pihak-
pihak tertentu daripada mengambil kesempatan untuk kepentingan sendiri ke atas sistem 
pengantaraan yang tidak dikawal selia. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
mencadangkan.  
Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, masalah di hadapan majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta 
untuk menggalak dan mempertingkatkan pengantaraan sebagai suatu kaedah penyelesaian 
pertikaian  alternatif  dengan  mengadakan  peruntukan  bagi  proses  pengantaraan,  dan 
dengan  demikian  itu  memudahkan  pihak-pihak  dalam  pertikaian  untuk  menyelesaikan 
48  DR.2.4.2012 
 
pertikaian secara adil, cepat dan berkesan dari segi kos dan untuk mengadakan peruntukan 
bagi perkara yang berhubung dibaca kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.  
Ya, Yang Berhormat Kota Belud.  
3.47 ptg.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya  ucapkan  tahniah  kepada  kerajaan  kerana  membawa  Rang  Undang-undang 
Pengantaraan 2012 ini ke Parlimen. Saya kira ini adalah satu tindakan yang begitu baik 
demi  untuk  menggalakkan  dan  mempertingkatkan  pengantaraan  sebagai  satu kaedah 
penyelesaian  alternatif  seperti  mana  yang  dikatakan  oleh  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri tadi.  
Saya membaca rang undang-undang ini dan ada beberapa soalan yang saya ingin 
kemukakan kepada pihak kementerian. Pertamanya tentang kuasa yang diberikan kepada 
akta ini. Mungkin kalau dijelaskan dengan terperinci oleh Timbalan Menteri, mungkin saya 
lebih faham tetapi membaca kepada rang undang-undang ini, ada beberapa perkara yang 
ingin saya tanya. Satunya tentang kelayakan pengantara ini. Tidak diberi satu penerangan 
yang jelas jenis-jenis kelayakan walaupun hanya dikatakan di sini mempunyai pendidikan 
tinggi formal, pengalaman yang berkaitan.  
Jadi  walaupun  mungkin  saya  setuju,  kedua-dua  belah  pihak  mesti  bersetuju 
dengan seorang individu yang akan menjadi pengantara tetapi kelayakan ini juga harus 
diberi pengkhususan. Siapa yang memberi akreditasi kepada pengantara ini? Disebut di sini 
institusi, sesuatu badan atau organisasi yang mengadakan khidmat pengantaraan. Kalau 
boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tolong perjelaskan ini kerana pada saya usaha 
kerajaan akan terbantut jika kualiti pengantara ini tidak dapat diletak pada tahap yang tinggi 
kerana kalau ianya hanyalah orang yang biasa yang tidak mempunyai kelayakan yang 
sesuai,  akhirnya  nanti  mediation  ataupun  pengantara  ini  akan  menjadi  proses  yang 
redundant. Itu satu.  
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri,  dalam  seksyen  8(2),  dikatakan  di  sini  bahawa  pihak-pihak  boleh 
menamatkan pelantikan pengantara atas apa-apa sebab dan hendaklah memaklumkan 
pengantara sebab bagi penamatan itu.  
■1550 
Saya kira ini ada satu ruang yang boleh dimanipulasikan oleh kedua-dua belah 
pihak. Katalah kalau pengantaraan ataupun perundingan itu memihak kepada satu pihak 
ataupun pihak yang satu lagi itu mungkin mempunyai pandangan yang berbeza towards the 
end of the negotiation dengan izin, maka dia boleh menamatkan pengantara itu atas apa-
apa sebab sekalipun. Saya kira ini akan memberi ketidakadilan kepada pihak yang mungkin 
sanggup  untuk  menyelesaikan  masalah  ini.  Jadi  di  sini  dikatakan  pihak-pihak  boleh 
menamatkan pelantikan pengantara atas apa-apa sebab sekalipun. Saya tidak tahulah 
sama ada ini boleh memberi keadilan kepada kedua-dua belah pihak kerana pada bila-bila 
masa satu-satu pihak itu boleh menamatkan pelantikan, itu yang kedua. 
Yang ketiganya ialah seksyen 11(1). Pengantara hendaklah memastikan bahawa 
pengantaraan dijalankan secara tertutup, itu tidak ada masalah tapi pengantara boleh 
berjumpa dengan pihak-pihak bersama-sama atau dengan setiap pihak secara berasingan. 
Ini mungkin ada sedikit masalah kerana pada saya kalau pengantara itu boleh membuat 
perjumpaan dengan satu-satu pihak itu secara berasingan tanpa perlu memberitahu kepada 
pihak yang lain, saya kira itu boleh melahirkan satu perasaan syak wasangka kerana tidak 
diperuntukkan  di  dalam  seksyen  ini  yang  mewajibkan  pengantara  untuk memberitahu 
kepada pihak yang satu lagi. Jadi maknanya dia boleh berunding tengah malam di rumah 
satu pihak lagi berasingan tanpa diwajibkan untuk memberitahu pihak yang lain. Saya minta 
penerangan daripada Yang Berhormat Menteri tentang seksyen ini. 
Seterusnya saya ingin bertanya sama ada pengantara warganegara asing boleh 
dibenarkan di bawah akta ini kerana tidak disebut di sini ataupun mungkin saya terlepas 
pandang tapi saya tidak melihat di sini bahawa sama ada pengantara warganegara asing 
itu diberi kelonggaran untuk menjadi pengantara atau tidak.  
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi ialah perjanjian penyelesaian iaitu seksyen 13 ini. 
Saya amat khuatir Tuan Yang di-Pertua kalau ianya melibatkan orang kampung. Ini saya 
DR.2.4.2012    49 
 
kira dalam proses pengantaraan ini ianya lebih longgar sedikit daripada proses mahkamah. 
Apakah orang-orang kampung yang tidak mahu melalui proses mahkamah yang memakan 
masa  berbulan-bulan  atau  bertahun-tahun  pergi  menggunakan  sistem  pengantaraan 
ataupun proses pengantaraan ini, mungkinkah mereka ini akan dimanipulasikan oleh sistem 
ini kerana peruntukan-peruntukan yang dibuat ini agak longgar sedikit daripada mahkamah. 
Saya faham ia dibuat longgar supaya dapat membantu untuk menyelesaikan masalah 
dengan cepat tapi pada masa yang sama apakah pihak-pihak pengadu ini dapat dijamin 
kepentingan mereka. 
Kemudian tanggungan pengantara, seksyen 19. Sekali lagi kita melihat bahawa 
pengantara ini tidak bertanggungan atau dalam bahasa Inggerisnya dikatakan not liable for 
any act to omission. Saya kira ini satu perkara yang perlu diperhalusi kerana kalau dia 
membuat sesuatu kesilapan dari segi nasihat dan sebagainya, apakah mana-mana pihak 
boleh membawa dia ke muka pengadilan, ke mahkamah kerana memberi nasihat yang 
tidak  tepat  ataupun  suppression  of  evidence  ataupun  bukti  ataupun  maklumat  dan 
sebagainya.  Kemudian  saya  merujuk  juga  kepada  Jadual  Ketidakpakaian  ini,  jadual 
perenggan 2(a) yang nombor 10 itu. Apa-apa prosiding di hadapan Mahkamah Anak Negeri 
tidak terpakai dalam pengantaraan ini. 
Saya  kira  dalam  Mahkamah  Anak  Negeri  Tuan  Yang  di-Pertua,  juga  kita 
mempunyai kes-kes yang tertunggak yang panjang. Kenapa kita tidak boleh sedangkan 
saya kira dalam kes-kes yang melibatkan Mahkamah Anak Negeri ini lebih senang untuk 
dibuat perundingan kerana ianya adat, culture, budaya dan sebagainya. Di sini ianya boleh 
diselesaikan melalui proses pengantaraan ini tetapi oleh kerana apa-apa prosiding di 
hadapan Mahkamah Anak Negeri ini juga diexcludekan atau ketidakpakaian, saya minta 
pandangan Yang Berhormat Menteri tentang isu ini.  
Saya rasa itu sahaja Tuan Yang di-Pertua yang saya ingin tanyakan. Terima kasih 
kerana memberi saya peluang untuk membahaskan rang undang-undang ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Puchong. 
3.55 ptg. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ada beberapa soalan yang berbangkit daripada rang undang-undang yang dikemukakan. 
Khususnya yang pertama Tuan Yang di-Pertua, saya rasa apa yang penting adalah untuk 
kita melihat kepada seksyen 7, di mana seksyen 7(2) menyatakan bahawa; “A mediator 
appointed under this part shall (a) possess the relevant qualifications…” So, isu yang 
berbangkit di situ adalah apakah sebenarnya yang dinyatakan sebagai relevant qualification 
apabila dikatakan special knowledge of experience. Apakah yang dimaksudkan dengan 
perkataan special knowledge or experience because it very broad, in mediation through 
training or formal tertiary education and so forth. Itu isu yang pertama.  
Isu yang kedua yang berbangkit adalah berkenaan dengan seksyen 17 di mana 
dinyatakan “(1) - The costs of a mediation shall be borne equally by the parties”. So isu 
yang berbangkit adalah sama ada terdapat sebarang panduan berkenaan dengan kos yang 
terlibat, cara dalam mana ianya akan dibayar dan sekiranya ianya tidak dibayar, apakah 
kesan  terhadap  satu  mediation  yang  dengan  izin,  is  left  hanging  atau  yang  tidak 
diselesaikan oleh kerana isu kos yang dibangkitkan. So, I think that has to be looked at in 
more detail because otherwise people do not know what cost involved. That is something 
that insignificant for seksyen 17.  
Nombor tiga Tuan Yang di-Pertua, apa yang penting di sini tidak dinyatakan sama 
ada peruntukan Akta Keterangan terpakai kepada satu mediation yang dijalankan dan I 
think that’s important oleh kerana isu berbangkit berkenaan dengan cara dalam mana 
keterangan akan dibawa di dalam mahkamah sama ada ianya akan melalui keterangan 
bersumpah. Kalau itu adalah keadaannya, bagaimana ianya dijalankan. Kesan terhadap 
kemasukterimaan dokumen dan sebagainya, that’s yang ketiga.  
Yang keempat, apakah kesan satu keputusan yang dibuat oleh mediator. Adakah 
ia tertakluk kepada sebarang hak untuk dirayu. So is there a right of appeal in respect of 
decisions that are made by the mediator. So this act seem to be silence on that as well dan 
itu akan membangkitkan atau membawa kepada banyak masalah sekiranya tidak terdapat 
satu forum dalam mana isu-isu seperti mana perlu dirayu boleh dibawa.   
50  DR.2.4.2012 
 
Lastly, berkenaan dengan rang undang-undang ini Tuan Yang di-Pertua, saya nak 
dapat tahu sama ada satu keputusan yang dibuat oleh seorang pengantara ini adalah 
subject  to  judicial  review.  Oleh  kerana  kalau  kita  lihat  kepada  seksyen  2(a),  ianya 
menyatakan  bahawa  terdapat  beberapa  perkara  yang  tidak  boleh  dimasukkan.  So,  it 
appears to speak about what the mediator cannot do. It excludes judicial review but the 
question here is the decision of the Minister also excluded from judicial review, itu penting. 
Kalau tidak ada sebarang prosedur berkenaan dengan rayuan, what’s about judicial review? 
Is it still caught by the prohibition of this act?  
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, dalam perkara ini saya juga nak menyatakan 
bahawa memang di dalam negara kita sekarang kita lihat bahawa terdapat ramai yang 
hendak melalui proses-proses pengantaraan lain. So, it also appears that there is a lot of 
problem in respect of confidence that the rakyat have in our judicial system be by way of 
court or otherwise. So, I want to know also from Timbalan Menteri, apakah langkah-langkah 
yang diambil oleh kementerian Timbalan Menteri untuk menangani masalah ini. 
What are you all doing to restore the confidence of members of the public in the 
current judicial system as it fence khususnya di mana kita dapat melihat pada hari ini, we 
don’t have to go far Timbalan Menteri, kita baca surat khabar sudah cukup. 
■1600 
Kita  lihat  bagaimana  banyak  aduan  dibuat,  banyak  aduan  dibuat  khususnya 
terhadap Peguam Negara, cara dalam mana beliau dikatakan terlibat dalam banyak kes 
dan sebagainya seperti rasuah, menggunakan ugutan terhadap pegawai-pegawai polis, 
pegawai SPRM dan sebagainya.  Tidak ada sebarang tindakan yang diambil oleh Perdana 
Menteri, walhal the Prime Minister is the one who is supposed to be responsible for the 
appointment of Attorney General di mana dinyatakan dengan jelas di semua tempat, di 
merata tempat. Semua orang baca, kita sebagai peguam, kita sebagai wakil rakyat, kita 
baca tetapi langsung tidak ada sebarang tindakan diambil oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri. Ini apa yang dinyatakan sebagai the best democracy in the world, di 
mana apa yang dibawa itu cukup serius tetapi langsung tidak diberikan sebarang jawapan 
di dalam media masa. Apabila dibawa dalam Parlimen, apa yang dinyatakan oleh Menteri?  
Menteri menyatakan bahawa this is a matter that does not have to be investigated. 
Isu seterusnya yang berbangkit ialah ini Timbalan Menteri, saya hendak tahu 
jawapan yang diberikan oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri kepada Malaysiakini yang 
baru sahaja disiarkan tadi. Di mana satu aduan dibuat oleh seorang pegawai tinggi di dalam 
MACC, SPRM yang menyatakan bahawa banyak kes yang telah pun diserahkan kepada 
Jabatan Peguam Negara. Di mana mereka menasihatkan supaya ada investigation, ada 
prosecution  dibawa  tetapi  officer  tersebut  Encik  Shukri  menyatakan  bahawa  pejabat 
Peguam Negara yang tidak ambil tindakan, yang tidak hendak ambil tindakan, walhal 
SPRM menyatakan terdapat bukti, maklumat dan seharusnya dicharge. Why is there no 
action? Akan tetapi sebaliknya Timbalan Menteri apa yang kita lihat, Menteri iaitu Yang 
Berhormat Padang Rengas memberi amaran. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Boleh mencelah? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tidak boleh, duduk diam.  Sit down. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  I was there with the SPRM. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  I don’t want to hear from you, please sit 
down.  You had your floor just now. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Tidak betul kenyataan itu. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  You don’t understand English, Malay, sila 
duduk.  Terima kasih. 
DR.2.4.2012    51 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Sebentar Yang Berhormat.  
Siapa yang berucap sekarang Yang Berhormat?  Yang Berhormat berucapkah sekarang 
ini? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Mana boleh berucap.  Tuan Yang di-Pertua 
pun tidak tahu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya masuk tidak tahu, 
tidak ada rekod Yang Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tidak ada masalah, it’s okay.  Don’t do it 
again please, you know.  Saya hendak tahu daripada Timbalan Menteri, don’t you have any 
shame? Doesn’t your ministry have any shame?  Apabila seorang pegawai daripada MACC 
keluar,  comes  out  to  the  open,  he  has  the  courage  to  actually  come  out  and  say, 
menyatakan bahawa kita buat kerja tetapi yang menghalang kita adalah Peguam Negara. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  That’s not right.  Tuan Yang di-
Pertua, it’s not right.  I was there, that statement was wrong. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Apa yang dia katakan, tidak mengambil 
tindakan. Jadi, isu yang berbangkit di sini adalah kenapa... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  No, no, no, I was there. That is not 
right. That is wrong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, dia minta 
jalan Yang Berhormat. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Point of order Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Saya hendak tahu kenapa Menteri di 
Jabatan Perdana Menteri memberi beliau amaran instead.  Tuan Yang di-Pertua... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Point of order. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, minta jalan sahaja Yang 
Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Apa point of order? 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Saya hendak tahu point of order Tuan 
Yang di-Pertua, 36 mengelirukan Dewan, I was sitting in the panel.  Saya berada dalam 
panel.  Tuan Yang di-Pertua, point of order. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Yang Berhormat Kota Belud, sit down.  
Yang Berhormat Kota Belud duduk.  Saya hendak teruskan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat hendak 
bagi jalan Yang Berhormat? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Saya hendak teruskan. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Tuan Yang di-Pertua, point of order. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Sebentar Yang Berhormat, 
point of order Yang Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Saya tidak hendak cakap panjang.  Point of 
order?  Silakan, mana point of order.  Sila beritahu. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Do you understand English? You sit 
down. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Point of order yang mana 
Yang Berhormat? 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  tadi  saya 
mendengar... [Dewan riuh] 
Beberapa Ahli:  Point of order mana? 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  36(12) mengelirukan Dewan. 
52  DR.2.4.2012 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  36  ya.  Sebentar  Yang 
Berhormat, saya kena dengar Yang Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Out of order this one. [Dewan riuh] 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Sir, 36(6), please sit down. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya 36(6). 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
mendengar tadi.   
Seorang Ahli Pembangkang: Baca point of order dulu! 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: No, Tuan Yang di-Pertua sudah 
tahulah, you mana tahu, okey.  Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Saya hendak beritahu Tuan Yang di-
Pertua, bahawa apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Puchong tadi itu tidak betul.  
Saya adalah salah seorang panel di mana Dato’ Shukri daripada SPRM, saya sendiri 
bersama dengan Dr. Chandra dan juga saudara Rafizi Ramli berada di dalam wacana Sinar 
Harian pada waktu itu.  Tidak ada sekalipun Dato’ Shukri membuat kenyataan sebegitu 
rupa yang mana dipetik oleh Malaysiakini. Malaysiakini kata silap dan saya sudah beritahu 
kepada reporter Malaysiakini bahawa apa yang dikatakan oleh Dato’ Shukri itu tidak betul, 
apa yang dilaporkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik Yang Berhormat. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Saya bercakap dengan Dato’ Shukri, 
Dato’ Shukri juga setuju.  Jadi, saya kira...  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: I’m not done yet. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Habiskan Yang Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Silakan. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  So, I just want to clarify that is not 
what Dato’ Shukri said, dengan izin.  Jadi, saya tidak mahu nanti Yang Berhormat boleh 
cerita pasal benda lain tetapi yang itu I was very clear, I was there, okay terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih. 36(6) untuk 
seorang Ahli bersangka jahat terhadap seorang Ahli.  Pada saya ini Yang Berhormat adalah 
penjelasan Yang Berhormat. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  No, 36(12) Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  teruskan  Yang 
Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Apa ini, point of order pun tidak tahu.  That 
is why I said. 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  36(12)  mana-mana  Ahli  yang 
mengeluarkan kenyataan yang mengelirukan Dewan.  Jadi, ini pada saya Yang Berhormat 
Puchong, I was there to be fair to Dato’ Shukri, he did not say that, dengan izin. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Terima kasih.  Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  teruskan  Yang 
Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tuan Yang di-Pertua, ini masalah dia.  
Kalau dia tidak kata sebegitu kenapa Menteri di Jabatan Perdana Menteri mengatakan 
sedemikian dalam Malaysiakini?  I’m referring to what Dato’ Nazri is saying in Malaysiakini 
today.  Please, look at Malaysiakini. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  You mentioned Dato’ Shukri just now.  
No, no. 
DR.2.4.2012    53 
 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Don’t worry about Dato’ Shukri, the point 
is... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  That one, that part, was wrong. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Kalau boleh, kalau boleh.  Sit down, cukup. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Okay, but don’t... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Isu yang saya bangkitkan cukup jelas.  
Saya hendak tahu, is this the attitude of our Prime Minister’s Department di mana aduan 
dibuat. Aduan dibuat. Apa yang mereka lakukan? Mereka menyatakan ugut, Shukri is weak, 
don’t make this kind of statements.  Tuan Yang di-Pertua, inilah yang menjadi sebab atas 
mana  kita  perlu ada semua  jenis  undang-undang  yang  lain,  arbitration and so forth, 
because people have no confident in our system. 
Timbalan Menteri, they are sick and tired of reading all these in the press everyday 
and nobody comes to the Dewan and response to this court allegation.  So, ini menjadi 
isunya. I’m asking. Saya minta, saya setuju dan terima apa yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat Kota Belud. All of us don’t want to hear this allegation tetapi Tuan Yang di-
Pertua, you are not blind also, you also read these things. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  I’m not, yes. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  You also read, I also read, kita semua 
baca.  Saya berdiri bangun di sini untuk pihak polis, untuk pegawai-pegawai SPRM.  
Barisan Nasional hanya mengatakan kita adalah Pakatan Rakyat sentiasa kutuk polis, 
sentiasa kutuk SPRM tetapi di sini kita bangkit untuk sokong mereka pun tidak boleh. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak bagi jalan Yang 
Berhormat. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  You hendak saya bagi jalan atau I 
use this? [Menunjukkan buku peraturan mesyuarat]  Give me way or I’ll involve 36(12). 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak bagi jalan Yang 
Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Saya tidak hendak bagi apa-apa jalan. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  No, I want to clarify. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  No, no tidak ada clarification.  Penjelasan 
tidak diberikan.  Itu buku apa?  Duduk, duduk. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Can I?  Give me a little bit.  Otherwise 
I... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  No, no.  Sudah diberikan tadi, sudah beri 
ucapan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak bagi jalan Yang 
Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tuan Yang di-Pertua, saya hanya hendak 
membuat kesimpulan. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Okay, kesimpulan tidak mengapa. 
Tuan Gwo Burne Loh [Kelana Jaya]:  Empangan belum buat lagilah. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Yang Berhormat Kota Belud, you don’t 
know what you are talking about and at the end of the day, you want to fight with us.  This is 
the problem. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  No, no.  I was there. 
54  DR.2.4.2012 
 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Bagilah Timbalan Menteri jawab, kenapa 
you hendak jawab?  Timbalan Menteri tidak boleh jawab?  Tidak boleh pakai Timbalan 
Menteri, itu masalahnya.  That is the problem with you. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  36(12).  Menteri akan jawab nanti, 
tidak mengapa.  This is backbenchers... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Duduklah, bagi dia jawab.  I want to focus 
on the Timbalan Menteri.  Siapa ini bangun, he is wasting everybody’s time.  Duduk. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  But... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  So, Timbalan Menteri sini sekarang saya 
tanya kepada kamu.  You are here, you want us to support this kind of bill, you tell us why at 
the end of the day, despite the allegation, nothing is forth coming from your Prime Minister 
who is responsible for electing this kind of person, the AG. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dengan  izin  Yang 
Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  I would really like di sini saya, minta izin, 
saya minta suatu penjelasan because I think kepada saya, isu ini sudah sampai tahap di 
mana kita pun tidak tahu.  Hari-hari kita baca. AG ada muslihat dengan IGP, IGP dalam 
pelantikan  officer  tertinggi,  pegawai  tertinggi  Tuan  Yang  di-Pertua.    Dia  buat  dalam 
Malaysiakini keluar artikel mengatakan IGP apabila melantik pegawai-pegawai tertinggi, 
mendapat nasihat daripada orang-orang tertentu, gengster di beberapa hotel di Johor 
Bahru.  AG dan sebagainya. Itulah yang menjadi sebabnya di mana kita secara kita tidak 
langsung.  Orang-orang Malaysia sekarang ini tidak tahulah kita hendak percaya siapa? So, 
please Timbalan Menteri response to the allegations I’ve made.  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Batang 
Sadong. 
 
4.09 ptg. 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya hendak ucapkan tahniah kepada kerajaan. Sebenarnya ini lama sudah kita tunggu 
untuk mempunyai satu rang undang-undang bagi mengatasi masalah seperti ini dan saya 
rasa ini adalah masa yang tepat sekali. 
■1610 
Cuma saya ingin hendak tahu Tuan Yang di-Pertua, sejauh mana rang undang-
undang boleh menjamin dari segi keberkesanannya sebab kalau kita lihat dari segi proses 
to comply dengan izin, dengan undang-undang ini. Pertama kita lihat seksyen 5 yang 
mengatakan “Permulaan pengantaraan. Seseorang boleh mencadangkan pengantaraan 
dengan  menghantar  kepada  orang  yang  dengannya  dia  mempunyai  pertikaian,  suatu 
pelawaan bertulis berkenaan dengan pengantaraan itu.” Ini adalah salah satu daripada 
contoh di mana kita melihat kalau kita hendak menyampaikan satu-satu surat atau pun 
correspondence dalam apa jua yang melibatkan kes yang terlibat dalam pengantaraan ini, 
ia memerlukan satu prosedur di mana ia perlu dicomply dengan izin.  
Jadi,  sejauh  manakah  rang  undang-undang  ini  menjadi  lebih  berkesan 
dibandingkan kalau ianya pergi ke mahkamah. Misalnya kita menyentuh mengenai masa, 
sama ada ianya betul-betul akan menjadi mempercepatkan kes kalau ianya pergi ke 
mahkamah berbanding dengan pergi ke pengantaraan. Kalau pergi ke mahkamah memang 
kita tahu prosesnya lama disebabkan oleh prosedur yang tertentu tetapi kalau dengan 
tujuan untuk mempercepatkan satu-satu kes itu, kita menggunakan proses pengantaraan 
adakah ianya menjadi lebih murah atau ianya menjadi lebih cepat? Ini kerana kita tahu 
hasratnya untuk mempercepatkannya. Jadi, kalau kita hendak memanggil saksi misalnya, 
macam  mana  kita  hendak  mempercepatkan  prosedur  sebab  kita  tahu  dari  segi 
perundangan ini misalnya peguam. Mereka hendak mengikut peraturan yang ketat sekali 
supaya ianya mematuhi peraturan. 
DR.2.4.2012    55 
 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Sekejap ya. Jadi, kalau kita lihat 
dari segi ini siapa-siapa yang menjadi peguam memang mahu mematuhi undang-undang. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini 
tentang bagaimana mahu mencari atau mendapatkan maklumat daripada saksi-saksi. Saya 
tadi mendengar dari Yang Berhormat Puchong. Yang Berhormat Puchong datang ke sini 
membawa satu cereka sandiwara dalam ceritanya. Saya melihat itu. Okey, saya hendak 
bertanya kepada Yang Berhormat Batang Sadong. Dia katakan tadi bahawa kononnya 
sistem kehakiman kita ini, SPRM dipersalahkan hanya kerana ada satu kenyataan dari 
Yang Berhormat Menteri yang mengatakan saya quote di sini “Nazri tells ‘weak’ Shukri to 
stop complaining” Artikel ini datang dari mana? Malaysiakini. Dibawa ke Dewan ini oleh 
Yang Berhormat Puchong seolah-olah apa yang terkandung dalam Malaysiakini ini nothing 
but the truth.  
Saya  sudah  beritahu  Tuan  Yang  di-Pertua  tadi  bahawa  apabila  Malaysiakini 
mengeluarkan artikel yang pertama, yang menyentuh satu kenyataan Dato’ Shukri. Saya 
call dan saya beritahu kepada reporter itu dan reporter itu tweet dengan saya. Saya kata 
“you are wrong! Dato’ Shukri never accuse the AG Chambers of not prosecuting.” Never 
use the word accuse tetapi Malaysiakini menggunakan perkataan accuse. Yang Berhormat 
Puchong! Selepas itu Sin Chew Daily tanya kepada Yang Berhormat Menteri. Jadi Yang 
Berhormat Menteri buat kenyataan begini.  
Saya tidak salahkan Yang Berhormat Menteri. Mungkin information tidak sampai 
kepada dia tetapi I was there. Ini saya katakan satu pembohongan yang besar. Hendak 
cakap pasal rasuah Tuan Yang di-Pertua, hari-hari 16 tahun, semua ini yang di dalam DAP 
ini cakap kepada Yang Berhormat Permatang Pauh paling rasuah. Sekarang apa? Terima? 
Diam?  What  a  shame!  16  years!  Apa  dia?  16  years  you  accused  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh of all kinds of abusers, corruption! Now what? He is your darling. So, you 
got? You got balls? This is the way. [Ketawa]  
Jangan cakap. Selepas sahaja dia keluar oh! Jadi bos you. You kata dia okey. 
Sekarang dia baik. Please! No! Saya bukan cakap. 16 tahun DAP. Saya boleh buka surat 
khabar. [Disampuk] Be consistent. Saya hendak cakap. Itulah saya katakan kalau saya 
bercakap, saya tengok, very hypocrite brother. He is very hypocrite. Apa penjelasan Yang 
Berhormat Menteri? 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih. Terima kasih Yang 
Berhormat Kota Belud. Sebenarnya... Ya, saya boleh menjawab kerana kita menyentuh 
mengenai prosedur, peraturan dan undang-undang sebab kita perlu mengikut peraturan. 
Itulah sebab kes itu selalunya terlewat, terlambat. Oleh sebab itu saya membezakan kalau 
ia pergi ke pengantaraan ataupun pergi ke mahkamah, which one is better, dengan izin.  
Saya bersetuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kota Belud. 
Sebelum saya menjadi ahli politik di sini pun saya sering membaca. Banyak pertuduhan 
dan  pada  hari  ini  kita  mendengar  lain  pula.  Jadi,  mungkin  itu  kerana  cara  hendak 
mendapatkan political mileage. [Tepuk] Dengan cara itu saya rasa itu juga tidak ada, 
kredibiliti kita pun akan dipersoalkan kerana kita satu hari kita cakap lain. Oleh kerana 
sekarang dekat dengan pilihan raya, aduh! Semuanya hendak menyokong polis. Semuanya 
hendak menyokong SPRM tetapi sebelum ini ramai yang mengatakan perkara negatif 
mengenai pihak SPRM dan pihak polis.  
Hari ini kita menyentuh kepada para ini di mana kita hendak mengetahui kalau kita 
menyentuh mengenai rang undang-undang ini, adakah ianya lebih efektif kerana apabila 
kita membawa perkara ini ataupun membawanya menjadi satu undang-undang yang boleh 
dijadikan alternatif. Kita hendak melihat sama pihak kementerian boleh memaklumkan 
kepada kita sejauh mana ini boleh mempengaruhi kita bahawa ini adalah satu rang undang-
undang yang begitu tepat dan terbaik sekali yang menjadi alternatif kepada rang undang-
undang yang ada. 
Selain dari itu juga sebelum saya berundur Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
bertanya kita telah membawa beberapa perkara undang-undang yang ada untuk dipinda, 
untuk dibawa undang-undang baru, di mansuh undang-undang lama. Kita telah mendengar 
selama ini kita mengatakan undang-undang ISA misalnya, yang telah dimansuhkan dan kita 
hendak menggantinya dengan undang-undang baru. Jadi, bilakah ini akan berlaku kerana 
masing-masing menunggu. Jangan sebelah sana mengatakan kita tidak adil di sini. Jadi, 
56  DR.2.4.2012 
 
kita hendak tahu apakan perancangan pihak kementerian. Kita tidak lama lagi, dalam masa 
dua minggu Parlimen sudah tidak bersidang lagi.  
Jadi, sejauh mana perkara ini akan menjadi kenyataan supaya kita masing-masing 
dapat bersedia. Sebelah sana bersedia, sebelah sini bersedia. Jadi, sama-sama dapat kita 
berbahas dengan cara yang lebih berkesan sekali. Saya harap Yang Berhormat Menteri 
dapat memberi penjelasan dalam perkara ini. Untuk ini saya amat menyokong. Terima 
kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Wangsa 
Maju. 
4.17 ptg. 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya  bangun  untuk  membahaskan  Rang  Undang-undang  Pengantaraan  2012.  Rang 
undang-undang ini untuk membaik pulih keadaan di mahkamah. Kita sentiasa maklum 
bahawa dalam mahkamah sekarang ini backlog nya banyak. Ini adalah satu rang undang-
undang yang baik untuk mengatasi backlog di dalam mahkamah. Ini adalah satu langkah 
yang baik. I think first step untuk clear backlog yang sedia ada. Oleh kerana banyak pihak di 
mahkamah ataupun sebelum pergi ke mahkamah, mereka hendak juga mencari satu jalan 
untuk  menyelesaikan  perkara  ini  kerana  kos  di  mahkamah  ini  adalah  amat  tinggi. 
Pembayaran fi kepada peguam juga adalah tinggi. Kadang-kadang kedua-dua pihak tidak 
cukup wang untuk menyelesaikan perkara ini di mahkamah. 
  Jadi,  ini  adalah  satu  rang  undang-undang  yang  baik  dan  saya  pernah  juga 
bercakap dengan Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Yang Berhormat Padang Rengas 
mengenai  perkara  ini.  Syabaslah,  hari  ini  kita  nampak  rang  undang-undang  ini  telah 
dibentangkan di Parlimen. Yang saya nampak di sini tiada masalah dari segi soal rayuan 
terhadap keputusan yang dibuat oleh mediation ini kerana di bawah seksyen 4(2). Saya 
petik bahasa Inggeris ya. “A mediation under this Act shall not prevent the commencement 
of any civil action in court or arbitration nor shall it act as a stay of, or extension of any 
proceedings, if the proceedings have been commenced” 
■1620 
In  bukan  satu  halangan  untuk  mereka  hendak  mulakan  tindakan  pula  di 
mahkamah.  Saya rasa di bawah prinsip perundangan negara kita mereka sentiasa ada hak 
untuk mengambil tindakan judicial review kerana mediation ini bukan satu badan di dalam 
mahkamah seperti sebuah mahkamah.  So, sentiasa ada ruang.  Saya percaya sentiasa 
ada ruang untuk review. Cuma satu sahaja saya hendak bertanya Yang Berhormat Menteri 
berkenaan, kerana dalam rang undang-undang ini kita tidak ada apa-apa klausa untuk 
menguatkuasakan dengan izin enforcement dari segi keputusan arbitration ini. Kalaulah 
satu keputusan telah dibuat dan pihak yang kalah dalam mediation ini apakah pihak yang 
menang itu boleh mengambil tindakan selepas itu?  Jangan kata ini satu mediation selepas 
itu habis mereka tidak ada hak untuk menguatkuasakan. Sama ada keputusan mediation ini 
ada  memberikan  hak  kepada  mereka  di  mana  mereka  boleh  ambil  tindakan  untuk 
menguatkuasakan keputusan itu. 
Saya juga ada dengar tadi banyak kecoh di sini di mana Malaysiakini telah 
ditimbulkan dalam Dewan ini.  Ini kita boleh nampak dengan teliti di dalam negara kita ini.  
Portal ini boleh dikatakan adalah lidah rasmi orang tertentu.  Lidah rasmi.  Saya tahu.  
Selama ini dia jadi lidah rasmi.  A mouth piece.  This is a propaganda missionary.  Jika kita 
mengambil segala yang di... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Yang Berhormat Wangsa Maju... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  ...Dikeluarkan dalam sini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Padang 
Serai bangun Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Saya habiskan ini ya.  Kita menerima 
sebulat-bulatnya apa yang diputar belit di sini bagaimana?  Kecoh dalam negara ini.  
Padahalnya kita tidak peduli mengenai dengan Malaysiakini.  Saya tahu mereka akan 
mainkan they quote sources yang pertama kali salah, they quote sources pula yang kedua 
kali salah pula, perkara yang sama. They quote pula sources ketiga, keempat, kelima. Kita 
ini jadi profesion jurnalis mesti ada integriti.  Kita hendak buat sesuatu liputan kita mesti 
DR.2.4.2012    57 
 
mengatakan unconfirmed sources kalau kita tidak pasti.  Bukannya kita quote sources, 
internal, external, soya sauce, tomato sauce. [Ketawa]  Semua sos dia quote. 
Inikah  jurnalis  yang  berwibawa?  Journalism,  this  is  what  we  called  gutter 
journalism dengan izin.  Sila Yang Berhormat. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:    Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Wangsa Maju.  Bila sebut tentang Malaysiakini saya ini dahulu seorang betul-betul minat 
dengan Malaysiakini. Akan tetapi apabila hari ini saya buka Malaysiakini kalau dia kata 
media has gone to the dogs dengan izin media has gone to the dogs I think we all know 
who are the real dogs in this media business. Kalau buka Malaysiakini macamlah negara ini 
wujud hanya pembangkang Pakatan Rakyat sahaja. Komen-komen yang ditulis semua 
macam  mereka  ini  kebanyakannya  mungkin  keturunan  iblislah.    Mereka  tidak  berani 
kemukakan nama benar mereka.  Mereka semua macam makhluk-makhluk halus yang 
berani kerana berlindung, berani ‘baling batu dan sembunyi tangan’. Ini semua budaya 
Yang Berhormat Permatang Pauh.  Selama 12 hingga 13 tahun ini saya percaya Yang 
Berhormat Bukit Gelugor dengan Yang Berhormat Puchong pun akan setuju dengan saya 
kerana Yang Berhormat Bukit Gelugor di antara orang yang pertama mengatakan Yang 
Berhormat Permatang Pauh ini peliwat. [Tepuk] 
Seorang Ahli:  Betulkah? 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Ya  betul!  Dan  saya  percaya  ini 
dilakukan dalam Dewan yang mulia ini tetapi Malaysiakini mereka tidak akan melaporkan 
ini.  Kenapa? Mungkin Yang Berhormat Permatang Pauh sudah mengaturkan mereka untuk 
menerima ganjaran-ganjaran.  Mungkin menerima jutaan. 
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]:  Seribu empat ratus sahaja, tidak banyak. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Yang Berhormat Sungai Petani kalau 
mahu bangun saya bagi peluang Yang Berhormat Sungai Petani. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak boleh, tidak boleh 
Yang Berhormat. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:    Tidak  apa.    Akan  tetapi  Yang 
Berhormat Sungai Petani ini pun bagus juga orangnya. Bila dia tengok video lucah Yang 
Berhormat Permatang Pauh dia terlalu ghairah dan syok sehinggakan satu Malaysia tahu 
macam mana dia ketawa. Akan tetapi sekarang duduk dia menyamar mempertahankan 
Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Akan tetapi Yang Berhormat Sungai 
Petani ini di antara orang yang awal sekali mengaku bahawa video itu kepunyaan Yang 
Berhormat Permatang Pauh. Yang Berhormat Sungai Petani kalau mahu debat dalam sini 
pun boleh, di luar pun boleh, di Sungai Petani pun boleh, di Padang Serai pun boleh. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Buang masa! 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Jadi Yang Berhormat Wangsa Maju 
setujukah Yang Berhormat Wangsa Maju tidak ada media yang lebih hipokrit daripada 
Malaysiakini di dunia ini.  Setuju tidak? 
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]:  Setuju!  Keluar ambil duit, keluar ambil duit! 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Sungai Petani, Yang 
Berhormat Sungai Petani kita tahu siapa yang banyak duit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Daripada Sungai Petani orang yang 
paling rapat dengan Yang Berhormat Permatang Pauh angkut ini, saya punya, itu saya 
punya, satu Kedah punya awak rampaslah. 
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]:  Boleh angkat duit sekarang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Wangsa 
Maju ya. 
58  DR.2.4.2012 
 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Satu Kedah Pakatan Rakyat punya 
semua dia sapu sampai orang sudah jijik dengan Yang Berhormat Sungai Petani. 
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]:  Okey, boleh angkat duit keluar! 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Bangunlah, jangan macam pondan. 
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]:  Ya, angkat duit sekarang! 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Pondan sebiji macam Yang Berhormat 
Permatang Pauh jugakah? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat. 
Beberapa Ahli: [Menyampuk]  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Padang Serai.  Pandangan Yang Berhormat Padang Serai 
saya juga pasti bahawa beliau mesti ada pengalaman yang sepenuhnya kerana beliau juga 
orang yang amat rapat dengan orang tertentu dan juga boleh dikatakan seorang peminat 
Malaysiakini. Seterusnya saya hendak cakap Malaysiakini ini saya percaya bahawa ada 
pemberita-pemberita tertentu di dalam yang pernah jumpa saya dan sebagainya masa 
dahulu dan mereka juga ada terima apa-apa ganjaran ataupun paid journalist supaya 
mereka ini jadi satu mouth piece (lidah rasmi).   
So, kalau kita hendak mengambil semua yang diputar beli dalam Malaysiakini 
negara ini lebih teruk daripada Mesir.  Boleh dikatakan negara ini sudah habis tetapi 
mereka tuduh macam-macam dalam liputan mereka. Tidak ada kebebasan, tidak ada 
segala kebebasan dari segi kehakiman, Parlimen dan sebagainya.  Akan tetapi mereka 
masih boleh memutar belit dalam news portal tersebut Tuan Yang di-Pertua.  Bukankah itu 
satu bukti yang amat jelas.  Kalaulah negara ini dalam keadaan sedemikian, tentulah news 
portal mereka sudah ditutup.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Yang Berhormat, boleh saya mohon laluan? 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Silakan Yang Berhormat Pasir Mas. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Saya hendak minta pandangan daripada Yang 
Berhormat Wangsa  Maju.  Apakah  Yang  Berhormat  bersetuju  kalau saya mengatakan 
kaedah dan cara Malaysiakini spin berita-berita sehingga menimbul sensasi juga boleh 
mengancam keselamatan negara. 
■1630 
Saya menyatakan demikian sebab memang kita ikuti berita-berita yang disiarkan 
oleh  Malaysiakini  selalunya  menggegarkan,  sensasi  dan  ia  juga  boleh  meruntuhkan 
institusi-institusi  yang  saya  berpendapat  ada  kaitan  dengan  kepentingan  keselamatan 
negara. Sekian, terima kasih.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir 
Mas. Itu pandangan Yang Berhormat Pasi Mas. Saya boleh menyatakan di sini juga 
bukannya setakat itu. Ia akan mencetuskan ketenteraman negara. Security of the nation 
kerana diapi-apikan. Masalah yang kecil diapi-apikan, yang tiada masalah juga diapi-
apikan. Sejarah apa dia keluarkan tetapi di spin. Akan tetapi, perkara yang benar tidak 
dibuat laporan seperti isu Christianity. Kita sudah difahamkan bahawa ataupun bukti yang 
amat jelas pada satu masa, orang tertentu jadi Menteri Pendidikan. Sekolah Kristian dalam 
negara diarahkan untuk turunkan cross. Cross. Apa? Akan tetapi tidak ada liputan juga. 
Tidak ada laporan dalam Malaysiakini. Bila itu? Hendak tahu? Semasa Yang Berhormat 
Permatang Pauh jadi Menteri Pelajaran masa itu.  
Kalaulah pada masa begitu, berilah satu latar belakang yang tepat dan juga kita 
boleh sentiasa melihat daripada liputan laporan dalam Malaysiakini ini. Kalaulah ada satu 
krisis terhadap orang-orang tertentu, dia mesti mengeluarkan satu laporan. Damage control 
oleh news portal yang sama ini juga. Ini apa? [Disampuk] Apa? Anwarinas di mana hendak 
cakap ini?  Anwarinaskah? Anwarinaskah? Ada Anwarinas di sini? Silakan  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Okey. Saya confuse. Saya perlukan 
penjelasan  daripada  Yang  Berhormat  Wangsa  Maju  pasal  satu  ketika  dituduh  Ketua 
DR.2.4.2012    59 
 
Pembangkang ini pluralisme, semua agama sama. Sekarang ini pula tuduh beliau ini 
macam  anti  Kristian.  Paksa  sekolah-sekolah  Kristian  turunkan  salib.  Lalu  saya  rasa 
beginilah, kalau hendak menipu pun, kalau hendak orang percaya, paling kurang decidelah. 
Janganlah satu hari kata pluralisme. Selepas itu esoknya kata anti Kristian. Selepas itu kata 
agen Israel, selepas itu kata Islamik extremis. Make up your mindlah. At least more 
believablelah. Pleaselah.  
Kalau hendak tipu pun, pandailah menipu. Pandailah sedikit. Itulah saya punya 
nasihat. Terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat Wangsa Maju. Ada peraturan mesyuarat mengatakan sifat-sifat seorang Ahli 
tidak boleh disentuh dalam perbahasan. Please, ya.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Inilah pandangan Anwarinas dan saya tidak payah hendak... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Wangsa Maju, saya 
hendak bacakan sesuatu. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, ya. Okey, silakan.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Okey, terima kasih... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Anwarinas itu apa dia? Dia punya 
sikap macam mana? Hendak minta penjelasan. Hendak minta you orang be consistent in 
you punya penipuan. Itu yang dimaksudkan Anwarinaskah? Saya tidak faham. Saya minta 
penjelasan. Kalau kamu hendak bohong... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Shah Alam, Yang 
Berhormat Shah Alam... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Hendak berbohong, biarlah konsisten. 
Tidak bolehlah satu hari kata beliau ini pluralisme, satu lagi ketika kata beliau ini anti 
Kristian. Kalau orang pluralisme, maknanya dia kata semua orang.... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ini saya telah beri jalan kepada Yang 
Berhormat Padang Serai, bukan kepada Yang Berhormat. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Lalu macam mana pula beliau hendak 
menjadi anti Kristian pula? 
Tuan Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:  Yang  Berhormat saya sudah  beri 
peluang bercakap.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya minta penjelasan kerana Yang 
Berhormat menggunakan istilah yang pelik-pelik.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Duduklah, Anwarinas ini.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya pun tidak faham dia gunakan 
istilah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup Yang Berhormat. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]:  Orang tidak minta istilah. Orang minta 
penjelasan. Selalunya orang yang gunakan istilah ini, bila dia tidak ada hujah.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak berikan 
jalan kepada beliau.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dia tidak tahu hendak hujah, lalu dia 
label orang Erdogan lah, parasitlah, Anwarinaslah.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya beri kepada Yang Berhormat 
Padang Serai. Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam, 
Yang Berhormat Shah Alam.   
60  DR.2.4.2012 
 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini orang-orang yang tidak ada hujah. 
Tidak ada hujah lalu dia gunakan label. Ini menunjukkan satu minda yang terlalu cetek. 
Biarlah, pakailah hujah. Saya sudah cakap. Kalau hendak menipu, biar konsisten. Don’t say 
one day he is black then the next day you say he is white. Be consistent lah.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tolonglah. Sudahlah.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat.  Yang 
Berhormat Shah Alam, cukuplah Yang Berhormat.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: You have to say, you have to say... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau agen Israel, agen Israel sahaja. 
Janganlah Islam the extremis pula. It does not make sense.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Shah Alam.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: You are insulting the intelligence of the 
people in this Hall. So please lah. Please lah.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Inilah masalah Yang Berhormat Shah 
Alam. Inilah masalah Yang Berhormat Shah Alam.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Okey. Noted, noted. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam, 
duduklah, Yang Berhormat.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya hanya minta beliau konsisten. 
Maksudnya bila cakap itu biar konsisten.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Itu politik dua alam.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  cukuplah  Yang 
Berhormat.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Bukan politik. Bukan politik. Yang guna 
istilah Anwarinas, ini politik. Ini politik.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sila duduk.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih, terima kasih. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Masih ada peluang bercakap. Apa yang 
saya cakapkan, yang kita sedia maklum bahawa masalah sekarang ini adalah apa? Tokoh 
politik yang dua alam. Dua alam ini bukan apa. Masa dalam kerajaan tingkah laku  memang 
begitu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam! 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dua alam itu yang dulu duduk dalam 
Pakatan Rakyat itu sekarang duduk di kerusi Bebas. [Dewan riuh]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak beri 
jalan, Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Padahal sekarang tingkah laku yang 
sama, tingkah laku.  [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam! 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang dahulu dalam Pakatan Rakyat, 
sekarang Bebas. Itu yang dua alam.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat duduklah. Duduklah 
dahulu. Ada peluang. Dua alam! [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam, 
Yang Berhormat Shah Alam duduk, Yang Berhormat. Yang Berhormat Shah Alam! Duduk, 
Yang Berhormat. Yang Berhormat Shah Alam, duduk Yang Berhormat.  
DR.2.4.2012    61 
 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]:  Tidak malukah? Do not you think you 
…? Tidak malukah? Orang yang... atas lambang keadilan, tiba-tiba you hendak pergi... dua 
alam! Perangai apa ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam! 
Yang Berhormat Shah Alam! Yang Berhormat Shah Alam, duduk Yang Berhormat! Yang 
Berhormat Wangsa Maju, sudah habis Yang Berhormat? Sudah habis Yang Berhormat? 
Belum? Ya, teruskan Yang Berhormat.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Padang Serai.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih. Saya Yang Berhormat 
Wangsa Maju, bila cerita tentang gereja dan sebagainya, saya hendak bangkitkan satu 
surat yang dikeluarkan oleh Ketua Penolong Pegawai Daerah Pentadbir Tanah Petaling 
bertarikh 27 Disember 2011. Surat itu dihantar kepada Persatuan Penganut Sivan Bukit 
Gasing, Petaling Jaya yang bertajuk ‘Merobohkan bangunan kuil sedia ada untuk tujuan 
keselamatan’. Jadi, surat ini ditulis oleh Ketua Penolong Pegawai Daerah yang berbunyi, 
‘Dengan segala hormatnya, saya diarah merujuk kepada perkara tersebut di atas 
iaitu merobohkan kuil itu. Adalah dimaklumkan bahawa berdasarkan keputusan Mesyuarat 
Jawatankuasa Hal Ehwal Selain Islam telah diadakan pada 19 Disember 2011 bersetuju 
bahawa Persatuan Penganut Bukit Gasing sendiri merobohkan struktur bangunan kuil yang 
sedia ada lagi untuk tujuan keselamatan’. 
Ini adalah satu surat yang dikeluarkan baru beberapa bulan dahulu di negeri 
Selangor oleh Kerajaan Pakatan Rakyat dan apabila kita naik bukit itu menuju ke kuil ini, 
kita melihat rumah-rumah yang lebih besar daripada kuil ini yang dibina di lereng bukit itu 
sahaja. Rumah-rumah ini dibina di lereng bukit dan rumah-rumah ini disupport dengan 
tiang-tiang yang begitu besar, padahal kuil ini betul-betul atas bukit dan rumah-rumah yang 
dibina lebih berbahaya. Akan tetapi rumah-rumah ini selamat untuk diduduki, padahal kuil 
ini yang di mana penganutnya hanya pergi pada waktu petang untuk sembahyang, tidak 
selamat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Dan mereka diberi surat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Ini  saya  hendak  pendapat  Yang 
Berhormat Wangsa Maju.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  kaitkan  dengan 
pengantaraan. Saya pun tidak faham, Yang Berhormat.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ya, ini adalah timbang tara. Dikaitkan 
dengan timbang tara pengantaraan. Jadi Yang Berhormat Wangsa Maju, bila ini timbang 
tara. 
■1640 
Pembinaan rumah ini yang tidak selamat dan kuil yang selamat pula ini dikatakan 
kena roboh.  Ini berlaku semasa Yang Berhormat Permatang Pauh menjadi Penasihat 
Ekonomi Selangor pula, dan masa mereka – ini adalah satu serangan terhadap orang-
orang Hindu di negara ini oleh kerajaan Pakatan Rakyat Selangor.  [Dewan riuh] Jadi ini 
adalah serangan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Kita perlu ada timbang-tara.  Jadi 
Yang Berhormat Wangsa Maju, setujukah Yang Berhormat Wangsa Maju kalau saya 
katakan bahawa ini semua adalah satu permulaan di mana akan ada yang lebih teruk pada 
masa yang akan datang? 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih Yang Berhormat Padang 
Serai, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya ada dengar suara dari sebelah sini kata 
setuju.  So mereka setuju, kita pun mana kata tidak boleh setuju.  Ya, itu pandangan Yang 
Berhormat Padang Serai dan saya rasa beliau ada bukti dan ini adalah jelas menunjukkan 
politik dua alam.  Bukannya dua alam dari segi lain.   
62  DR.2.4.2012 
 
Dan juga saya hendak sambung di sini yang disebut oleh Yang Berhormat Kota 
Belud tadi, kata Yang Berhormat Bukit Gelugor ada bukti.  Memang di Federal Hotel mula-
mula kes itu telah dibongkar semasa itu kes Azizan dibongkar, saya ada di situ di Federal 
Hotel dalam satu ceramah oleh DAP di mana beliau membawa kertas di tangan kata, I have 
all the evidence of kes liwat terhadap Ketua Pembangkang.  Semasa itu Timbalan Perdana 
Menteri ya, Yang Berhormat Kota Belud.  Believe me, saya ada di situ juga.  Berani Yang 
Berhormat Gelugor hendak menafikan itu?  Ini amat jelas. 
So, yang pentingnya, kita janganlah semua kita hendak petik daripada satu news 
portal yang tiada kredibiliti langsung, satu news portal yang sentiasa hendak putar-belit, 
satu news portal yang sebagai satu lidah rasmi... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  News portal yang mahu menghuru-
harakan negara ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Ini adalah satu hakikat, satu fakta yang 
perlu kita mengambil kira dalam perkara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya sudah lihat dan baca dengan jelas dalam rang undang-
undang ini dan saya rasa tiada sebarang kesalahan yang kita boleh menyatakan di sini 
kerana ini adalah yang boleh kata as a first step dengan izin, untuk membaik pulihkan 
backlog di mahkamah.  Kita di mahkamah ini kita tahu pada masa sekarang ini, hakim pun 
sentiasa meminta pihak-pihak di mahkamah supaya mereka menyelesaikan kes ini di 
antara mereka, implacably, amicable settlement, sentiasa.  Akan tetapi hakim juga, Yang 
Arif juga tiada hak untuk memastikan mereka selesaikan perkara ini.  Itu kadang-kadang 
bisa, kadang-kadang gagal.  So, bila kita ada satu rang undang-undang ini kalau diluluskan 
oleh Dewan, saya rasa dan saya percaya bahawa kemungkinan kita boleh nampak lagi 
banyak  kes  yang  tidak  payah  sampai  ke  mahkamah  yang  telah  diselesaikan  melalui 
mediation ini.   
Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong rang undang-undang ini. Kalau 
rang undang-undang ini kalaulah ada masalah ataupun ada masalah yang minor, kita 
kembali di sini untuk membuat pindaan supaya rang undang-undang ini lebih kuat dan lebih 
baik.  Dengan ini terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Balik Pulau. 
4.44 ptg. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada Balik Pulau untuk membahaskan Rang Undang-
undang Pengantaraan 2012.  Tuan Yang di-Pertua, isu yang saya rasa yang mendasari 
kemungkinan timbulnya rang undang-undang ini ialah isu untuk menyelesaikan pertikaian di 
dalam masyarakat dan mediasi merupakan salah satu jalan keluar yang terbukti punya 
jawapan untuk kes-kes tertentu.   
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  saya  mohon  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri menjelaskan di Dewan yang mulia ini, secara dasarnya, sejauh mana mediasi 
sehingga hari ini telah berjaya menyelesaikan isu-isu yang gagal diselesaikan ataupun 
dengan izin, value add ataupun memberi daya tambah kepada struktur dispute resolution di 
dalam negara?  Kita tahu kita punya mahkamah, kita tahu arbitrasi tadi diminta lagi 
adjudikasi dan perkara-perkara ini makin lama makin memberi kita lebih jauh kepada 
mahkamah. Jadi pada saya untuk mengambil peranan mahkamah, saya rasa kita memang 
perlu satu justifikasi yang kuat kerana isu yang paling penting lagi saya rasa ialah isu 
keyakinan.  Isu confident kerana seperti yang ditimbulkan tadi ialah isu di mana mekanisme-
mekanisme ini boleh diyakinkan oleh masyarakat.   
Kita pun tahu mediasi ataupun mediator ini telah pun berlangsung dan ada di 
antara rakan-rakan kita di dalam pengamal undang-undang yang telah dilantik sebagai 
mediator. Akan tetapi isunya sekarang ini ialah bagaimana ianya dengan adanya rang 
undang-undang ini ianya akan menambah baik? Ini kerana pada pandangan saya, kalau 
mahkamah sendiri pun hari ini tidak mampu meyakinkan kita bahawa isu-isu tertentu boleh 
diadili dengan sebaik mungkin, saya rasa pembentukan mekanisme-mekanisme yang lain 
mungkin akan hanya meningkatkan kos, mungkin hanya akan meningkatkan lagi tenaga-
tenaga kerja yang akhirnya sekali saya rasa tidak menjawab isu keyakinan.   
DR.2.4.2012    63 
 
Saya beri contoh. Contohnya isu satu kes besar, tiba-tiba diselesaikan di luar 
mahkamah.  Saya ingin bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, kalau isu sebesar itu 
dapat diselesaikan, dan di sini saya merujuk tanpa memberi ruang kepada ianya dikatakan 
sub judice, hanya nama saja, kes Tajuddin Ramli.  Saya tidak memberi kepada isu detailnya 
kerana dikhuatiri sub judice seperti yang dihujahkan oleh Yang Berhormat Menteri dari 
Padang Rengas.   
Akan tetapi isunya, dikhabarkan ianya telah dapat diselesaikan. Saya tahu isu 
tersebut ketika mana ianya di saman oleh Danaharta.  Saya rasa ketika di peringkat 
permohonan penghakiman terus.  Bervolume-volume sehinggakan tuntutan balas sahaja 
saya difahamkan melibatkan ramai pihak-pihak tertentu sehingga melebihi daripada lima 
saya ingat, ramai.  Dan tiba-tiba kita dapat maklumat bahawa ianya dapat diselesaikan 
begitu sahaja.  Isu menyelesaikan kes ini Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada kalanya ia 
menimbulkan keyakinan tetapi kalau dapat diselesaikan dengan cara yang tidak dijelaskan 
juga akan menimbulkan krisis keyakinan.  Jadi krisis keyakinan ini bukan dapat diselesaikan 
apabila  kita  mewujudkan  mekanisme.    Isu  yang  lebih  penting  daripada  itu  ialah  isu 
ketelusan.  Bagaimana ianya diselesaikan?   
Oleh sebab itu saya rasa Yang Berhormat Timbalan Menteri, di dalam menjadikan 
mediasi sebagai satu mekanisme, saya rasa antara isu yang perlu dijelaskan ialah isu 
ketelusan seperti yang dibangkitkan oleh rakan saya daripada Yang Berhormat Puchong 
tadi, diberi satu ruang yang amat longgar mengenai kelayakan siapa yang boleh dilantik, 
bagaimana ianya dilantik. Saya rasa perkara itu perlu diperjelaskan oleh Yang Berhormat 
Timbalan Menteri agar ianya lebih telus.  
Dan yang ingin saya mohon penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri juga, di 
dalam rang undang-undang ini, pendekatannya boleh menimbulkan keraguan sekali lagi 
iaitu contohnya apabila ianya mediasi itu ia boleh perlu dirahsiakan.  Contohnya, dimintakan 
di situ ialah kerahsiaan dan perlindungan.  
■1650 
  Yang Berhormat Menteri saya rasa di dalam rejim kenegaraan sekarang ada orang 
berpandangan ialah yang perlu diwujudkan pada alaf ke-21 ini ialah ketelusan dengan izin 
transparency is security, dahulu ialah secrecy is security. Lebih banyak kerajaan memberi 
undang-undang kononnya di atas nama keselamatan negara dan sebagainya ia akan 
menjamin keselamatan. Akan tetapi ada yang mengatakan hari ini rakyat akan merasa lebih 
yakin akan keselamatan mereka apabila mereka lebih tahu apa asas sesuatu perkara itu 
berlaku.  
Rakyat akan lebih rasa yakin apabila mereka lebih tahu contohnya bagaimana 
hakim dilantik, bagaimana mediator dilantik, bagaimana ianya diselesaikan. Sebab itu 
seksyen 15 tiada seorang pun boleh menzahirkan apa-apa komunikasi pengantaraan. Yang 
kedua baru ianya dikatakan walau apa pun subseksyen 1 komunikasi pengantaraan boleh 
dizahirkan.  Akan  tetapi  andaian  pertama  ianya  tidak  perlu  dizahirkan.  Mungkin  Yang 
Berhormat  Menteri  boleh  jelaskan  apakah  senario  yang  dibayangkan  sehinggakan 
peruntukan itu diminta.  
  Yang Berhormat Menteri saya ucapkan tahniah di atas rang undang-undang ini 
kerana saya rasa ada keperluan. Ingin saya menarik Yang Berhormat Menteri di dalam 
penjelasan mukadimah Yang Berhormat Menteri tadi Yang Berhormat Menteri menunjukkan 
kejayaan-kejayaan di dalam industri contohnya pembinaan oleh CIDB, contohnya oleh Bank 
Negara. Saya ingin mencadangkan Yang Berhormat Menteri mempertimbangkan kerana 
saya rasa mungkin ada keperluan terutama di dalam industri dengan izin industri kreatif 
iaitu industri hiburan. Saya rasa kes-kes yang melibatkan industri hiburan memerlukan saya 
rasa mediasi yang tersendiri.  
Contohnya kes-kes yang merujuk kepada royalti, pertikaian mengenai royalti dan 
saya rasa perkara ini banyak timbul di dalam masyarakat kita terutama apabila industri itu 
belum lagi secanggih industri pembinaan. Contohnya industri pembinaan telah sampai ke 
satu  tahap  perjanjian-perjanjiannya  sudah  standard,  pendukung-pendukung  industrinya 
juga lebih saya rasa terurus. Saya rasa dengan wujudnya mediasi sebegini saya rasa ia 
boleh bertindak sebagai salah satu pemangkin penggalak kepada dengan izin best practice 
oleh pengamal-pengamal industri hiburan contohnya di antara production house dan juga 
pelakon, di antara production house dengan mungkin sponsor dan sebagainya, penerbit 
64  DR.2.4.2012 
 
dan sebagainya kerana kita melihat isu-isu sebegini sekiranya mahu tidak ditangani ia 
dengan izin ia akan demotivate pengamal-pengamal industri kreatif ini.  
Kerana kita tahu ada di kalangan mereka yang kreatif tetapi tidak mempunyai 
dokongan  kewangan  dan  sumber  yang  kuat.  Sekiranya  mereka  dikecewakan  oleh 
contohnya penerbit dan produser-produser dan sebagainya, apabila mahu menuntut ke 
mahkamah saya rasa itu juga akan mengecewakan mereka dan yang paling parah ialah ia 
akan memberi akibat kepada motivasi mereka untuk berkarya.  
  Yang kedua Yang Berhormat Menteri, saya pertimbangkan juga mediasi ini agar 
ianya secara khusus diberi kebenaran kepada dengan izin Islamic arbitration. Kerana pada 
pandangan saya apabila wujudnya industri perbankan Islam, banyak isu yang saya rasa 
sekiranya ditangani secara mediasi iaitu bukan cara pendekatan mahkamah iaitu dengan 
terbentuknya pengamal-pengamal contohnya dengan izin pakar-pakar muamalat, pakar-
pakar Islamic jurisprudent dan juga digabungkan juga dengan pakar-pakar perundangan 
dan saya juga difahamkan ramai juga di kalangan hakim yang pencen dilibatkan di dalam 
urusan Islamic arbitration.  
Di dalam ruang yang lain Yang Berhormat Menteri contohnya ‘Suluh’ iaitu salah 
satu pendekatan penyelesaian di Mahkamah Syariah telah diwujudkan mungkin ianya 
setakat hari ini betulkan saya secara fakta ia wujud di atas amalan, praktis amalan bukan 
disebabkan oleh satu peruntukan perundangan dengan izin it’s not the statutory provision. 
Jadi memandangkan satu rang undang-undang pengantaraan yang saya rasa yang bersifat 
undang-undang ibu hendak dibentangkan saya rasa tolong pertimbangkan agar ia memberi 
ruang kepada amalan perundangan Islam ataupun syariah di Malaysia kerana seperti Yang 
Berhormat Menteri maklum kedudukan fasal Perlembagaan 121(a) mengiktiraf seiringan 
iaitu mahkamah sivil dan mahkamah syariah setara.  
Jadi kalau pengantaraan yang ini dicadangkan saya rasa janganlah sahaja ia 
hanya untuk amalan undang-undang sivil seperti yang dikatakan di sini. Dengan izin 
proceeding ertinya apa-apa prosiding daripada jenis sivil dan termasuklah permohonan 
daripada mana-mana peringkat prosiding kerana Yang Berhormat Menteri, saya yakin isu-
isu kekeluargaan, isu-isu harta pusaka, isu-isu hartanah terutama di dalam pendekatan 
Islam. Saya rasa lebih efektif sekiranya ia juga dapat diadili, dapat ditimbang tara melalui 
pengantaraan seperti yang ingin dicadangkan di bawah rang undang-undang ini.  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Minta penjelasan sedikit.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Ya. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Balik Pulau. Mengenai perkara yang disebutkan terakhir oleh 
Yang Berhormat tadi iaitu menggunakan pakai kaedah mediasi ataupun pengantaraan ini 
untuk menangani isu-isu kekeluargaan yang sebahagiannya masuk di bawah undang-
undang syarak kita. Saya melihat di dalam jadual yang disertakan di dalam rang undang-
undang ini untuk memberikan respons kepada perenggan 2(a) disebut sana ketidakpakaian 
antara yang tidak boleh disentuh di dalam perkara-perkara yang hendak dimediasikan ialah 
prosiding-prosiding  di  hadapan  Mahkamah  Anak  Negeri,  semakan  kehakiman  dan 
sebagainya. Akan tetapi tidak disebut sana prosiding di dalam Mahkamah Syariah. Jadi 
mengikut fahaman Yang Berhormat yang juga seorang peguam apakah ini bermakna apa 
yang  di  cadang  oleh  Yang  Berhormat  tadi  memang  boleh  dibawa  di  dalam  urusan 
pengantaraan ini. Bagaimana pandangan? 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Ya. Terima kasih rakan. Itu 
saya  biarlah  Yang  Berhormat  Menteri  menjawab  secara  lengkapnya  kerana  Yang 
Berhormat Menteri mempunyai rasional apa sebenarnya tujuan mediasi ini. Akan tetapi 
kalau kita melihat apa yang diistilahkan dengan izin di dalam clause tafsiran iaitu apa yang 
dimaksudkan dengan prosiding ia hanya merujuk kepada prosiding-prosiding jenis sivil dan 
Yang  Berhormat  Menteri  saya  rasa  belum  terlewat  sekiranya  di  peringkat  ini  boleh 
dipertimbangkan bahawa perundangan syariah setakat hari ini yang kita tahu suluh Yang 
Berhormat Menteri boleh rujuk kepada pegawai untuk ‘Mahkamah Syarie’, suluh telah 
terbukti efektif di dalam menyelesaikan perundangan keluarga.  
Akan tetapi setahu saya ianya bukan terbentuk di bawah akta ibu sebegini. Ianya 
di  bawah  Undang-undang  Mal  ataupun  Undang-undang  Keluarga  Islam.  Saya  rasa 
bayangkan kalau pengiktirafannya itu diangkat setinggi kita mengangkat di bawah tahun 
1990-an apabila fasal 121(a) dipinda ianya mengangkat kedudukan Mahkamah Syariah 
DR.2.4.2012    65 
 
sama tinggi dengan Mahkamah Sivil saya rasa agenda mekanisme penyelesaian di dalam 
masyarakat  juga  mesti  seiringan  apatah  lagi  saya  rasa  ia  akan  melibatkan  ramai 
masyarakat orang Islam di sana.  
Yang lebih penting di situ bukan sahaja di dalam membentuk tetapi yang lebih 
penting keberkesanannya itu kerana saya rasa mediasi memberi ruang yang lebih terbuka 
berbanding dengan mahkamah contohnya saya ingat lagi saya punya kertas itu ketika 
belajar dahulu satu kertas yang ditulis oleh Allahyarham Tan Sri Harun Hashim mantan 
hakim, ketika itu antara isu yang timbul ialah bagaimana arbitrasi Islam hendak dibuat 
kerana itu juga dikatakan tidak boleh dilakukan secara dengan tepat kerana tiada undang-
undang. Kerana saya difahamkan tidak diluluskan Islamic Arbitration Act di negara ini.  
Jadi saya rasa memandangkan perkembangannya ialah baik di peringkat Bank 
Negara dan juga isu-isu perbankan Islam dengan pimpinan Insef, Israk dan sebagainya 
saya rasa ramai pengamal boleh dilantik. Saya rasa kalau di peringkat ini Rang Undang-
undang Pengantaraan 2012 ini hanya merujuk sahaja kepada undang-undang sivil saya 
rasa dengan izin it is not contractual kerana contact rangka Perlembagaan Malaysia ini 
berbeza daripada kerangka perundangan yang lain kerana fasal 121(a) itu mengiktiraf 
dengan izin bidang kuasa perundangan iaitu mahkamah syariah yang perlu dilihat sebagai 
salah satu ruang yang boleh diperkasakan lagi. 
■1700 
Akhir sekali Yang Berhormat Menteri, kalau boleh diperjelaskan badan yang akan 
mengawal selia pengamal-pengamal mediasi ini. Setakat yang saya tahu pada hari ini, Bar 
Council  memainkan  peranan  tetapi  seperti  tadi  adjudikasi  dengan  khusus  Menteri 
memberikan kuasa kepada badan arbitrasi Kuala Lumpur. Akan tetapi untuk mediasi ini 
Yang Berhormat Menteri, siapakah badan pemantaunya sekiranya ada pertikaian mengenai 
mediator-mediator ini? Mungkin salah guna kuasa ataupun perkara-perkara yang perlu 
dibawa ke muka pengadilan. Siapakah badan-badan ataupun di mana kalau ada pejabat 
sedia ada mungkin boleh dijelaskan di Dewan yang mulia ini? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Mas. 
 
5.01 ptg. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak 
panjang.  Cuma  ada  beberapa  perkara  saya  hendak  minta  penjelasan.  Pertamanya, 
perkataan ‘pengantaraan’ iaitu hasil daripada terjemahan dalam bahasa Inggeris, ‘Mediation 
Bill’. Saya hendak bertanya apakah terjemahan ini dibuat oleh pihak Peguam Negara 
ataupun mendapat pandangan daripada Dewan Bahasa dan Pustaka. Ini disebabkan saya 
lihat janggal dan susah hendak disebut perkataan pengantaraan dan hendak educate, 
dengan izin, orang ramai ataupun public, kalau di desa-desa atau di kampung-kampung, 
sukar  mereka  memahami  perkataan  pengantaraan  ini.  Tadi  disebutkan  oleh  Yang 
Berhormat Balik Pulau, mediasi. Mengapakan tidak disebut rang undang-undang mediasi 
ataupun rang undang-undang runding cara? Lebih mudah difahami sebab terjemahan ini 
agak sukar untuk di mengertikan oleh mereka yang tidak faham dengan istilah undang-
undang. Itu perkara yang pertama. Saya minta penjelasan. 
Perkara yang kedua, saya tetap dengan pandangan dan pendirian buat masa ini, 
oleh kerana rang undang-undang ini baru dan akan bermula dengan percubaannya. Jadi, 
eloklah dihadkan dahulu mengenai dengan kes-kes sivil. Kes-kes lain itu dilihat sesudah 
sejauh mana keberkesanan pengantaraan ini diwujudkan. Ini disebabkan perkara-perkara 
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Balik Pulau tadi, walaupun ada baiknya tetapi 
mempunyai implikasi yang cukup luas, sebab contohnya kalau kita katakan kalau kes-kes 
selain daripada kes sivil yang termasuk juga kes-kes yang membabitkan soal akhlak, soal 
jenayah, moral dan sebagainya nanti. Saya bimbang pengantara ini dijadikan tempat pihak-
pihak yang tidak bertanggungjawab mencari keuntungan pula. Di mana mereka boleh 
volunteer  melakukan  jenayah  moral,  jenayah  akhlak  dan  sebagainya.  Kemudian  ada 
perantaraan yang perbicaraannya secara sulit. Maka, boleh membuat tuntutan ganti rugi 
dan sebagainya. Ini saya tidak terlalu bersetuju lagi buat masa ini dan ini serius.  
Disebut  tadi  ataupun  difahamkan  bahawa  prosiding  pengantaraan  ini  akan 
dilakukan secara kerahsiaan. Ini saya tidak terlalu bersetuju sebab ia akan menimbulkan 
banyak syak-wasangka nanti, tuduhan, spekulasi. Kalau membabitkan kes-kes berprofil 
66  DR.2.4.2012 
 
tinggi, syarikat-syarikat besar, GLC kepunyaan kerajaan, membabitkan tokoh-tokoh yang 
ada kenamaan, yang membabitkan ratusan juta, tiba-tiba selesai. Keluar-keluar berita, 
selesai. Maka, timbul spekulasi, dakwaan, tuduhan. Ini memang diatur. Ini diarahkan. Ini 
disuruh dan bagaimana kita hendak menjamin bahawa pengantara ini nanti yang dilantik 
betul-betul bersikap adil dan bebas. Jadi, saya kemukakan pandangan ini untuk mengelak 
esok-esok ia jadi tuduhan, syak-wasangka yang bukan-bukan. Maka, saya berpendapat, 
walaupun dalam pengantaraan, dalam mediasi tetapi wajar juga ia diizinkan untuk dilapor 
oleh pihak-pihak akhbar terutamanya kes sivil. Pada saya tidak ada menimbulkan apa-apa 
masalah  sebab  hendak  mengelakkan  daripada  pelbagai  tuduhan  selepas  keputusan 
mereka capai.  
Saya  tidak  tahulah  sama  ada  kewujudan  pengantaraan  ini  boleh  membantu 
menyelesaikan kes-kes yang bertimbun di mahkamah tetapi saya juga bimbang nanti 
selepas proses pengantaraan ini berjalan, kemudian sampai penghujung, mereka tidak 
boleh  bersetuju,  mereka  patah  balik  ke  mahkamah  dan  juga  ke  timbang  tara  dan 
sebagainya. Ini diizinkan. Jadi, bermakna proses pengantaraan sia-sia sahaja. Apakah 
keputusan dalam proses pengantaraan ini satu keputusan muktamad dan tidak boleh lagi 
dicabar atau dibawa ke mahkamah pada lain kali. Ini disebabkan jika tidak, perkara ini boleh 
berulang dan ia back to square one. Jadi, ini saya minta penjelasan daripada pihak Yang 
Berhormat kementerian untuk meyakinkan saya bahawa perkara ini tidak akan berlaku. 
Selain daripada itu, walaupun tidak ada kena-mengena tetapi disentuh oleh Yang 
Berhormat Puchong tadi iaitu yang mana ada kes-kes yang kononnya tidak didakwa oleh 
pihak pejabat Peguam Negara. Sebenarnya saya menerima baik apa yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Puchong daripada segi secara profesionalnya sebab saya juga 
pernah bangkitkan dalam perbahasan Titah Diraja sebelum ini kerana banyak kes Tuan 
Yang di-Pertua, yang diadukan kepada SPRM, yang diadukan kepada polis tetapi selepas 
itu, ada yang diambil tindakan, ada yang senyap begitu sahaja. Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri sudah menjawab yang mana cadangan kemungkinan supaya SPRM juga diberikan 
kuasa untuk mendakwa. Begitu juga pihak polis diberikan kuasa pendakwa. Tidak lagi 
semata-mata duduk kepada Peguam Negara.  
Ia jawab tidak boleh sebab daripada segi proses keadilan ini, badan-badan ini 
mesti  dilihat  bebas,  pihak  polis  menyiasat,  SPRM  menyiasat,  pihak  Peguam  Negara 
mempertimbangkan ada kes atau tidak ada kes. Cuma yang pentingnya Tuan Yang di-
Pertua, sudah sampai masanya elok bagi menghilangkan keraguan apa yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Puchong tadi. Sebarang kes aduan kepada BPR dan SPRM ataupun 
kepada pihak polis, mesti ada timbul tiga bulan selepas dakwaan. Kemudian, Peguam 
Negara mesti menjawab bahawa kes ini, tiada kes untuk dibawa ke mahkamah. Bukti tidak 
mencukupi. Kalau bawa pun membazir. Dia mesti meyakinkan  pihak yang mengadu.  
Jadi, saya cadangkan dikumpulkan beberapa kes aduan-aduan ini dan dalam 
masa dua tiga bulan sekali, Peguam Negara, SPRM dengan polis, appear dalam satu sesi 
dengan menjemput mereka yang berkepentingan, stakeholders yang membuat laporan-
laporan ini, mereka memberikan penjelasan, kes ini, ada kes. Kes ini, tidak ada kes. Kes ini 
tidak kes sebab tidak cukup bukti dan sebagainya. Ada soal jawab tertutup di kalangan 
yang stakeholders dengan pihak SPRM ataupun polis termasuk Peguam Negara. Ini saya 
percaya boleh banyak membantu menghilangkan... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: ...Keraguan, syak-wasangka dan ada pihak-pihak 
pula spin, membuat sensasi pula berita seperti yang dilaporkan oleh Malaysiakini yang 
disebut dalam perbahasan, ini saya bersetuju. Memang generasi muda dengan kemudahan 
media maya sekarang ini...  Ya. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya cuma ingin Tuan Yang di-Pertua, berkongsi pendapat dengan Yang 
Berhormat Pasir Mas. Dalam SPRM, peruntukan Akta SPRM sekarang ini ada lima buah 
jawatankuasa  yang  ditubuhkan  yang  terdiri  daripada  42  orang  awam  yang mengurus 
ataupun memantau perjalanan kes-kes ataupun cara SPRM menjalankan penyiasatan 
termasuk jawatankuasa yang ditubuhkan melalui Parlimen ini iaitu Jawatankuasa Mengenai 
Rasuah.  
DR.2.4.2012    67 
 
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, SPRM kalau kes itu tidak – ini boleh 
diserahkan kepada  Menteri menjawab  tetapi  ini  pengalaman saya  sebab  saya  dalam 
jawatankuasa tersebut. 
Seorang Ahli: Jawablah. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: I am in one of them. [Disampuk] Tidak 
bolehkah Yang Berhormat? Mahu beri pendapat. [Disampuk] Jadi, Yang Berhormat, untuk 
pengetahuan Yang Berhormat Pasir Mas, sebenarnya 42 orang ini memantau. Katalah ada 
kes yang ditutup ataupun no further action, jawatankuasa ini, panel penilaian operasi ini 
terdiri daripada eminent people, public akan melihat kes-kes tersebut. Jadi, selain daripada 
yang didakwa, yang mengadu, sebenarnya ada jawatankuasa yang terdiri daripada orang 
awam ini yang akan juga turut memantau perjalanan kes-kes tersebut. 
■1710 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud di atas 
penjelasan tadi dan ini untuk pengetahuan dan saya pun sedar, cuma tinggal lagi walaupun 
sudah wujud pelbagai jawatankuasa, ramai eminent people but still, bagaimana kaedah 
caranya satu mekanisme, stakeholder yang membuat laporan itu dipanggil dan didengar 
aduan-aduan mereka kenapa kes ini tidak didakwa dan sebagainya. Kalau boleh dijawab 
sendiri oleh Jabatan Peguam Negara bukan jawatankuasa ini, jawatankuasa ini memanglah 
eminent people tetapi still from the host mouth lebih baik kalau Jabatan Peguam Negara 
sendiri menjawab dengan disaksikan oleh pihak pegawai penyiasat, polis dan juga pihak 
SPRM. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh saya minta penjelasan Yang 
Berhormat?  Tadi  di  dalam  MalaysiaKini  ,Yang  Berhormat  daripada  Ipoh  Timur  ada 
mencadangkan supaya kes-kes yang kononnya, yang dibawa kepada Attorney General, 
Peguam  Negara  yang  MACC  ini,  yang  tidak  didakwa  oleh  Pejabat  Peguam  Negara 
disebarkan, dimaklumkan kepada public. Ini katanya untuk melihat kononnya mana kes 
yang patut dipersalahkan kepada Peguam Negara. Akan tetapi pada pandangan saya Yang 
Berhormat, itu juga melahirkan satu masalah yang lain kerana orang-orang yang akan 
didakwa itu, sekarang ini yang belum didakwa itu, yang belum lagi didapati bersalah, 
sekarang ini semua orang tahu dia didakwa untuk kerana rasuah. Jadi, ini pandangan Yang 
Berhormat Ipoh Timur kerana bencinya itu, masalah bencinya kepada pejabat Peguam 
Negara itu, dia tutup soal yang itu tetapi menimbulkan masalah yang lain, pandangan Yang 
Berhormat. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih. 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Pasir Mas, 
boleh sekali tidak? Sekali sahaja Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Pasir Mas, saya 
memohon penjelasan Yang Berhormat Pasir Mas kerana mutakhir ini, pihak-pihak yang 
juga mengatakan mereka tidak dibela. Saya ambil contoh mantan Ketua CID Commercial 
Crime, Datuk Ramli Yusuf, mantan Datuk Mat Zain Ketua CID yang mana secara terbuka 
dan berulang-ulang kali, kadang-kadang isunya itu makin hari makin bertambah dan banyak 
tetapi jawapan yang diberikan tidak perlu disiasat. Tidak ada kes, malahan mereka yang 
bercakap ini tambah pula dalam kes Datuk Ramli Yusuf didapati tidak bersalah.  
  Saya rasa beliau telah melalui satu proses yang mana saya rasa nama baik beliau, 
jawatan beliau sehinggakan hampir tergadai dan kini beliau mahukan satu pengadilan dan 
saya rasa perkara-perkara begini akan mengelirukan rakyat kerana orang yang bercakap ini 
bukan orang politik terutama pula orang yang memang arif malah berkedudukan di dalam 
hal ehwal keadilan jenayah dan negara. Dalam perkara ini bagaimana pandangan Yang 
Berhormat Pasir Mas untuk kita meyakinkan rakyat agar lebih yakin terhadap institusi. 
  Dato’  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]:  Pertama,  jawapan  mengenai  dengan  Yang 
Berhormat Ipoh Timur, saya hendak beritahu Yang Berhormat Kota Belud, Yang Berhormat 
Ipoh Timur adalah Yang Berhormat Ipoh Timur dan Yang Berhormat Pasir Mas adalah Yang 
Berhormat Pasir Mas, ia berbeza. Jadi pandangannya, pendiriannya masing-masing. Yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Balik Pulau tadi, ia sukar saya – memang kita perlu 
kepada keadilan dan kita perlu menentukan bahawa justice is done tetapi manusia ini 
maklum sahajalah, apabila mereka kena tuduh, mereka pula mendakwa mereka dianiayai.  
  Apabila dibawa ke mahkamah, mereka pula dilepaskan, mereka dikatakan tidak 
bersalah, mereka yang membuat tuduhan pula mengatakan dia patut didakwa. Jadi, benda 
68  DR.2.4.2012 
 
ini  tidak  habis,  jadi  hal-hal  seumpama  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  tidak  boleh 
diselesaikan  di  dunia,  kita  sabarlah,  insya-Allah  bagi  orang  Islam  Allah  SWT  akan 
menentukannya di akhirat nanti, tanggunglah. Akan tetapi memang kalau boleh pihak 
kerajaan mestilah mencari jalan untuk berlaku adil kepada semua pihak supaya segala 
keadilan dapat dijunjung oleh rakyat sendiri, tidak mengira pada mana-mana pihak. Cuma 
kita tahu dalam proses soal kehakiman di mahkamah, mendapat kehakiman ia nya satu 
perkara yang tidak mudah, peguam-peguam pun tahu iaitu keputusannya mesti beyond 
reasonable doubt iaitu bukti-bukti yang kukuh. Kita tengok selama ini kes-kes berprofil ringgi 
begitu lama masa penyiasatan yang diambil, tidak sedikit yang wang habis, bertahun-tahun 
kemudian yang dituntut meninggal dunia. Jadi sia-sia sahaja dan kita pun turut merasa 
kecewa.  
  Tuan Yang di-Pertua, yang saya hendak sebut di sini iaitu masalah kes-kes yang 
dibincangkan tadi oleh rakan-rakan Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain ialah masalah, 
banyak juga yang membabitkan soal persepsi. Persepsi yang wujud pada hari ini lebih 
berbahaya kerana kita akan tengok dan akan berlaku kepada pihak-pihak yang – kita 
tengok kes itu belum tahu betul atau tidak betul, ada pihak yang sudah membuat judgment, 
mengatakan ini betul. Terutamanya portal-portal news yang tidak bertanggungjawab seperti 
Malaysiakini,  benda  kecil  jadi  panjang  walaupun  ada  kebenaran  sedikit  tetapi  cara 
pengolahannya, cara di spin seolah-olah ia besar.  
  Oleh sebab itu, saya menganggap Malaysiakini ini adalah portal news tidak bersih, 
anti-nasional yang mengancam keselamatan negara. Saya tidak tahu, mungkin penulis-
penulis dalam Malaysiakini ini mereka tidak tahu apa-apa dan pada mereka peluang 
pekerjaan makan gaji tetapi siapakah membiayai Malaysiakini dan siapakah dia punya 
editor, latar belakangnya? Ada juga di kalangan wartawan – sebab saya bimbang Tuan 
Yang di-Pertua, memang Parti Komunis Malaya sudah kita haramkan, penganut-penganut 
Parti Komunis Malaya ini pun sudah dibenarkan bebas dalam masyakat kecuali Chin Peng 
tidak dibenarkan pulang ke Malaysia. Mana tahulah mereka ini terdiri daripada saki baki 
yang menganut fahaman-fahaman ini, yang hendak melanjutkan agenda subversif bagi 
melihat negara Malaysia ini huru-hara dan tidak tenteram. Saya mengatakan demikian 
sebab rakyat mudah percaya kepada persepsi ini, walaupun betul atau tidak betul.  
  Jadi, akibat daripada perlumbaan merebut kuasa politik sehinggakan persepsi-
persepsi yang diwujudkan orang yang tidak bersalah pun menjadi mangsa dan kadang-
kadang orang yang bersalah pun terlepas oleh sebab pandainya mereka spin, pandainya 
mereka mengolah isu, pandainya mereka menjawab, akhir sekali mereka yang bersalah 
terlepas tetapi orang yang tidak bersalah pula menanggung beban dan sebagainya. Ini 
masalah  persepsi  yang  timbul  di  kalangan  masyarakat  kita  sekarang  in.  Ya,  Yang 
Berhormat Kota Belud. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Pasir Mas, dalam dua, tiga hari ini di dalam blog tertentu ada yang 
membangkitkan  isu  bagaimana  beberapa  orang  personaliti,  dokumen-dokumen,  akaun 
bank mereka diperoleh oleh sesetengah pihak, digunakan untuk membongkar skandal 
kononnya. [Disampuk] Okey, membongkar skandal. Pada saya kalau ada isu skandal itu, itu 
akan ditangani oleh pihak mahkamah, tidak apa kerana proses mahkamah berlaku. Akan 
tetapi persoalan yang saya ingin tanya kepada Yang Berhormat ialah dan kalau Yang 
Berhormat mungkin tidak mempunyai jawapan, soalan ini boleh dibawa kepada Yang 
Berhormat Menteri ialah ada yang mengatakan dengan mendapatkan maklumat-maklumat 
rahsia pemegang akuan bank. Mungkin Yang Berhormat punya akaun, saya punya akaun, 
Yang Berhormat Balik Pulau punya akaun boleh didapati daripada institusi-institusi bank ini 
melalui  orang-orang  di  dalam,  diberikan  kepada  pihak-pihak  tertentu untuk  digunakan 
sebagai tuduhan ataupun sebahagian daripada kononnya membongkar skandal.  
  Soal  skandal  itu  satu  hal  tetapi  timbul  satu  masalah  ialah  kerahsiaan, 
confidentiality dengan izin, dokumen-dokumen bank yang dikeluarkan begitu sahaja oleh 
pihak bank dan ada yang mengatakan ini melanggar Akta Banking and Financial Institutions 
Act (BAFIA). Jadi, saya meminta pandangan Yang Berhormat, walaupun kita tidak mahu 
menakutkan orang untuk mengadakan bukti tetapi ada satu isu lain iaitu akaun kita, 
maklumat rahsia kita, maklumat peribadi kita dicanangkan, dikeluarkan begitu sahaja oleh 
pihak-pihak tertentu. Jadi, minta pandangan Yang Berhormat. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya Tuan Yang di-Pertua, dari satu segi memang 
saya sendiri secara peribadi Yang Berhormat, kalau berlaku penyelewengan, skandal yang 
DR.2.4.2012    69 
 
besar-besar,  saya  mahu  rakyat  tahu  tanpa  mengira  mana-mana  pemimpin  sebab  itu 
perjuangan kita untuk melihat sebuah kerajaan yang telus, good governance. Akan tetapi 
pada masa yang sama, dalam kita hendak memenuhi matlamat tersebut kita tidak boleh 
sewenang-wenangnya  membuat  berbagai-bagai  tuduhan  yang  boleh  menimbulkan 
tuduhan-tuduhan yang belum terbukti benar dan kalau ini berlaku maka rosaklah pihak-
pihak  yang  dituduh  ini.  Jadi,  apa  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  tentang 
kebocoran ini memang sudah menjadi lumrah sekarang ini, apatah lagi dengan media baru 
nampaknya walaupun ada undang-undang, sudah sukar untuk dikawal. 
■1720 
Dengan keghairahan politik lebih-lebih lagi dekat dengan pilihan raya hendak 
berlaku ini, Yang Berhormat kena jaga-jagalah. Kena jaga-jaga sebab macam-macam boleh 
berlaku. Kalau Yang Berhormat nampak kereta besar, kereta Rolls Royce, saya hendak 
minta Yang Berhormat Kota Belud jangan pergi dekat. Nanti ada orang ambil gambar, 
keluar dalam Malaysiakini, Yang Berhormat beli Rolls Royce. Jadi – dia boleh jadi, dia boleh 
jadi. Lepas itu jangan berdiri depan rumah-rumah besar dan kalau boleh jangan duduk 
dekat-dekat artis dalam coffee house. Ini semua boleh berlaku sebab sekarang ini semua 
perkara akan digunakan untuk hendak menjatuhkan setengah-setengah pihak. Hendak 
menjatuhkan setengah-setengah musuh.  
Jadi, pada saya akhirnya kalau sesiapa sahaja buat salah, kita hendak orang itu 
didakwa. Akan tetapi sebelum proses dia dihukum, janganlah kita membuat sensasi yang 
boleh meruntuhkan rumah tangga orang, boleh meruntuhkan martabat dan dikecuali kalau 
ada bukti-bukti yang sahih, kalau bukti yang sahih, kalau kita nampak betul-betul itu yang 
jelas macam video yang ada sama mirip dengan Ketua Pembangkang. Itu okey sebab 
nampak itu jelas. Tidak apa. Kalau yang samar-samar, saya tidak setuju. Jadi Tuan Yang 
di-Pertua, bila dia kena sedikit, mula melenting. Tidak apalah. Saya tidak kisah sangat, saya 
maaflah.  
Cuma satu Tuan Yang di-Pertua, saya hendak ambil cadangan ucapan Yang 
Berhormat Kota Belud itu dimasukkan dalam ucapan saya dan minta Yang Berhormat 
Menteri jawab. Jadi, inilah di antara perkara-perkara yang saya bangkit, ringkas Tuan Yang 
di-Pertua dan saya memang mengalu-alukan rang undang-undang ini, cuma saya ‘causal’ 
tadi, banyak undang-undang kita buat, jangan jadi mockery. Ada undang-undang, kita tidak 
boleh hendak bertindak. Ada undang-undang, dia ada undang-undang sahaja tetapi tidak 
diguna pakai. Jadi, tidak berkesan. Akhir sekali wang rakyat habis. Jadi, saya minta perkara 
yang saya bangkitkan ini diberi perhatian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.       
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Parit 
Buntar. 
5.22 ptg. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
menekuni sepanjang perbahasan yang kita adakan. Kadang-kadang saya pun rasa macam 
kita bincang tentang akta Malaysiakini sahaja. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat sebentar Yang Berhormat. Saya cuma ingin sedikit makluman 
daripada Menteri sama ada perbahasan tadi itu dalam akta? Dalam skop akta yang 
dibincangkan sekarang ini. Termasukkah Yang Berhormat? 
Timbalan Menteri Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Ada yang 
masuk Tuan Yang di-Pertua. Saya kira di mana yang berkenaan termasuk dalam rang 
undang-undang ini akan dijawab. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tidak, sebab saya sahaja sebut, kita 
bincang panjang tadi macam kita bincang akta Malaysiakini. Kita sedang bincang Akta 
Rang Undang-undang Perantaraan ataupun macam kita bincang Akta SPRM. Itu sahaja 
notes sayalah sebelum saya mulalah. Okey, jadi saya hendak masuk pada – adakah pihak 
Menteri,  kementerian  mengambil  apa-apa  pengajaran  ataupun  mengambil  apa-apa 
pengalaman  daripada  undang-undang  ataupun  Mahkamah  Syariah  yang  telah  pun 
mengamalkan satu bentuk mediasi ataupun yang dinamakan sebagai Majlis Sulh.  
Di mana menurut statistik yang dibuat kajian, Majlis Sulh ini ataupun perdamaian 
ataupun  mediasi  yang  disebut  tadi  itu,  mengikut  statistik  negeri  Selangor,  Wilayah 
70  DR.2.4.2012 
 
Persekutuan, Singapura sendiri dan juga Melaka, apabila mereka mengamalkan mediasi ini 
dalam konteks Mahkamah Syariah, banyak kes telah dapat diselesaikan tanpa dibawa 
kepada pendakwaan ataupun perbicaraan. Selangor – 67%, Wilayah Persekutuan – 35% 
sebab dia baru bermula 2004, 2005 statistik yang ada. Singapura – 60%, Melaka 67%. So, 
saya minta pihak Menteri kalau boleh dalam memperkenalkan Undang-undang Perantaraan 
ini, juga mengambil pengalaman daripada mahkamah syariah yang telah pun mengamalkan 
Majlis Sulh sebagaimana yang mana kita tahu dalam isu-isu harta dan juga rumah tangga.  
Kedua, kita memahami bahawa Akta Perantaraan ini adalah satu undang-undang 
yang kalau boleh pihak yang mendakwa atau pihak yang berkonflik, yang ber dispute, 
mereka tidak perlu membawa ke mahkamah, tidak perlu bawa kepada arbitration. Boleh 
diselesaikan  pertikaian  itu  dalam  bentuk  mediasi  dan  berbezanya  antara  mediation, 
arbitration dan juga litigation ialah dalam mediasi, apa yang kita hendak capai pada 
penghujungnya ialah win-win situation. Berbanding dengan yang lain itu sama ada you win 
or you lose. Jadi oleh itu, dalam konteks hendak capai hasrat win-win ini, ia mediasi ini 
adalah merupakan satu bentuk assisted negotiation dengan izin. Bila kita berbicara tentang 
akta ini, kita melihat peranan yang besar yang dimainkan dan dia menunjukkan ia satu 
kejayaan.  
Saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  Menteri.  Oleh  kerana  kita  baru  sahaja 
memperkenalkan  undang-undang  ini,  walaupun  di  bawah  sana  saya  difahamkan  ada 
pengamal-pengamal  mediation  ini  yang  cuba  untuk  menyelesaikan  masalah  tanpa 
membawanya ke mahkamah. Cuma persoalannya now that dengan izin kita sudah ada 
undang-undang,  maka  bagaimana  pihak  undang-undang  kementerian  ini  hendak 
memastikan bahawa mereka yang terlibat dalam mediation process untuk orang yang 
pengamal mediation ini, benar-benar qualify.  
For example saya ingin bertanya dan minta penjelasan. Selalunya ia bersangkutan 
dengan soal kontrak, ada pihak yang dispute tentang kontrak. Apakah mesti orang yang 
terlibat  dalam  pengantaraan  ini,  mesti  daripada  orang    berlatarbelakangkan  undang-
undang? Apa mungkin kalau saya tengok negara lain seperti di Kanada, orang-orang yang 
di bidang psikologi, di bidang conflict management, dan di bidang mungkin dalam konteks 
tertentu  yang  agama  -  adakah  mereka  juga  dalam  konteks  hendak  menjadi  seorang 
mediasi, perlu diberikan satu kursus, perlu diberikan satu pengiktirafan sepertimana yang 
ada dalam disiplin-disiplin yang lain. Ini supaya  dengan adanya undang-undang ini, kita 
juga perlu memartabatkan institusi mediasi ini sebagai salah satu daripada institusi yang 
mengurangkan pendakwaan-pendakwaan yang bawa ke mahkamah, kemudian tertangguh 
sehingga berlakunya backlog sepertimana yang telah disebut oleh rakan-rakan tadi.  
Jadi, saya minta penjelasan, apa itu institusi yang disebut sebagai institusi yang 
akan memastikan jurumediasi ini – bagaimana hendak pastikan mereka menjadi orang 
yang qualified, orang yang boleh dan apakah ia terbuka kepada bukan hanya satu disiplin 
tetapi  disiplin  yang  berbagai-bagai  seperti  psikologi,  seperti  conflict  resolution  dan 
sebagainya.  
Seterusnya saya juga ingin memohon penjelasan daripada kementerian juga iaitu 
tentang apabila kita ada arbitration clause dalam track apabila kita buat perjanjian, kontrak 
sesuatu, ada arbitration clause. Apakah dengan adanya undang-undang ini kita tidak perlu 
memastikan bahawa dalam clause itu, ada satu option. Bukan sahaja arbitration tetapi juga 
mediation yang saya kira menurut mereka yang biasa dengan urusan ini tidak ada lagi satu 
clause yang khusus menyebut tentang mediation. Jadi saya minta pada pihak Menteri 
supaya  memastikan  kontrak-kontrak  yang  ditandatangani  dan  apabila  berlaku  dispute 
bahawa ada ruang di situ mengatakan bahawa salah satu daripada option nya selain 
daripada arbitration ialah juga mediation. Jadi itu satu – saya minta penjelasan jikalau ada. 
Seterusnya, saya hendak minta juga sedikit penjelasan tentang disebut sebagai 
bayaran (fee). Now kalau kita kata mediasi ini adalah tujuannya untuk mengurangkan kos, 
tetapi apa kata kalau orang yang buat mediation process itu mengenakan kos yang lebih 
tinggi pula daripada mahkamah. Itu pun satu masalah juga. So, kita hendak ada satu 
macam jadual fee, sebagaimana yang dibuat di negara-negara yang telah ada undang-
undang ini bahawa ini sahaja had yang paling maksimum yang you boleh kenakan kerana 
kalau tidak, it doesn’t serve the purpose to dengan izin to save the cost of going to the 
court. 
Saya juga ingin penjelasan tentang bagaimana jangka masa itu berapa lama kita 
bagi untuk mediation itu?  
DR.2.4.2012    71 
 
■1730 
Kalau jangka itu sama macam pergi court, then juga tidak akan menyelesaikan 
masalah hendak mengurangkan masa yang tidak disebut di dalam ataupun mungkin saya 
tersalah, terlepas pandang dari sudut jangka masa proses mediasi itu supaya apa yang 
dibawa  daripada  undang-undang  ini, daripada  asalnya iaitu  hendak menjimatkan kos, 
hendak menjimatkan masa dapat benar-benar tercapai dan diperincikan dalam undang-
undang. 
Jadi, saya rasa itu sahaja yang saya hendak kongsi bersama dalam hendak 
memberikan pandangan dan pendapat supaya Menteri dapat memberikan penjelasan. 
Sekian terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kubang 
Kerian, selepas itu Menteri boleh menjawab. 
5.31 ptg. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya  juga  mengambil  bahagian  dalam  membahaskan  Rang  Undang-Undang 
Perantaraan 2012. Saya ingin mendapat penjelasan dari pihak Kementerian, sebelum ada 
idea, cadangan rang undang-undang ini untuk diwujudkan dalam negara kita, adakah telah 
ada  satu  persediaan  rapi  terhadap  mekanisme  terbaik  sekiranya  undang-undang  ini 
dilaksanakan dalam negara kita? 
Saya ingin mengambil contoh tentang beberapa negara yang disebut tadi seperti 
Kanada dan juga saya membuat sedikit kajian tentang yang berlaku di negara-negara yang 
dianugerahkan oleh UNDP negara-negara yang paling selamat untuk diduduki seperti 
Norway, Sweden yang kita melihat memang negara-negara ini berpengalaman bukan 
sekadar mereka mewujudkan institusi mediasi ini tetapi mereka juga ialah merupakan 
negara-negara yang memang melahirkan tokoh-tokoh mediator yang tersohor. Bahkan 
kalau kita melihat negara-negara ini berjaya untuk menjadikan negara mereka sebagai 
tempat berlangsungnya persidangan dan wujudnya perjanjian-perjanjian damai terkemuka 
seperti Oslo Convention dan seumpamanya. 
Jadi, apabila kita ingin mengaplikasikan tentang rang undang-undang ini, siapakah 
mereka yang paling layak untuk menjadi mediator? Adakah mereka ini diambil ataupun 
dilantik  di  atas  kapasiti  jawatan-jawatan  mereka  dalam  kerajaan  ataupun  kita  boleh 
mengiktiraf  peranan-peranan  tokoh-tokoh  masyarakat  setempat  yang  mungkin  mereka 
punya jasa dan rekod cemerlang dalam menjadi pemimpin-pemimpin masyarakat. 
Apakah  perlu  ada  satu  latar  belakang  secara  umum  mungkin  di  peringkat 
kampung, ataupun di peringkat daerah? Kita merasakan perlu wujud tokoh-tokoh ini supaya 
kes-kes  yang  ringan  sebagai  contoh  dapat  kita  selesaikan  tanpa  mereka  pergi  ke 
mahkamah. 
Jadi oleh itu saya rasa penting sesiapa juga yang dilantik sebagai mediator ini 
supaya mereka juga diberikan kefahaman tentang latar belakang perundangan, kaunseling. 
Ini sudah tentu saya rasa adakah kerajaan juga bercadang untuk mengiktiraf peranan ketua 
kampung, penghulu yang saya rasa walaupun mereka ini tugas dan tanggungjawab mereka 
hanya di kampung-kampung atau di daerah-daerah atau mukim-mukim yang tertentu tetapi 
mereka  punya  pengalaman,  mereka  kenal  anak-anak  buah  mereka.  Mereka  kenal 
pelanggan-pelanggan  mereka.  Adakah  kerajaan  bersetuju  bercadang  untuk  melantik 
mereka ini sebagai membawa tugas ini? 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
penjelasan daripada Yang Berhormat Kubang Kerian. Di dalam rang undang-undang ini ada 
disebut bahawa yang boleh menjadi pengantara ini adalah mereka yang terlibat dengan 
institusi yang dimaksudkan ialah yang mengadakan khidmat perantaraan. Ertinya mungkin 
satu  syarikat  ataupun  suatu  badan  yang  berdaftar,  mungkin  dengan  pendaftar 
perniagaankah ataupun dengan ROSkah? Ini kita akan dapat penjelasan. 
Cuma saya mengambil pandangan Yang Berhormat Kubang Kerian tadi bahawa 
orang-orang  seperti  ketua  kampung,  Tok  Imam  yang  mempunyai  kedudukan  dalam 
masyarakat yang disegani mungkin boleh berperanan sebagai perantara, sebagai mediator 
di  dalam  urusan-urusan  yang  melibatkan  masalah  kekeluargaan  misalnya.  Masalah 
pertelingkahan kecil di kampung-kampung mereka. 
72  DR.2.4.2012 
 
Akan tetapi mengandaikan bahawa mereka ini berdaftar sebagai perantara adalah 
sesuatu yang saya rasa tidak tahulah kalau ini yang dimaksudkan. Oleh sebab di mana-
mana kampung kita ada orang-orang sedemikian, kumpulan al-mala’ ataupun orang-orang 
yang dihormati ini. Bagaimana mereka hendak melaksanakan ataupun kita mewajibkan 
mereka apabila hendak menjadi perantara meregisterkan diri, mendaftarkan diri, selesai 
daripada itu, tamat peranan mereka atau mereka perlu kekal dalam urusan ini sebagai 
perantara yang kekal? Kalau ini berlaku kita mungkin mempunyai satu daftar perantara 
yang besar. Ataupun bagaimana pandangan Yang Berhormat Kubang Kerian? 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih rakan saya dari 
Kuala  Krai  yang  memberikan  saya  rasa  pandangan-pandangan  yang  perlu  diambil 
perhatian. Oleh sebab itu saya mengatakan di awal tadi apabila kerajaan membawa rang 
undang-undang  ini  adakah  kita  benar-benar  telah  bersedia  untuk  mewujudkan  siapa 
sebenarnya mediator ini? 
Jadi atas pandangan Yang Berhormat Kuala Krai itu kita melihat memang saya 
ulangi lagi sekali, adakah kerajaan akan mengambil suatu inisiatif supaya tokoh-tokoh 
masyarakat ini diberikan mereka suatu apa yang dikatakan kita special training, induksi. 
Ataupun mereka ini diberikan walaupun tidak perlu mengambil ijazah ataupun master dalam 
bidang tertentu, ilmu dalam bidang tertentu tetapi paling tidak pun mereka diberikan suatu 
nilai tambah, value added, kursus-kursus intensif dalam bidang perundangan, kaunseling 
dan seumpamanya.  
Kalau tidak nanti siapakah - Kalau kita hanya ingin mengambil hanya golongan 
profesional sahaja yang mesti berdaftar dengan mana-mana syarikat dan seumpamanya? 
Jadi  saya  rasa  ini  tidak  akan  dapat  mencapai  matlamat  ataupun  falsafah  kepada 
pembentukan rang undang-undang ini. 
Maka dengan sebab itu kalau kita membaca pula seperti Kanun Negeri Melaka 
yang  telah  wujud sekian  berabad-abad  yang  lalu,  kita melihat peranan-peranan  yang 
dimainkan oleh Tok-Tok Penghulu, Tok Bentara, Tok Penggawa. Kemudian kalau kita 
membaca  dengan  teliti  sejarah  Johor  moden  yang  diaplikasikan  dalam  urus  tadbir 
Kesultanan Melayu Johor pada waktu itu dan hingga sekarang dia ada peranan-peranan 
dan  lantikan  seperti  Tok  Penghulu  di  peringkat  yang  paling  bawah,  Ketua  Kampung 
kemudian Datuk Penggawa. Ada Barat, ada Timur. Ada Bentara Luar, ada Bentara Dalam 
yang  saya  rasa  apabila  kita  melihat  peranan-peranan  mereka  ini  memang  menjadi 
pembantu Sultan atau Raja yang berperanan bukan sahaja mengurus tadbir daerah-daerah 
tetapi menyelesaikan isu-isu yang terdapat ataupun sebarang pertikaian yang berlaku 
dalam urus tadbir di negeri Johor pada waktu itu. 
Jadi  oleh  itu  ingin  saya  sekali  lagi  menarik  perhatian  supaya  kalau  itulah 
matlamatnya saya tidak ada masalah untuk memberi sokongan supaya Tok-Tok Penghulu, 
Ketua kampung ini diberikan mereka nilai tambah, ilmu yang sewajarnya untuk mereka 
menjadi mediator yang berperanan. Sememangnya mereka ada pengalaman. Dalam kalau 
kita melihat kes-kes sivil, kes pertikaian rumah tangga, pertikaian harta pusaka yang 
melibatkan urus tadbir yang cekap, tetapi saya rasa yang peranan yang dimainkan oleh 
golongan ini dia dapat menyelesaikan masalah itu tanpa ia dibawa ke mahkamah. 
■1740 
Kemudian,  apa  pandangan  Yang  Berhormat  Menteri  terhadap  mereka  yang 
dianugerahkan sebagai Jaksa Pendamai (JP)? Ini dianugerahkan oleh setiap negeri dalam 
negara  kita  dan  mereka  juga  ada  yang  dikurniakan  Commissioner  of  Oath  ataupun 
Pesuruhjaya Sumpah. Kalau mengikut istilahnya, Jaksa Pendamai ini kalau mengikutlah 
sistem raja-raja dahulu, dia memang berperanan untuk menjadi mediator, menyelesaikan 
isu-isu pertikaian anak buah. Mereka menyelesaikan pergaduhan jiran, sempadan tanah 
dan seumpamanya. Janganlah sampai sempadan tanah pun hendak bawa ke mahkamah, 
malu dekat orang. Ini kita tidak menunjukkan jiwa besar kita. Kita bertikai tentang isu-isu 
yang melibatkan rumah tangga pun. Jadi ini peranan yang dimainkan oleh tokoh-tokoh yang 
wibawa dalam negara kita. Sistem itu kita harus perkasakan, kita harus beri mereka suatu 
nafas baru dalam tugas dan tanggungjawab mereka. Jadi janganlah ada JP dan kemudian 
tampal dekat kereta sahaja, tetapi apa peranan JP?  
Adakah pihak kementerian bercadang supaya mereka ini akan termasuk dalam 
golongan  yang  terangkum  dalam  akta  ini  supaya  mereka  boleh  berperanan  sebagai 
mediator? Demikian juga Commissioner of Oath, Pesuruhjaya Sumpah ini yang kita lihat 
DR.2.4.2012    73 
 
pada  hari  ini  memang  mereka  ada  peranan  mengesahkan  surat  akuan,  afidavit  dan 
seumpamanya. Akan tetapi mereka juga harus tahu ruang lingkup jurisdiction mereka yang 
seharusnya mereka berperanan. Dalam konteks ini juga saya merasakan Jaksa Pendamai 
(JP) dan juga Pesuruhjaya Sumpah ini juga punya peranan yang penting dalam kita 
melaksanakan rang undang-undang ini. Itu sahaja pandangan saya, Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:   Ya, sila Yang Berhormat 
Menteri. 
5.42 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk 
mengucapkan terima kasih kepada lapan orang Ahli Yang Berhormat yang telah pun 
mengambil peranan dalam perbahasan ini dan juga yang telah pun memberi teguran, 
pandangan, kritikan, saranan dan pelbagai andaian mengenai isu-isu yang tidak berkaitan 
dengan rang undang-undang ini. Oleh demikian Tuan Yang di-Pertua, saya akan hanya 
mengendalikan isu-isu yang bersangkut paut dengan rang undang-undang ini di mana 
perundangan mengenai rang undang-undang ini telah pun disentuh oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat.  
[Tuan Yang di-Pertua Mempengerusikan mesyuarat] 
Terlebih dahulu saya ingin menjawab soalan yang dibangkit oleh Yang Berhormat 
dari Kota Belud yang telah pun menyoal kelayakan pengantara yang telah pun disentuh 
juga oleh beberapa Ahli-ahli Yang Berhormat. Untuk makluman Yang Berhormat di Dewan 
yang mulia ini, secara umumnya pengantara ataupun mediator perlu menghadiri kursus di 
universiti-universiti berkenaan ataupun kolej-kolej ataupun institut-institut yang telah pun 
dikenali ataupun diakui dalam tempoh tertentu mengikut syarat-syarat yang ditetapkan oleh 
institusi sebelum seseorang itu layak menjadi pengantara.  
Mereka yang telah pun menjalani kursus Tuan Yang di-Pertua, akan menerima 
certificate ataupun pengiktirafan daripada institusi yang dihadiri oleh mereka itu dan pihak 
kementerian ini menyerahlah terserahlah kepada institusi-institusi yang berkenaan untuk 
menyediakan khidmat pengantara tersebut. Saya difahamkan bahawa banyak juga badan-
badan berkenaan seperti Majlis Peguam, Sabah Law Association, ataupun Advocates’ 
Association of Sarawak dan juga Bank Negara, insurance company yang tertentu dan juga 
Malaysia Mediation Centre (MMC) ada memberi kursus kepada ahli-ahli mereka yang 
berminat untuk menjadi pengantara ataupun mediator.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  [Bangun] 
Datuk Liew Vui Keong:  Penting kita kena faham di sini Yang Berhormat bahawa 
the process of mediation ini terlibat dengan dua ataupun lebih pihak di mana mereka telah 
pun bersetuju untuk mengadakan satu alternative dispute resolution untuk mengendali 
dispute mereka. Sekiranya mereka telah pun bersetuju di mana dispute ataupun pertikaian 
mereka boleh di kendali oleh pihak pengantara, mereka akan setuju dengan pelantikan 
pengantara di antara mereka. The conscience must be from both parties. That is very 
important. Dan isu yang di kendali oleh mereka adalah isu sivil. Jadi isu-isu jenayah yang 
telah pun dibangkit oleh beberapa Ahli Yang Berhormat di sini tidak termasuk ataupun tidak 
ada berkenaan dengan proses pengantaraan yang kita bentang pada petang ini.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Minta penjelasan Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Liew Vui Keong:  Ya, silakan Yang Berhormat Puchong. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Terima kasih Tuan Speaker, terima kasih 
Timbalan  Menteri.  Berkenaan  dengan  definisi,  if  I  may,  relevant  qualification,  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri telah pun memberitahu kita bahawa mungkin terdapat kursus-
kursus tertentu dan sebagainya. Saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
adakah kursus-kursus ini telah pun ditetapkan ataupun akan ditetapkan? Dan sekiranya 
ianya akan ditetapkan, bila dan sama ada seperti mana Yang Berhormat Timbalan Menteri 
menyatakan, pihak Bar Council untuk Semenanjung Malaysia dan juga for Sabah and 
Sarawak akan diminta untuk juga mengambil bahagian di dalam proses tersebut?  
Isu yang kedua yang berbangkit, sekiranya kursus-kursus ini belum lagi digubal 
ataupun diluluskan, if I may, what happen to the act in the meanwhile kerana kelihatan ada 
undang-undang tetapi tidak ada mereka yang boleh dikatakan termasuk dalam takrifan 
74  DR.2.4.2012 
 
relevant qualification for now. So, what does the Ministry have for this interim period? 
Terima kasih. 
Datuk Liew Vui Keong:  Terima kasih kepada Yang Berhormat Puchong. Buat 
setakat ini, seperti yang saya kata tadi Tuan Yang di-Pertua, terserah kepada institusi-
institusi yang menyediakan khidmat pengantara. Jadi mengenai kursus yang di spesifik kan, 
itu belum lagi ditentukan. Jadi kami serahkan kepada pihak institusi buat setakat ini. 
Safeguard yang telah pun diberikan dalam perkara ini ialah akta ini akan dijadikan undang-
undang apabila diwartakan oleh Menteri. Jadi setakat ini, inilah pendirian daripada pihak 
kami  iaitu  institusi  yang  menyediakan  kursus  itu  ataupun  khidmat  itu  akan  memberi 
spesifikasi ataupun subjek-subjek yang tertentu yang mana boleh diiktiraf dan dikenal 
ataupun di recognize oleh pihak kementerian.  
Tuan  Salahuddin  Haji  Ayub  [Kubang  Kerian]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri.. 
Datuk Liew Vui Keong:  Ya, Yang Berhormat Kubang Kerian. Silakan.  
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]:  Untuk menjurus lagi tentang 
aspek itu, tadi Yang Berhormat sebut terpulang kepada mana-mana institusi itu untuk 
menyediakan kursus-kursus itu. Adakah kerajaan tidak memberikan apa spec nya, apa 
bidangnya? Adakah ia dalam bentuk persijilan sahaja, diploma ataupun seumpamanya? 
Jadi saya rasa kementerian harus spesifik apakah bidang-bidang yang diperlukan untuk 
melayakkan mereka yang lahir daripada institusi ini untuk mereka menjadi mediator yang 
berkesan. Jadi itu soalan saya. Terima kasih. 
Datuk Liew Vui Keong:  Terima kasih Yang Berhormat. Apa yang penting sekali 
kita kena faham di sini ialah di mana dua pihak yang dalam dispute ini, dalam pertikaian ini 
kena bersetuju dengan pelantikan pengantara ini.  
■1750 
This is the fundamental agreement yang kena di setujui oleh dua pihak. Jadi dua 
pihak ini kena pastikan bahawa pengantara ini boleh diterima oleh mereka. Jadi sekiranya 
pengantara itu berkelayakan dan ada seorang daripada dua pihak itu tidak bersetuju jadi ini 
akan memberi peluang kepada mereka untuk mencari lagi pengantara yang kedua. Akan 
tetapi, mereka boleh juga mendapatkan pandangan ataupun nasihat daripada pusat yang 
berkenaan  nama-nama  mediator  yang  telah  pun  dikenal  pasti  dan  mereka  bolehlah 
berjumpa dengan mediator tersebut dan bersetuju sekiranya mediator itu diterima ataupun 
tidak oleh mereka mengendali distribute mereka tersebut.  
  Dato’ Abd Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Datuk Liew Vui Keong: Untuk memanjang Yang Berhormat Kota Belud juga telah 
pun  menyoalkan  mengenai  kelayakan  pengantara  dan  juga  siapakah  yang  memberi 
accreditation pengantara. Untuk makluman Yang Berhormat, memandangkan pengantara 
ini adalah pengantara di antara dua pihak ataupun lebih dalam proses private mediation, 
buat masa sekarang kerajaan berpandangan kuasa kelayakan pengantara diberi kepada 
institusi yang lebih arif dalam perkara ini. Jadi sebagai contohnya, Malaysian Mediation 
Centre (MMC) di bawah Majlis Peguam Malaysia mempunyai senarai pengantara yang 
telah pun di latih dan berkelayakan dan mereka dapat menepati syarat-syarat yang tertentu. 
So, ini secara tidak langsung telah menjawab soalan daripada Yang Berhormat 
Kubang Kerian tadi. Terima kasih, kepada juga... 
Dato’ Abd Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
boleh tanya satu soalan? Yang Berhormat Kota Belud. 
Datuk Liew Vui Keong: Daripada Yang Berhormat Kota Belud. Silakan. 
Dato’ Abd Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Apakah nanti wujud satu database, pangkalan maklumat mengenai senarai pengantaraan-
pengantaraan ini ataupun mediator ini dalam satu lokasi bukan sahaja dari segi kelulusan 
dan telah pun diluluskan ataupun dari segi kelayakan tetapi juga dari segi bidang of 
expertise. Sebab kadang-kadang katalah kita di Kota Kinabalu sedangkan kita mungkin isu 
perkapalan mungkin di Kota Kinabalu tidak mempunyai mediator yang berpengalaman 
tetapi mungkin daripada Semenanjung.  
DR.2.4.2012    75 
 
Jadi apakah kerajaan akan mewujudkan satu pangkalan data ataupun database 
untuk rakyat ataupun orang awam pergi ke pangkalan database itu dan memilih mediator 
yang mempunyai pengalaman yang sesuai dengan kes mereka itu. 
Datuk  Liew  Vui  Keong:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Kota  Belud. 
Secara amnya saya difahamkan bahawa majlis-majlis, badan-badan seperti Majlis Peguam 
Negara seperti yang saya sebutkan tadi dan juga Persatuan Peguam Sabah dan juga 
Sarawak mempunyai senarai nama-nama peguam yang telah pun menjalankan kursus 
dalam  pengantara  ini  mediation  course  dan  di  situlah  ada  database  yang  telah  pun 
dikumpulkan  oleh  persatuan-persatuan  tersebut.  Saya  rasa  bahawa  apabila  wujudnya 
sesuatu pertikaian antara dua pihak ataupun perkara yang telah pun disebut oleh Yang 
Berhormat Kota Belud ini suka tidak suka menyentuh isu perundangan. 
Pihak  yang  berkenaan  biasanya  akan  berjumpa  dengan  peguam  ataupun 
persatuan guaman untuk mendapatkan nasihat. Sekiranya mereka ingin mendapatkan 
proses  pengantaraan  mereka  boleh  bertanya  dengan  persatuan  tersebut  untuk 
mendapatkan senarai-senarai nama peguam yang ingin menjadi mediator dan di mana 
mereka  setuju  melantik  peguam  tersebut  sebagai  mediator  dalam  pertikaian  perkara 
mereka tersebut.  
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Pohon penjelasan Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Liew Vui Keong: Ya. Okey, berkenaan perkara yang sama? 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya rasa setelah mendapat penjelasan 
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri berkaitan perkara yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Kota Belud jelas bagi saya mungkin ada jawapan yang berbeza. Akan tetapi, 
jelas bagi saya akhirnya yang akan jadi mediator ini ialah peguam-peguam ataupun mereka 
yang terlibat dalam profesion guaman. Sebab macam mana kita hendak kaitkan yang kita 
sebutkan  cadangkan  tadi  imamlah,  ketua  kampung  sedangkan  perkara-perkara  yang 
disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi perkara yang hendak dibincangkan 
lebih banyak tentang perkara undang-undang. 
Jadi apakah benar anggapan saya bahawa akhirnya yang dikatakan mediator ini 
adalah mereka yang daripada bidang atau profesion guaman sahaja.  
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Kuala Krai. Tidak 
semestinya Yang Berhormat. Saya hanya menjawab soalan yang hanya disentuh oleh 
Yang Berhormat Kota Belud yang telah pun menimbulkan isu mengenai pelaburan kapal 
yang ada bermasalah. Akan tetapi, sememangnya ada juga akan melibatkan profesional 
daripada profesion yang lain seperti perubatan seperti sekiranya wujud isu yang telah pun 
dibangkit oleh Yang Berhormat Kota Belud mengenai shipping mungkin mereka boleh 
melantik mereka yang berpengalaman dalam isu shipping dan juga insurance company, 
bank-bank dan tertentu.  
Mengenai  isu  yang  telah  pun  disebut  oleh  Yang  Berhormat  mengenai ketua 
kampung,  kita  tidak  dapat  nafikan  bahawa  selama  ini  ramai  juga  orang  yang  tidak 
semestinya peguam seperti ketua kampung dan juga masyarakat kaum Tionghoa wujudnya 
kapitan.  Kapitan-kapitan  di  mana  telah  pun  dilantik  oleh  kerajaan  di  mana  mereka 
sebagaimana yang saya tahu di kawasan saya telah pun menyedari banyak isu-isu yang 
telah pun di wujud di mana ditimbulkan oleh mereka yang tidak mahu isu itu dibawa ke 
mahkamah seperti isu mungkin mengenai sedikit isu mungkir perkahwinan kah ataupun 
relationship di antara satu dan lain ataupun isu-isu yang boleh dikendalikan oleh kapitan 
tersebut. 
Jadi ini telah pun diiktiraf oleh sistem kita selama ini dan kita juga amatlah terima 
kasih dan juga memberi penghargaan kepada ketua-ketua kampung dan juga termasuk 
dengan imam-iman masjid di mana mereka telah pun menjadi mediator dalam isu-isu yang 
terlibat dengan orang-orang kampung. Ini secara terusnya telah memberi satu peranan 
yang penting dalam sistem kemasyarakatan kita ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Kota  Belud  juga  telah  pun  bertanya 
mengenai Mahkamah Anak Negeri sama ada ini akan tidak terpakai dalam isu ini. Untuk 
makluman Yang Berhormat, memang tidak terpakai kerana Mahkamah Anak Negeri dikawal 
selia oleh undang-undang negeri. 
76  DR.2.4.2012 
 
Yang Berhormat Kota Belud juga sentuh mengenai seksyen 11(1) di mana telah 
pun  mengatakan  pengantaraan  dijalankan  secara  tertutup.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat Dewan yang mulia ini, pengantaraan tidak melibatkan apa-apa keputusan yang 
tidak  diputuskan  oleh  pengantara  –  jadi  pengantara  akan  cuba  mencadangkan 
penyelesaian asalkan pihak-pihak bersetuju. Pengantara mestilah impartial dan tidak bias 
dalam perkara yang dia mengendali. Dalam hal mengadakan pengantaraan secara tertutup, 
ia  bermaksud  ia  bukanlah  diadakan  in  public  kerana  menjadi  elemen  penting  dalam 
pengantaraan itu adalah competence reality di antara pihak-pihak yang terlibat. 
Apabila pengantara mengadakan perjumpaan secara berasingan dengan pihak-
pihak ia adalah kerana mungkin terdapat maklumat-maklumat yang tidak ingin didedahkan 
atau  dizahirkan  oleh  mana-mana  pihak  yang  satu  lagi.  Sebab  itulah  akta  ini 
memperuntukkan sedemikian. Seperti yang telah pun ternyata dalam seksyen 11(1).  
■1800 
Yang Berhormat Kota Belud juga bertanya mengenai pengantara warga asing 
diberi kelonggaran untuk mengadakan pengantaraan.  Untuk maklumat Yang Berhormat 
Kota Belud, ya, mana yang boleh, pengantara yang menemui kelayakan syarat, layak untuk 
menjadi pengantara. Asalkan yang terlibat itu bersetuju dengan pelantikan pengantara 
tersebut. Jadi, ini tidak ada had.  It is not limited to only Malaysian Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Kota  Belud  juga  bertanya  mengenai 
seksyen 13 iaitu Perjanjian Penyelesaian. Setakat mana perjanjian ini boleh menjamin hak 
orang ramai seperti orang kampung yang tidak fasih dengan rang undang-undang ini.  
Untuk makluman Yang Berhormat Kota Belud, dalam proses pengantaraan, mana-mana 
pihak boleh membawa orang yang bukan pihak untuk membantunya sebelum tercapai 
sesuatu perjanjian penyelesaian untuk memberi kesan kepada perjanjian tersebut akan 
terdapat rundingan agar persetujuan tersebut dapat dilaksanakan.  Jadi, dalam perkara 
tersebut hak orang ramai ini semestinya terjamin dalam rang undang-undang ini.   
Yang Berhormat Puchong pula Tuan Yang di-Pertua, telah pun bertanya mengenai 
Akta Keterangan sama ada akta tersebut terpakai dalam proses ini. Untuk Yang makluman 
Berhormat, Akta Keterangan ini tidak terpakai kepada pengantaraan kerana ia di luar 
proses mahkamah. It is not a process dalam mahkamah. Jadi, Akta Keterangan itu tidaklah 
terpakai.   
Yang Berhormat Puchong juga bertanya mengenai kesan keputusan yang dibuat 
oleh mediator dalam proses ini. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Puchong, kesan 
pengantaraan  adalah  layak  mengikat  kepada  kedua-dua  pihak  di  sisi  undang-undang 
kontrak. Seperti yang telah pun dijelaskan dalam rang undang-undang ini, kedua-dua pihak 
sebelum itu kena bersetuju dengan pelantikan mediator tersebut terdahulu.  Selepas itu 
mereka akan mengadakan satu perjanjian di mana mereka bersetuju dengan pelantikan 
tersebut dan dengan mungkin terma-terma yang tertentu yang mereka akan setuju dengan 
pengantara yang menjadi pengantara itu.  So, they will have to decide on the terms and 
conditions.   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri  dan  terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Jadi,  apa  yang  menjadi  pendirian 
kementerian berkenaan dengan aspek ini adalah bahawa ia akan menjadi satu perjanjian 
yang mengikat. Sekiranya seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Wangsa Maju 
juga, sekiranya diperlukan untuk enforcement atau sekiranya terdapat sebarang pertikaian 
berkenaan dengan perjanjian tersebut, maka ia seharusnya dibawa ke mahkamah untuk 
ditentukan.  Is that what the position of the ministry is Yang Berhormat Timbalan Menteri? 
Datuk Liew Vui Keong: Tidak, seperti yang telah pun saya nyatakan Yang 
Berhormat  Puchong,  apabila  mereka  telah  pun  bersetuju  dalam  satu  perjanjian  dan 
sekiranya mungkir dalam perjanjian itu untuk mengadakan perkara dispute itu diselesaikan 
melalui proses pengantaraan, jadi pihak yang mungkir perjanjian dalam proses itu boleh di 
saman. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Batang Sadong, di mana Yang Berhormat 
telah pun bertanya sejauh mana keberkesanan rang undang-undang ini berbanding dengan 
sistem mahkamah daripada segi ketepatan masa? 
Untuk maklumat Tuan Yang di-Pertua, kita harus mengingati bahawa proses 
pengantaraan  ini  adalah  merupakan  proses  secara  sukarela  antara  pihak-pihak  yang 
pertikai.  Jadi, perlulah ada peruntukan mengenai permulaan sewaktu pengantaraan dan 
juga sesuatu pihak yang mengajak itu untuk menyelesaikan pertikaian tersebut.  Jadi, pihak 
DR.2.4.2012    77 
 
yang satu lagi haruslah bersetuju sebelum itu dan dia tertakluk kepada pengantaraan Tuan 
Yang di-Pertua.  Jadi, pengantaraan ini berbeza dengan sistem mahkamah kerana ia 
adalah secara sukarela ataupun voluntarily informal dan juga penyelesaiannya dipersetujui 
oleh pihak-pihak dan dengan bantuan pengantara yang mereka lantik itu. 
Untuk Yang Berhormat Wangsa Maju, Tuan Yang di-Pertua, telah pun bertanya 
sama ada rayuan boleh dibuat ke atas keputusan mediator tersebut.  Untuk maklumat Yang 
Berhormat, jika pihak-pihak tidak berpuas hati dengan keputusan pengantaraan, pihak-
pihak boleh membawa kes ke mahkamah jika belum lagi didaftarkan dan meneruskan kes 
jika kes telah pun dimulakan.  So, ada dua perbezaan di sini. Di mana pertamanya, ialah 
biasanya kes belum lagi didaftar di mahkamah. Kedua, pihak bersetuju untuk melantik 
pengantara untuk menyelesaikan masalah mereka.  Akan tetapi mungkin mereka tidak puas 
hati. Orang yang tidak puas hati itu telah buat keputusan untuk pergi ke mahkamah. Jadi, it 
is not barred.  Pihak yang tidak puas hati ataupun yang ingin pergi ke mahkamah boleh 
pergi ke mahkamah kerana kes itu belum lagi didaftar di mahkamah.  Akan tetapi ada 
keadaan yang kedua di mana dalam prosiding mahkamah dan dua pihak itu telah pun 
bersetuju untuk mengadakan pengantara bagi menyelesaikan isu pertikaian mereka. Jadi, 
dalam prosiding, half way, mereka boleh memaklumkan kepada hakim dan bahawa mereka 
ingin menyelesaikan masalah mereka melalui proses pengantaraan. Ini mahkamah akan 
beri dan mahkamah akan berhenti untuk membenarkan dan memberikan ruang untuk pihak 
mereka menyelesaikan masalah mereka melalui proses pengantaraan.   
Sekiranya telah pun selesai dan mereka bersetuju dengan keputusan pengantara, 
mereka boleh kembali kepada mahkamah dan memaklumkan kepada hakim bahawa isu itu 
telah pun selesai dan hakim boleh enter consent judgement, penghakiman persetujuan di 
antara mereka dalam isu itu.  Sekiranya kedua pihak itu tidak dapat selesaikan masalah 
mereka  melalui  proses  pengantaraan,  mereka  boleh  kembali  kepada  mahkamah  dan 
mahkamah akan bermula lagi perbicaraan mereka dari mana yang mahkamah berhenti itu.   
Jadi, ini adalah satu proses di mana untuk menjawab soalan Yang Berhormat 
Wangsa Maju dan juga Yang Berhormat Puchong sama ada perkara ini boleh direviewkan 
ataupun dibawa kepada judicial review. Jawapannya ialah tidak kerana judicial review 
adalah satu proses yang mencabar keputusan pihak berkuasa awam dalam menjalankan 
kewajipan mereka.  Jadi, pengantara tidak menjalankan kuasa kewajipan awam tetapi 
memudahkan proses penyelesaian pihak-pihak dalam pertikaian. 
Ini adalah mengenai enforcement power yang telah pun dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Wangsa Maju.  Untuk maklumat Yang Berhormat Wangsa Maju, rang undang-
undang ini digubal untuk menggalakkan dan juga mendedahkan kepada orang ramai 
mengenai pengantaraan yang informal dan lebih cepat dilaksanakan agar mereka tidak 
perlu ke mahkamah untuk menyelesaikan pertikaian. 
■1810 
Jadi, menjadi elemen penting dalam rang undang-undang ini yang seperti yang 
saya katakan tadi Tuan Yang di-Pertua ialah prinsip voluntary. Oleh itu, rang undang-
undang ini tidak lah bersifat enforcing, there is no enforcing part on this rang undang-
undang tetapi lebih bertujuan untuk memberi panduan yang boleh diikuti oleh mana-mana 
pihak yang ingin membuat pengantaraan dan juga kepada mana-mana pengantara.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Minta penjelasan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri.   
Datuk Liew Vui Keong: Ya, sila Yang Berhormat Wangsa Maju.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya Yang Berhormat 
Timbalan Menteri bahawa jika pihak-pihak dalam mediation ini, pada masa itu mereka 
bersetuju untuk menyelesaikan perkara yang dalam dispute itu.   
Akan  tetapi  selepas  persetujuan  yang  mereka  telah  mengakui  yang  mereka 
bersetuju,  katalah  seminggu  kemudian  dengan  izin,  if  there  is  a  change  of  heart 
bagaimana? Seminggu kemudian, dua minggu kemudian, bagaimana? Bolehkah pihak 
yang telah menerima pampasan dari segi persetujuannya ambil tindakan jika pihak yang 
bersetuju itu tidak membayar pampasan? Terima kasih.   
78  DR.2.4.2012 
 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Wangsa Maju.  Ada tiga 
senario dalam soalan yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat.  Pertama ialah di 
mana dua pihak itu belum lagi pergi ke mahkamah tetapi ingin menyelesaikan masalah 
mereka melalui pengantara. Apabila mereka telah pun melantik pengantara dan selepas isu 
itu telah pun dikendalikan oleh pengantara, mereka tidak bersetuju dengan keputusan itu. 
Jadi, mereka boleh mengambil tindakan untuk membawa perkara itu yang ada dispute ke 
mahkamah.   
Sekiranya apabila mereka selepas mengadakan keputusan daripada pengantara 
dan di mana ada dua pihak, pihak yang tidak setuju dengan keputusan itu, seperti yang 
saya katakan mereka boleh pergi ke mahkamah dan juga terpulang kepada sama ada 
persetujuan itu ada terlibat dengan kemungkiran perjanjian yang mereka telah pun janji 
pada lebih awal lagi.  Sekiranya wujudnya kemungkiran perjanjian, di mana mereka telah 
pun setuju sebelum proses pengantara bermula, jadi mungkin pihak yang mungkir itu boleh 
di bawa ke mahkamah kerana telah pun mungkir perjanjian.   
Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:  Minta  sedikit  penjelasan  Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Kalaulah  ini  yang 
dijelaskan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri, jadinya mediation ini adalah satu proses 
yang tiada penguatkuasaan langsung dari segi undang-undang dan sesuatu pihak dalam 
mediation ini boleh melengah-lengahkan kesnya juga. Jadinya, saya rasa lebih tepat kita 
mesti  ada  satu  masa,  satu  waktu  di  mana  selepas  apa-apa  perjanjian  yang  telah 
dipersetujui antara kedua-dua pihak, mereka tidak buat apa-apa rayuan atau pun tidak buat 
apa-apa bantahan, jadinya perjanjian itu tidak muktamad, tidak boleh dirayu ke mana dan 
pihak-pihak  boleh enforce nya  sebagai satu  penghakiman  dalam  mahkamah.  Barulah 
mediation ini ada makna.   
Kalau tidak kita akan nampak kemudian, ada banyak pihak yang kalau kita hendak 
melengah-lengahkan kesnya, kita bersetuju dahulu. Kemudian, selepas tiga bulan, lima 
bulan kita bawa pula ke mahkamah. Jadinya, buang masa juga dan tidak akan memberikan 
makna kepada mediation ini yang hendak selesaikan backlog di mahkamah dan lebih 
menyusahkan pihak-pihak dalam mediation ini.  Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kalau boleh Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, isu yang sama, Puchong. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya setuju dengan 
apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Wangsa Maju.  Persoalan yang timbul adalah 
bagaimana akta ini ataupun prosedur yang diwujudkan melalui akta ini berbeza daripada 
sistem yang sedia ada. Di mana pada masa ini, I stand corrected di dalam hampir semua 
kes, sebelum sesuatu kes itu dibicarakan hakim yang mengendalikan kes tersebut akan 
cuba mediate dan dia akan panggil pihak-pihak dan minta sekiranya satu persetujuan boleh 
dimasukkan.   
Sekiranya persetujuan itu dimasukkan ianya akan dijadikan consent order. Jadi, 
dari segi consent order itu boleh ada saluran untuk enforcement. So, how does this act 
benefit anyone at the end of the day, di mana sekiranya kita hanya berbalik kepada sistem 
yang sedia ada di mana ada hakim, there is no need for cost, in term of appointing a judge. 
Di situ juga kita dapat satu sistem di mana satu perintah mahkamah dimasuki, di mana kita 
dapat enforcement and of course also the other procces of appellant that necessary. So, 
how does this improve on this situation already pending Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Wangsa Maju dan Yang 
Berhormat Puchong. Yang Berhormat harus ingat bahawa mediation ini is a process yang 
tidak  melibatkan  penghakiman.  Bukanlah  merupakan  satu  proses  pengadilan  oleh 
pengantara kerana pengantara hanya memudahkan penyelesaian di antara dua pihak yang 
pertikai, pihak yang tidak ingin pergi ke mahkamah.  So, the process pengantaraan adalah 
proses voluntarily di antara dua pihak.   
Yang Berhormat Puchong telah pun menyentuh mengenai dispute yang telah pun 
di bawa ke mahkamah. So, there is a lot of different here kerana dispute yang telah pun di 
bawa ke mahkamah telah pun di bawa, telah pun didaftar di mahkamah.  Jadi, apabila 
kedua-dua pihak bersetuju untuk menyelesaikan masalah mereka, kadang kala mengikut 
nasihat daripada pihak hakim ataupun mereka mahu menyelesaikan melalui pengantara, 
outside mediator, so there will be a temporally suspension in the prosiding untuk kedua-dua 
pihak itu menyelesaikan isu mereka. Kadang kala peguam juga yang terlibat sebagai 
pengantara dalam perkara ini.   
DR.2.4.2012    79 
 
Jadi, apabila mereka telah pun setuju ataupun tidak setuju, mereka kena balik ke 
mahkamah dalam kamar untuk memaklumkan kepada hakim. Di situlah sekiranya ada 
persetujuan, hakim akan memasuki penghakiman, enter a consent judgment. Sekiranya 
tidak setuju, perbicaraan yang telah pun digantung itu akan diteruskan.  So, there are two 
different issue here.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
Datuk Liew Vui Keong:  Ya.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Soalan saya tadinya, kes yang belum 
dibawa ke mahkamah. Itu soalan saya. Saya rasa kita mesti ada satu had masa di mana 
selepas persetujuan itu yang telah ditandatangani oleh kedua-dua pihak dan dalam jangka 
masa tiga minggu, kalau tiada apa-apa tindakan undang-undang lagi terhadap keputusan 
tersebut, keputusan itu akan jadi keputusan muktamad. Tidak boleh dipertikaikan lagi dan 
satu pihak lagi bisa mengambil tindakan untuk menguatkuasakannya. Kalau tidak mediation 
ini tidak akan membantu mahkamah untuk clear backlog dengan izin.   
Jadinya, saya amat berharap Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh membuat 
satu pindaan dalam masa jawatankuasa supaya kita ada satu seksyen untuk ini. Kalau tidak 
memang akan berlaku banyak masalah di mana satu pihak akan menggunakan mediation 
ini untuk melengahkan kes ini kerana mereka tahu walaupun mereka bersetuju sekarang, 
selepas tiga bulan, mereka boleh kata, ”Okey, I will pay you…”, minta dua minggu, tiga 
minggu, sebulan’, kemudian lengah-lengahkan dan akhirnya tidak ambil tindakan sebab 
mereka  tahu  bahawa  perjanjian  melalui  mediation  ini  tidak  akan  ada  hak  untuk 
penguatkuasaan. It is not enforceable in the law.  
■1820 
Jadi  saya harap,  memang merayu kepada kementerian  untuk  membuat satu 
pindaan, memberikan satu had masa dalam sebulan selepas persetujuan ini dipersetujui 
oleh  kedua-dua  pihak.  Jika  tiada  apa-apa  rayuan  ataupun  tindakan  di  mahkamah, 
persetujuan itu adalah seperti satu penghakiman di dalam mahkamah dan pihak-pihak 
boleh mengambil tindakan untuk enforcement. Itu baru betul. Terima kasih. Saya merayu 
kalau tidak it is a waste of time. Terima kasih.  
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih atas pandangan Yang Berhormat Wangsa 
Maju. Saya tidaklah setuju bahawa ini adalah satu waste of time yang telah dituduh oleh 
Yang Berhormat Wangsa Maju. Sekiranya tidak ada penyelesaian dalam dispute mereka 
itu, kerana saya telah pun mengatakan bahawa rang undang-undang ini adalah satu 
alternative dispute resolution to allowed kedua-dua pihak untuk bersetuju melantik seorang 
pengantara, only when two parties agreed.  
Sekiranya satu pihak tidak setuju daripada mulanya, jadi yang pihak lain itu boleh 
mula proses di mahkamah untuk menuduh pihak yang satu lagi itu dalam isu mereka. Akan 
tetapi rang undang-undang ini seperti yang saya telah pun kata daripada mula ini ialah 
untuk  menggalakkan  mereka  untuk  mencari  jalan  atau  kaedah  alternatif  untuk 
menyelesaikan pertikaian mereka.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, saya amat setuju dengan Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  yang  ingin  menggalakkan  kedua-dua  pihak  untuk 
menyelesaikan masalah mereka. Yang saya kata, satu pihak tidak bersetuju dan satu pihak 
setuju di mana saya ingin menyatakan di sini, di dalam Dewan yang mulia ini bahawa 
kedua-dua  pihak  bersetuju  untuk  mediation  dan  kedua-dua  pihak  bersetuju,  satu 
penyelesaian...  
Datuk Liew Vui Keong: Exactly, ya.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: For example, satu pihak kata okey 
dalam dispute ini, saya bersetuju bahawa akan bayar RM10,000 ataupun RM100,000. 
Selepas itu mereka enggan membayar, mereka mengetengahkan kes dan keputusan itu 
dan akhirnya mereka kata saya tidak bersetuju dengan apa-apa yang telah dipersetujui 
masa mediation. Keadaan itu yang saya bimbang. Jadi kalaulah kita ada satu sub seksyen 
di sini di mana menyatakan dengan jelas bahawa apa-apa persetujuan di bawah rang 
undang-undang ini, jika satu pihak tidak mengambil tindakan ke mahkamah atau memberi 
notis bahawa mereka tidak setuju dan mereka akan bawakan kes ini ke mahkamah.  
80  DR.2.4.2012 
 
Maka persetujuan ini adalah menjadi satu keputusan muktamad di mana satu 
pihak  boleh  ambil  tindakan  undang-undang  seperti  enforcement  execution,  melalui 
bankruptcy,  termasuk  winding  up  proceeding.  Saya  merayu  kepada  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri supaya buat satu seksyen untuk ini. Kalau tidak memang dalam keadaan 
demikian akan membazirkan masa sahaja. Terima kasih.  
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih. Untuk makluman Yang Berhormat Wangsa 
Maju, kekhuatiran yang telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat ini telah pun dikawal oleh 
seksyen  6(3)  di  mana  pihak  kedua  itu  apabila  bermulanya  mediation,  mereka  kena 
mengadakan satu perjanjian.  Perjanjian ini akan merangkumi isu-isu yang disetujui oleh 
mereka termasuklah kos, isu dispute yang mereka mahu selesaikan dan juga other matters 
the party deem appropriate. Jadi other matters ini termasuklah consent yang telah pun 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Wangsa Maju seperti sama ada sekiranya satu pihak 
yang tidak mengikut nasihat daripada pengantara untuk membayar, jadi yang satu lagi itu 
boleh mengambil tindakan ke mahkamah.  
This is the isu-isu yang boleh dipersetujui oleh pihak berkenaan dalam perjanjian 
itu. Jadi sekiranya satu tidak mengikut perjanjian, jadi tindakan boleh diambil terhadap pihak 
yang mungkir perjanjian. Jadi saya rasa Yang Berhormat Wangsa Maju, seksyen 6 ini 
mencukupi untuk menjaga kekhuatiran yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Wangsa Maju.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
saya rasa Yang Berhormat tidak memberi satu penjelasan sebab on one hand dengan izin, 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  kata  tidak  ada  hak  untuk  penguatkuasaan  untuk 
persetujuan ini dan on the other hand kata, other matters. Other matters ini terlampau, too 
wide dan akhirnya apa-apa jua pun kalau kita bersetuju atau kata ini adalah muktamad 
tetapi it’s unenforceable dari segi undang-undang.  
Jadinya saya rasa lebih baik Yang Berhormat Timbalan Menteri buat satu pindaan 
yang sedikit menyatakan dengan jelas bahawa, apa-apa perjanjian yang telah dipersetujui 
oleh kedua-dua pihak dan dalam tempoh sebulan, 30 hari, jika kedua-dua pihak tidak 
memberi apa-apa notis bahawa mereka tidak bersetuju dan mereka akan membawa kes ini 
ke mahkamah. Jadinya keputusan yang telah dimasukkan oleh kedua-dua pihak ialah jadi 
keputusan muktamad dan seperti satu penghakiman dalam mahkamah dan pihak-pihak 
tertentu boleh ambil tindakan untuk enforce, penguatkuasaan terhadap keputusan tersebut. 
Saya rasa ini adalah very fair. Thank you very much.  
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Wangsa Maju. Tuan 
Pengerusi, saya tidak ingin lagi memanjangkan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Wangsa Maju kerana isu itu boleh dimasukkan dalam perjanjian di antara dua pihak dalam 
dispute…  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Bagaimana boleh masukkan di situ 
kerana persetujuan itu tidak boleh dienforce dari segi undang-undang?  
Datuk Liew Vui Keong: ...It is enforceable if it is an agreement between two 
parties. They have agreed at the first place that the dispute sekiranya telah pun settle that if 
not pay within a certain period of time, then it can go to the court and this is already been 
agreed upon in the agreement earlier.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No, what I’m saying Yang Berhormat 
Timbalan Menteri ialah kalaulah mereka tidak bayar, katalah persetujuan untuk bayar 
RM100,000...  
Datuk Liew Vui Keong: I know, that one boleh dimasukkan dalam perjanjian juga.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No, no, bolehkah pihak-pihak tertentu 
ambil  tindakan  untuk  execution  bankruptcy,  winding  up  proceeding,  bolehkah?  Itu 
enforcement, enforceable itu maknanya itu, bukannya untuk maksud yang lain.  
Datuk  Liew  Vui  Keong:  Saya  rasa  Yang  Berhormat  Puchong  telah  pun 
mengangguk kepala dan setuju dengan saya bahawa sama ada penghakiman itu akan 
dimasukkan atau tidak terpulanglah sama ada mahkamah akan ... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Puchong ini bersetuju 
dengan saya, bukan bersetuju dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
DR.2.4.2012    81 
 
Datuk  Liew  Vui  Keong:  Terima  kasih,  dia  bersetuju  dengan  saya  bahawa 
kemungkinan itu kerana diadjudicate dalam mahkamah, sama ada isu-isu dalam perjanjian 
pihak-pihak berkenaan mungkin akan membangkitkan banyak defenses di mana boleh 
diterima oleh mahkamah. Jadi these are the things that once you go to the court…  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
saya mengatakan bahawa telah dipersetujui, so saya minta kita bagi satu had masa dalam 
30 hari, jika mereka tidak mengambil apa-apa tindakan dan memberi notis kepada pihak 
yang dalam persetujuan itu, maka mereka tiada hak untuk buat rayuan atau ambil tindakan 
dan  keputusan  ini  adalah  keputusan  muktamad  sebagai  satu  penghakiman  dalam 
mahkamah and then enforceable daripada segi undang-undang.  
■1830 
Datuk  Liew  Vui  Keong:  Yang  Berhormat  Puchong  tahu  bahawa  dalam 
agreement, kita tidak boleh ada penghakiman di mana mengatakan perjanjian itu sekiranya 
dimungkiri, you have to pay otherwise I’m going to make you bankrupt kerana untuk 
membankrapkan seseorang, kita perlu... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No. Perlu memberikan satu had masa 
dalam 30 hari. 
Datuk Liew Vui Keong: Still cannot. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Boleh. Parlimen, Parliament Supreme. 
Kita boleh buat satu undang-undang ini supaya kita hendak memberikan satu makna 
kepada mediation. Kalau tidak mediation ini akan disalahgunakan, it will be abuse. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih atas pandangan Yang Berhormat dari 
Wangsa Maju. Akan tetapi, saya masih lagi yakin bahawa rang undang-undang ini hanya 
memberikan kedua-dua pihak untuk mengadakan satu perjanjian apabila mereka telah pun 
setuju untuk melantik seorang pengantara untuk mengendalikan dispute mereka. Jadi 
dalam masa yang sama, mereka juga akan bersetuju untuk perkara-perkara yang lain-lain. 
Jadi sekiranya ada kemungkinan selepas pengantaraan, jadi terpulanglah kepada pihak 
untuk mengambil tindakan di mahkamah. Apabila mahkamah telah pun adjudicate dalam 
perkara  itu  dan  akan  memutuskan  siapa  yang  kalah,  siapa  yang  menang,  jadi  ada 
penghakiman. Jadi, daripada penghakiman itu sahaja kita boleh enforce the right of the 
party.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya, ingin pergi ke Yang Berhormat Balik Pulau di 
mana Yang Berhormat Balik Pulau telah pun mengatakan mengapa ada kerahsiaan dalam 
komunikasi pengantaraan ini. Untuk makluman Yang Berhormat, kerahsiaan adalah faktor 
untuk  pihak-pihak  yang  bertikai  menggunakan  pengantaraan.  Contohnya  dalam  kes 
perceraian rumah tangga dan juga kes-kes hak tanah ataupun aset yang terlibat dengan 
pihak-pihak  tertentu  di  mana  mungkin  terdapat  sedikit  sebanyak  document  financial 
mengenai mereka di mana mereka tidak bersedia untuk mendedahkan perkara itu. Jadi, 
perkara itu kenalah dirahsiakan dalam persetujuan mereka.  
Jadi Yang Berhormat Pasir Mas pula Tuan Yang di-Pertua, bertanya mengenai 
perkataan  ‘pengantaraan’.  Kenapa  perkataan  ini  digunakan  selain  daripada  perkataan 
seperti mediasi ataupun yang lain-lain. Untuk maklumat Yang Berhormat Pasir Mas, ini 
adalah berdasarkan rujukan dibuat kepada Dewan Bahasa dan Pustaka. Perkataan mediasi 
adalah tidak tepat dan tidak didapati dalam Kamus Dewan Bahasa. Jadi tidak semestinya 
kita kena gunakan direct translation Tuan Yang di-Pertua, dalam perkara ini.  
Yang Berhormat Parit Buntar pula telah pun bertanya bagaimana hendak pastikan 
seorang pengantara ataupun mediator qualified di dalam sesuatu bidang yang menjadi hal 
pertikaian. Ini telah pun saya sebut tadi. Selain daripada itu, Malaysian Mediation Centre di 
bawah  Majlis  Peguam  mempunyai  senarai  seperti  yang  dikatakan  pengantara  yang 
berdaftar dengannya dan merupakan orang-orang yang mempunyai pengetahuan dalam 
pelbagai bidang yang menjadi pertikaian.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja yang saya sempat menjawab pada petang ini 
dan di mana soalan-soalan yang saya tidak sempat menjawab oleh Yang Berhormat, saya 
akan memberi jawapan secara bertulis. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puchong berdiri Yang Berhormat, sebelum 
Yang Berhormat duduk. 
82  DR.2.4.2012 
 
Datuk Liew Vui Keong: Ya, Yang Berhormat Puchong lagi. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dua perkara. Berkenaan dengan kos yang 
saya bangkitkan, sama ada satu schedule akan dikeluarkan untuk menetapkan apa kos di 
dalam I think seksyen 17. Tadi saya bangkitkan. Itu satu. Kedua, berkenaan dengan isu 
yang saya bangkitkan berkenaan dengan Peguam Negara dan sebagainya sama ada 
Timbalan Menteri akan jawab saya. 
Datuk Liew Vui Keong: Mengenai kos ini Yang Berhormat Puchong, buat setakat 
ini belum ada scale yang telah pun ditentukan. Akan tetapi mengikut Malaysian Mediation 
Centre, mereka ada scale seperti berikut iaitu di mana tuntutan daripada RM100,000 dan ke 
bawah adalah RM500 sehari ataupun any part day off dan selain itu RM100,000 ke atas 
sampai RM250,000 adalah RM750 dan atas daripada itu adalah RM1,000. Akan tetapi ini 
adalah daripada Malaysian Mediation Centre. Daripada di sini buat setakat ini, we will leave 
it to the disputed parties untuk menentukan kos. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Timbalan Menteri, tadi Malaysian Mediation 
Centre or sector? 
Datuk Liew Vui Keong: Centre. Malaysian Mediation Centre 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: So ada wujud satu centre sedemikian yang 
ada schedule or list, ada? 
Datuk Liew Vui Keong: Yes, they have. I will do that. Untuk makluman Yang 
Berhormat, this mediation kit telah pun disediakan oleh Bar Council Malaysia. Mengenai isu 
yang telah pun dibangkit oleh Yang Berhormat yang menyentuh mengenai hak Peguam 
Negara, itu di luar rang undang-undang ini. Jadi saya tidak bersedia untuk menjawab. Saya 
juga tidak mahu menjawab isu-isu yang telah pun dispeculatekan ataupun dimanipulatekan 
ataupun hanya satu allegation sahaja kerana saya tidak ada information atau personnel 
knowledge dalam perkara tersebut. 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  Timbalan  Menteri,  seperti  mana 
dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Kota  Belud  tadi,  beliau  kata  bahawa  these  all 
speculations. Baru dikeluarkan satu kenyataan daripada Menteri di dalam kementerian 
Timbalan Menteri sendiri, Bekas Menteri iaitu Datuk Zaid Ibrahim bahawa di mana beliau 
setuju dan beliau kata memang terdapat interference. Memang semasa beliau menjadi 
Menteri di dalam kementerian itu juga dibawa hal ini, tetapi memang terdapat halangan 
daripada  bukan  sahaja  AG  Chambers  tetapi  juga  daripada  Menteri-menteri  Barisan 
Nasional. So how that’s coming? I mean surely there must be some answers on this, is not 
it? 
Datuk Liew Vui Keong: I cannot answer on their behalf, Yang Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Untuk kementerian, Kementerian Perdana 
Menteri. 
Datuk Liew Vui Keong: No. If kementerian, you will have to ask the former 
Minister who had resigned. 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  Kementerian  Timbalan  Menteri  yang 
melantik di bawah Perdana Menteri yang melantik Peguam Negara. So bagaimana kita 
tidak boleh jawab waima kita datang ke Dewan dan kita tidak endahkan perkara ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Tolong ya Yang Berhormat Puchong. Yang Berhormat 
Puchong, I think he is right because you are now discussing satu akta rang undang-undang 
perantaraan. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Betul, ya. 
Tuan Yang di-Pertua: So you cannot ask him something that he is debating a 
different matter. Itu melanggar peraturan mesyuarat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua is not here earlier. Isu 
yang dibangkitkan, if I may, just very quickly. Isu yang dibangkit adalah ini, kenapa kita 
perlu mengadakan rang-rang sebegini. Ianya berbalik kepada soal keyakinan rakyat kepada 
sistem-sistem yang sedia ada. Kalau kita sebagai rakyat Tuan Yang di-Pertua, hari-hari kita 
baca  portal,  portal  Malaysia  Kini  memang  diserang  serbu  di  sini  oleh  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat di mana dikatakan tidak betul. Akan tetapi selain daripada portal Malaysiakini, 
DR.2.4.2012    83 
 
kita dapati artikel baru-baru ini dikeluarkan oleh Datuk Zaid Ibrahim who is the former 
Minister in the Prime Minister Department yang juga menyatakan bahawa perkara itu 
memang berlaku. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, I understand that Yang Berhormat but... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: So itu angle yang saya - but if the Minister 
cannot answer, just say that he does not want to answer and I leave you that because that 
is my point. That is the point I’m making, we raise it in this point but you just do not answer. 
Datuk Liew Vui Keong: It is because Yang Berhormat Puchong, your question is 
not relevant to the akta yang saya bentangkan di Dewan yang mulia ini. Jadi saya tidak 
perlu jawab. Walau bagaimanapun, saya ingin ambil kesempatan untuk berterima kasih 
kepada  Yang  Berhormat-Yang  Berhormat  yang  telah  pun  mengambil  peranan  dalam 
perbahasan ini dan segala teguran dan kritikan yang telah pun diberikan daripada Yang 
Berhormat-Yang Berhormat, saya akan ambil note dan juga berterima kasihlah kepada 
semua. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan.  Masalahnya  ialah  bahawa  rang 
undang-undang ini dibaca kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada 
Dewan sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
Fasal-fasal 1 hingga 20 -  
■1640 
6.40 ptg. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, saya mengikuti jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri tetapi saya ingin mengambil kesempatan bertanya  Yang Berhormat Timbalan 
Menteri berkenaan fasal 7. Saya hendak tahu rang undang-undang ini mengikuti model 
negara yang mana berkenaan proses ataupun prosedur perjalanan pengantaraan ini? Ini 
kerana  kalau  kita  baca  Singapura,  mereka  ada  Community  Mediation  Act  di  mana 
memperuntukkan satu pusat di mana ia dijalankan oleh sukarelawan yang telah dilatih 
untuk menjadi pengantara di mana pihak yang sukarela boleh rujuk ke sana yang sangat 
mudah, sangat jelas dan tidak membebankan sebab ia dijalankan oleh sukarelawan dan 
tidak akan membebankan kalau..., ini selepas apa yang saya baca dalam laman web 
Community Mediation Centre, mereka ada. 
Mereka juga ada Singapore Mediation Centre di mana nonprofits organization 
dengan izin Tuan Pengerusi, malahan mahkamah juga boleh merujuk pihak-pihak yang 
terlibat  dalam  kes  untuk  ke  pusat-pusat  ini  yang  dikendalikan  di  bawah  kementerian 
undang-undang mereka di Singapura. Akan tetapi dalam rang undang-undang ini, Yang 
Berhormat berulang kali menyatakan, ia adalah secara sukarela kedua-dua pihak.  Jadi 
kalau kedua-dua pihak berpendapat bahawa individu ini, sebagai contohnya ketua kampung 
atau Ahli Parlimen atau imam, adalah layak untuk menjadi pengantara tetapi mereka iaitu 
ketua kampung atau Ahli Parlimen itu tidak boleh diterima sebagai pengantara sebab dalam 
fasal  7(2)  memperuntukkan,  kelayakannya  mesti  mempunyai  pengalaman,  mesti 
mempunyai latihan atau pendidikan tinggi formal. 
Jadi keutamaan diberi di bawah rang undang-undang ini ialah apa? Apakah pihak 
pengantara yang kedua-dua dalam pertikaian itu merasa selesa atau berpendapat layak, itu 
seharusnya patut diterima dan bukannya dihalang atau disekat dengan peruntukan yang di 
dalam fasal 7(2) ini..., dan institusi tidak diperjelaskan. Saya rasa perlu diperjelaskan 
maksud institusi yang akan mengiktiraf atau memberi latihan atau sijil selepas menjalani 
latihan itu. Ia harus diperuntukkan dalam rang undang-undang ini, tetapi senyap. 
Tuan Pengerusi, tadi saya bagi contoh Singapura, ia dijalankan oleh nonprofits 
organization dan boleh menjadi pengantara untuk kes keluarga, jiran yang bergaduh tetapi 
84  DR.2.4.2012 
 
nampaknya ini kena dengan bayar kos yang dipersetujui kedua-dua pihak. Kalau dengan 
syarat fasal 7(2), mengambil pengantara dari institusi, ia akan membebankan mereka 
walaupun dinyatakan kos adalah ditanggung secara bersama.   
Tadi Yang Berhormat kata sudah ada jadual, schedule, jadi tidak boleh lari untuk 
bayaran. Kalau kes-kes yang tadi saya kata yang bukan kes terlalu rumit, mengapa tidak 
boleh adakan satu agensi di bawah kementerian, di mana kalau kedua-dua pihak dalam 
pertikaian merasa selesa untuk mengambil ketua kampung menjadi pengantara untuk di 
mana  agensi  di  bawah  kementerian  Yang  Berhormat  boleh  menjadi  penyelaras  atau 
membantu atau dengan izin, guide kedua-dua orang yang dalam pertikaian dan pengantara 
itu  untuk  mengatasi  masalah  itu,  menjalani  proses  itu.  Jadi  saya  pohon  penjelasan 
berkenaan dengan perkara ini. Saya rasa itu sahaja Tuan Pengerusi. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi: You want to take from Yang Berhormat Wangsa Maju first and 
then you answer, or what? 
Datuk Liew Vui Keong:  Yang Berhormat Wangsa Maju. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
juga hendak bawa seksyen 14 di mana bertajuk, Kesan Perjanjian Penyelesaian ini. Fasal 
14(1),  perjanjian  penyelesaian  hendaklah  mengikat  pihak-pihak  dan  fasal  14(2),  jika 
prosiding telah dimulakan di mahkamah, perjanjian penyelesaian itu boleh direkodkan di 
hadapan mahkamah itu sebagai persetujuan dan penghakiman mahkamah.  Ini tidak ada 
masalah.  
Cuma yang ada masalahnya kes-kes yang belum dibawa ke mahkamah. Itu yang 
saya amat khuatir kerana kita hendak ada satu mediation ini untuk mengelakkan backlog 
dalam mahkamah jikalau kedua-dua pihak telah mempersetujui sepertimana yang saya 
sebut tadi di peringkat dasar di mana kedua-dua pihak belum pergi ke mahkamah dan 
mereka telah bersetuju melalui mediation untuk menyelesaikan masalah mereka dan satu 
perjanjian telah dipersetujui antara kedua pihak. Kemudian, selepas seminggu ke tiga 
minggu dan mereka, they has changed their heart dengan izin, dan mereka tidak mahu 
bayar, jadi mereka masih ada hak. Ya saya bersetuju mereka masih ada hak bawa kes ini 
ke mahkamah.   
Jadinya itu tidak menyelesaikan backlog juga. Mereka akan pergi – dan saya 
percaya akan ada banyak kes yang sedemikian. Jadi saya merayu kepada Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri  bahawa  untuk  buat  suatu  pindaan  yang  pendek  yang  berbunyi 
sedemikian, jika apa-apa persetujuan yang telah dipersetujui antara dua pihak melalui akta 
ini dan dalam tempoh 30 hari, tiada pihak yang memberi satu notis kepada pihak yang lain, 
mereka tidak bersetuju atau mempertikaikan persetujuan itu, maka keputusan yang telah 
dipersetujui ini akan jadi satu perintah di mahkamah dan tiada rayuan ataupun tindakan 
undang-undang boleh diambil di mana-mana mahkamah dan pihak tertentu boleh ambil 
tindakan enforcement termasuk execution, winding up terhadap syarikat. 
Saya rasa ini lebih tepat dan saya rasa tidak susah pun kepada kakitangan oleh 
kerana ini akan mengelakkan banyak kes pergi ke mahkamah ya, sebab ia adil juga. Sebab 
kita sudah ada satu masa 30 hari seperti kes-kes di mahkamah juga. Kalaulah sesuatu parti 
yang kalah tidak bersetuju dengan satu keputusan Hakim Mahkamah Tinggi, mereka boleh 
buat rayuan tetapi dalam tempoh 30 hari. Jika selepas 30 hari, mereka tidak masukkan satu 
notis rayuan, mereka tidak ada hak lagi untuk buat rayuan. 
So sama juga di sini kita boleh buat satu pindaan yang amat pendek. Saya rasa 
janganlah  kementerian,  pejabat  Yang  Berhormat,  janganlah  degil  kerana  kita  hendak 
konstruktif, kita hendak baik pulih keadaan di mahkamah. Kalaulah kementerian, Jabatan 
Perdana Menteri adalah ikhlas tidak hendak membazirkan wang, tidak membazirkan masa, 
saya rasa tidak salah pun kalau kita ada satu subseksyen ini, yang pendek sahaja. Ini akan 
mengelakkan masalah ini. Saya rasa jangan degil sebab saya percaya dan secara dengan 
terus terang saya jamin bahawa, mesti ada kes-kes yang begini akan berlaku bila masa 
rang undang-undang ini dikuatkuasakan. 
■1850 
Saya  harap  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  tolonglah,  saya  minta  tolong 
masukkan  ini  dengan  menjadikannya  satu  rang  undang-undang  yang  terperinci  dan 
DR.2.4.2012    85 
 
memberi makna dengan sebenarnya untuk mengelakkan backlog di mahkamah. Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Tuan Pengerusi: Lagi, anymore? Okey, kalau tidak ada sila Yang Berhormat 
Timbalan Menteri.  
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin menjelaskan 
mengenai  kos  yang  saya  telah  pun  berikan  kepada  Yang  Berhormat  Puchong  tadi 
mengenai Malaysian Mediation Centre saya ingin menjelaskan di sini bahawa Malaysian 
Mediation Centre setakat ini hanya mengendalikan perkara yang menyentuh mengenai 
komersial. They only deal with commercial matters.  
Untuk maklumat Yang Berhormat Batu Gajah yang telah membangkitkan seksyen 
7,  seperti  Yang  Berhormat  sedia  maklum  bahawa  ini  bertujuan  untuk  mengadakan 
peruntukan  bagi  pelantikan  pengantara  di  mana  Yang  Berhormat  Batu  Gajah  telah 
mengatakan  bahawa  pelantikan  itu  kena  ada  persetujuan  di  antara  dua  pihak  yang 
dipertikai itu dan mengenai kos mereka juga kena bersetuju. Akan tetapi mengenai isu-isu 
di mana mereka yang bertikai itu menggunakan pengantara seperti dari pihak masjid 
ataupun dari kampung yang melantik ketua kampung atau kapitan-kapitan itu, saya rasa 
kos tidaklah banyak seperti yang diminta oleh pengantara daripada rang undang-undang 
ini.  
Kebanyakan kes-kes yang telah dirujuk kepada kapitan yang mana saya tahu 
adalah terlibat dengan dispute mengenai perkara jiran ataupun perkara yang personal di 
antara kedua-dua orang yang mempertikai itu. Jadi kadangkala kos itu hanyalah melibatkan 
kalau seperti kata orang di Sabah, ‘sogit’ sahaja. ‘Sogit’ ialah pembayaran seekor ayam 
ataupun kambing. Jadi ini terpulang kepada keadaan kampung di situ juga. Kos ini tidak 
semestinya mengikut jadual yang telah pun dikatakan oleh Yang Berhormat tadi itu. Itu 
sahaja.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, tadi saya 
tanya rang undang-undang ini mengikut model negara yang mana sebab saya rasa banyak 
pertikaiannya. Ada yang kecil-kecil itu. Apakah selepas ini kementerian Yang Berhormat 
akan menyediakan satu unit untuk menjadi penyelaras kepada rang undang-undang ini. 
Tadi saya kata mereka di Singapura ada komuniti mediation centre di mana NGO run di 
bawah pemantauan Ministry of Law di Singapura. Jadi saya pohon penjelasan atas perkara 
ini. Nonprofit organization boleh menjadi pengantara. Ini boleh menjimatkan kos. Terima 
kasih.  
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah. Banyak 
negara-negara yang telah pun ditanya oleh Yang Berhormat. Saya telah pun menyebut 
nama-nama negara tadi dalam ucapan dasar saya seperti Australia, United States of 
America, New Zealand dan beberapa negara Komanwel termasuk juga Singapura.  
Jadi dalam perkara yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Wangsa Maju, 
untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan memanglah tidak akan meminda peruntukan 
seksyen  14  ini.  Peruntukan  sedia  ada  sebagai  contoh  Bar  Council  Mediation  Centre 
ataupun Bar Council Mediation Rules juga tidak menetapkan tempoh had masa yang telah 
pun dicadangkan oleh Yang Berhormat kerana ini terpulangkan kepada kedua-dua pihak itu 
untuk menentukan had masa dalam perjanjian mereka.  
Jadi dengan itu Tuan Pengerusi, itu sahaja yang sempat saya jawab dalam sidang 
kongsi ini.    
Tuan Pengerusi: Terima kasih.  
[Fasal-fasal 1 hingga 20 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang].  
[Jadual diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang.] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
  [Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan.] 
86  DR.2.4.2012 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
INSTITUT PENYELIDIKAN KESELAMATAN JALAN RAYA MALAYSIA 2012 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
6.58 ptg. 
  Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon mencadangkan rang undang-undang bernama suatu akta untuk 
menubuhkan Institut Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya Malaysia dan bagi perkara 
yang berkaitan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua, Institut Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya Malaysia 
(MIROS) telah ditubuhkan pada 3 Januari 2007. Penubuhannya adalah bertujuan untuk 
membantu kerajaan merangka dasar-dasar dan program-program keselamatan jalan raya 
dan  menangani  isu  keselamatan  jalan  raya  berasaskan  kepada  hasil  kajian  dan 
penyelidikan saintifik. Langkah ini adalah selaras dengan hasrat kerajaan yang komited 
dalam  usahanya  membendung  masalah  atau  faktor-faktor  yang  menyumbang  kepada 
keselamatan jalan raya di samping menyokong visi kerajaan untuk meletakkan Malaysia 
sebagai sebuah negara yang maju dalam bidang penyelidikan keselamatan jalan raya di 
persada antarabangsa.  
Pada peringkat awal penubuhannya, MIROS hanya dianggotai oleh lapan orang 
kakitangan sahaja dan pada masa ini MIROS mempunyai 186 kakitangan yang mana 116 
anggotanya terlibat dalam menjalankan penyelidikan keselamatan jalan raya. Pada masa 
yang sama, sejak lima tahun kebelakangan ini MIROS telah mengukuhkan kedudukannya 
selaras dengan amanat kerajaan sebagai Institut Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya 
dengan mendapatkan pengiktirafan antarabangsa.  
■1900 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Jabatan Keselamatan Jalan Raya dan 
MIROS menjadi agensi peneraju dalam mengurangkan kemalangan jalan raya di negara ini.  
Dalam  hubungan  ini  fokus  Jabatan  Keselamatan  Jalan  Raya  (JKJR)  adalah  bagi 
pelaksanaan  program-program  advokasi  bagi  meningkatkan  kesedaran  masyarakat 
terhadap aspek-aspek keselamatan jalan raya.  MIROS pula melengkapi dan menyokong 
peranan JKJR dengan menjalankan penyelidikan keselamatan jalan raya yang merangkumi 
aspek-aspek kejuruteraan dan reka bentuk jalan raya, teknikal kenderaan, sikap pengguna 
jalan raya dan keberkesanan aspek penguatkuasaan.   
Sejak  penubuhannya,  MIROS  telah  berjaya  menjalankan  sebanyak  186 
penyelidikan  di  mana  dapatan  kajian  telah  digunakan  oleh  stakeholders  yang  terdiri 
daripada penggubal dasar, institut penyelidikan dan industri automotif dalam merangka dan 
melaksanakan  program-program  keselamatan  jalan  raya.  Hasil  kajian  MIROS  ini  dan 
perinciannya boleh didapati dengan melayari laman sesawang MIROS dan melalui kertas-
kertas penyelidikan yang dibentangkan di peringkat kebangsaan dan antarabangsa.  Pada 
masa yang sama MIROS juga mempunyai keupayaan untuk menjalankan simulasi pra-
kemalangan kenderaan dan ujian pelanggaran bagi maksud menilai integriti reka bentuk 
serta keselamatan sesuatu kenderaan. 
Ingin saya menegaskan di dalam Dewan ini, masih banyak usaha yang perlu 
dilakukan  untuk  menurunkan  kadar  kemalangan  jalan  raya  di  negara  kita.  Menurut 
perangkaan Polis Diraja Malaysia pada tahun 2011 sahaja jumlah kemalangan jalan raya 
mencatatkan angka sebanyak 448,746 kes dengan jumlah kematian sebanyak 6,877 atau 
purata 18 kematian sehari.  
Berdasarkan kajian Asian Development Bank daripada jumlah kematian yang 
berlaku ini negara kehilangan RM1.2 juta kepada pembangunan ekonomi bagi setiap 
kematian iaitu dijangka dalam RM8.2 bilion setiap tahun dan mencecah sehingga ke tahap 
RM9 bilion jika melibatkan kecederaan.  Memandangkan sumbangan dan peranan MIROS 
dalam bidang keselamatan jalan raya, satu rang undang-undang khusus digubal untuk 
mengukuhkan  kewujudan  MIROS  sebagai  sebuah  pertubuhan  perbadanan  (body 
corporate)  dan  memberi  kuasa  serta  perlindungan  undang-undang  kepada  institusi 
berkenaan dalam melaksanakan fungsi-fungsinya dengan sempurna.   
DR.2.4.2012    87 
 
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Institut Penyelidikan Keselamatan 
Jalan Raya Malaysia 2012 mempunyai 60 fasal seperti berikut:- 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas akta yang dicadangkan dan memberi Menteri 
kuasa untuk menetapkan tarikh permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan; 
Fasal 2 ialah memperuntukkan bahawa akta yang dicadangkan hendaklah terpakai 
kepada semua orang termasuk Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri; 
Fasal 3 mengandungi takrif beberapa ungkapan yang digunakan dalam akta yang 
dicadangkan; 
Fasal 4 memperuntukkan MIROS sebagai sebuah pertubuhan perbadanan (body 
corporate) yang boleh membawa guaman dan di bawah guaman terhadapnya atas nama 
perbadanan tersebut.  Institusi ini juga boleh membuat kontrak serta membuat apa-apa 
urusan mengenai harta alih dan tidak alih termasuk harta intelek; 
Fasal 5 membenarkan institut untuk mempunyai meterai perbadanan; 
Fasal  6  menghuraikan  fungsi-fungsi  institut,  secara  ringkasnya  fungsi-fungsi 
tersebut adalah seperti berikut:- 
(i)  menjalankan kerja-kerja penyelidikan yang menyeluruh ke atas 
keselamatan jalan raya yang bertujuan untuk membantu dalam 
penggubalan dasar berkaitan serta mencadangkan penyelesaian 
yang praktikal berhubung isu keselamatan jalan raya; 
(ii)  meningkatkan  pengetahuan  dan  kesedaran  orang  awam 
terhadap keselamatan jalan raya serta memberi khidmat nasihat; 
(iii)  menguruskan  data  yang  di  kumpul  serta  menyebar  dan 
mengkomersialkan dapatan penyelidikan; 
(iv)  merancang, menjalankan latihan dan membuat penilaian ke atas 
program-program keselamatan jalan raya termasuklah mengkaji 
semula  piawaian  dan  hasil  pembelajaran  kurikulum  yang 
disediakan oleh institut memandu serta menjalankan audit ke 
atas sistem penyampaian institut memandu tersebut; 
(v)  mengkaji  semula  kaedah  ujian  yang  dijalankan  oleh  pihak 
pemeriksa kenderaan; dan 
(vi)  mewujudkan  jaringan  hubungan  dan  kerjasama  dengan 
persatuan organisasi badan awam dan swasta dalam dan luar 
negara yang mempunyai fungsi yang serupa dengan matlamat 
untuk meningkatkan prestasi MIROS secara efektif. 
Fasal 7 dan 8 menyatakan kuasa dan kuasa tambahan institut; 
Fasal  sembilan  memperuntukkan  kuasa  kepada  institut,  mengkomersialkan 
dapatan penyelidikannya kepada mana-mana pihak dengan kelulusan Menteri; 
Fasal  10  dan  11  berhubung  dengan  penubuhan  dan  keanggotaan  Lembaga 
Pengarah  MIROS  yang  dianggotai  oleh  Ketua  Pengarahnya  sendiri,  Kementerian 
Pengangkutan,  Kementerian  Kewangan,  Polis  Diraja  Malaysia,  Jabatan  Pengangkutan 
Jalan dan Jabatan Keselamatan Jalan Raya dan di samping itu Menteri juga berhak 
melantik  tidak  kurang  daripada  dua  dan  tidak  lebih  daripada  enam  anggota  yang 
mempunyai kepakaran yang berkaitan dalam keselamatan jalan raya; 
Fasal 12 membenarkan anggota lembaga yang merupakan wakil kementerian, 
jabatan  atau  organisasi  yang  dinamakan  semula  atau  fungsinya  telah  diambil  oleh 
kementerian,  jabatan  atau  organisasi  lain,  anggota  ini  hendaklah  dinamakan  semula 
sebagai wakil kementerian, jabatan atau organisasi yang dinamakan semula atau mengikut 
kementerian, jabatan atau organisasi yang mengambil alih fungsi tersebut; 
Fasal 13 memperuntukkan mengenai pelantikan timbalan pengerusi lembaga dan 
setiausaha lembaga; 
Fasal 14 menghuraikan fungsi-fungsi lembaga pengarah seperti berikut:- 
(a)  mengkaji semula dasar dan hala tuju strategi institut; 
88  DR.2.4.2012 
 
(b)  menasihati  dan  membuat  cadangan  kepada  Menteri 
berhubungan  dengan  akta  ini  serta  perkara-perkara  yang 
berkaitan  dengan  penyelidikan  keselamatan  jalan  raya  serta 
membantu pelaksanaannya; dan 
(c)  mengambil  tindakan-tindakan  yang  perlu  bagi  pentadbiran 
pengawalan dan pengurusan institut; dan 
(d)  membuat perkara-perkara lain yang berbangkit daripada fungsi 
lembaga dan tidak bercanggahan dengan maksud akta ini. 
Fasal 15 memperuntukkan mengenai kuasa lembaga; 
Fasal 16 memperkatakan tempoh jawatan anggota lembaga; 
Fasal 17 memperuntukkan mengenai pembatalan pelantikan anggota lembaga 
dan peletakan jawatan mereka; 
Fasal  18  menyatakan  keadaan  di  mana  jawatan  anggota  lembaga  menjadi 
kosong; 
Fasal 19 memberi kuasa kepada Menteri untuk melantik secara sementara mana-
mana anggota lembaga untuk menjalankan fungsi pengerusi jika jawatan pengerusi menjadi 
kosong atau apabila pengerusi tidak hadir atau tidak dapat menjalankan fungsinya; 
Fasal  20  membenarkan  lembaga  mewakilkan  mana-mana  fungsinya  kepada 
anggota lembaga atau mana-mana jawatankuasa yang ditubuhkan di bawah fasal 21; 
Fasal 21 memberi kuasa kepada lembaga untuk menubuhkan jawatankuasa untuk 
membantunya melaksanakan fungsinya; 
Fasal 22 memperuntukkan mengenai pembayaran elaun kepada anggota lembaga 
yang bukan pegawai atau pekhidmat institut; 
Fasal  23  memberikan  kuasa  kepada  Menteri  mengeluarkan  arahan  kepada 
lembaga; 
Fasal 24 mengandungi peruntukan kesahan tindakan dan prosiding lembaga; 
Fasal 25 memperuntukkan mengenai pelantikan ketua pengarah dan menyatakan 
kuasa dan tugasnya; 
Fasal 26 memperuntukkan mengenai pelantikan timbalan ketua pengarah; 
Fasal 27 memberi kuasa kepada ketua pengarah untuk mewakilkan fungsinya; 
Fasal 28 memperuntukkan pelantikan atau pengambilan pegawai dan pekhidmat 
institut; 
Fasal 29 membenarkan institut untuk menentukan syarat perkhidmatan pegawai 
dan pekhidmatnya dan memperuntukkan bahawa akta-akta badan berkanun, tatatertib dan 
surcaj tahun 2000 hendaklah terpakai kepada pegawai dan pekhidmat institut; 
Fasal 30 memperkatakan kuasa institut untuk memberi pinjaman dan membuat 
pendahuluan kepada pegawai dan pekhidmatnya; 
Fasal 31 memperuntukkan pembayaran faedah, persaraan, ganjaran dan lain-lain 
elaun kepada pegawai dan pekhidmatnya serta tanggungan mereka; 
Fasal  32  memperuntukkan  mengenai  penubuhan  Kumpulan  Wang  Institut 
Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya Malaysia (Kumpulan Wang) yang menetapkan wang 
yang terkandung dalam kumpulan wang; 
Fasal  33  menyatakan  perbelanjaan  yang  boleh  dipertanggungkan  kepada 
Kumpulan Wang; 
Fasal 34 meletakkan tanggungjawab ke atas institut untuk memelihara kumpulan 
wang; 
Fasal  35  memperuntukkan  bahawa  perbelanjaan  institut  hendaklah  dibayar 
daripada kumpulan wang dan institut dikehendaki menyediakan anggaran perbelanjaannya; 
Fasal 36 membenarkan institut membuka dan menyelenggara akaun bank 
DR.2.4.2012    89 
 
Fasal 37 membolehkan institut meminjam wang; 
Fasal 38 membenarkan institut melabur wang institut; 
Fasal 39 membenarkan institut menentukan tatacara kewangannya sendiri; 
Fasal 40 menyatakan bahawa tahun kewangan institut bermula pada 1 Januari 
dan berakhir pada 31 Disember setiap tahun; 
Fasal 41 memperuntukkan bahawa Akta Badan Berkanun (Akta dan Laporan 
Tahunan 1980) terpakai bagi institut; 
Fasal 42 memperuntukkan mengenai pelantikan pegawai yang ditugaskan dan 
pengeluaran sijil berkaitan pelantikan dan kuat kuasa; 
Fasal 43 memberi kuasa kepada MIROS untuk meminta akses dan pendedahan 
terhadap  data dalam milikan  mana-mana  pihak  bagi tujuan menjalankan  penyelidikan 
keselamatan jalan.  Sekiranya data tersebut bertaraf sulit ianya dianggap secara berterusan 
sebagai sulit dan terhad untuk penyelidikan di MIROS sahaja; 
■1910 
Pihak MIROS juga memastikan data berkenaan tidak boleh didedahkan kepada 
mana-mana pihak.   
Fasal 44 dan fasal 45 memberi kuasa kepada pegawai yang ditugaskan oleh 
institut  untuk  memasuki  premis  yang  berkaitan  bagi  menjalankan  pemeriksaan  serta 
mengambil  gambar  entiti  fizikal  dengan  kebenaran  pemilik  premis  tersebut.  Pegawai 
berkenaan juga boleh memohon untuk mendapatkan atau menyimpan sampel tersebut 
tanpa dikenakan sebarang bayaran.  
Fasal 46 memperuntukkan berkenaan hak pemilikan dapatan penyelidikan atau 
setiap program yang dijalankan oleh institut dalam melaksanakan akta yang dicadangkan.   
Fasal  47  membolehkan  institut  membenarkan  mana-mana  orang  mengakses 
dapatan penyelidikan dan kemudahan institut.   
Fasal 48 memperuntukkan berkenaan penyimpanan data daripada agensi lain 
untuk dianalisis bagi maksud akta yang dicadangkan.   
Fasal 49 memperuntukkan mengenai hak eksklusif institut untuk menggunakan 
simbol, reka bentuk atau representasi kepunyaannya.   
Fasal 50 menyatakan bahawa ketua pengarah, timbalan ketua pengarah, mana-
mana anggota lembaga, mana-mana anggota jawatankuasa, mana-mana pegawai atau 
pekhidmat institut mana-mana pegawai yang ditugaskan atau mana-mana orang yang 
diupah oleh institut semasa menunaikan kewajipannya atau melaksanakan fungsinya atau 
menjalankan kuasanya di bawah akta adalah di anggap sebagai pekhidmat awam mengikut 
pengertian Kanun Keseksaan.  
Fasal 51 memberikan perlindungan di bawah Akta Perlindungan Pihak Berkuasa 
Awam 1948 terhadap sebarang tindakan guaman, prosiding atau pendakwaan ke atas 
institut, ketua pengarah, timbalan ketua pengarah, mana-mana anggota lembaga, mana-
mana anggota jawatankuasa, mana-mana pegawai atau pekhidmat institut, mana-mana 
pegawai yang ditugaskan atau mana-mana orang yang diupah oleh institut.  
Fasal 52 bertujuan untuk memperuntukkan perlindungan bagi mana-mana anggota 
lembaga daripada menanggung liabiliti diri bagi apa-apa kerugian atau kerosakan yang 
disebabkan  oleh  apa-apa  perbuatan  atau  peninggalan  dalam  pengurusan  atau 
pengendalian hal ehwal institut atau lembaga.   
Fasal 53 bertujuan memberikan perlindungan terhadap apa-apa tindakan guaman, 
pendakwaan atau prosiding lain yang diambil atau dibawa, dimulakan atau dibuat terhadap 
institut, ketua pengarah, timbalan ketua pengarah, mana-mana anggota lembaga, mana-
mana jawatankuasa, mana-mana pegawai atau pekhidmat institut, mana-mana pegawai 
yang ditugaskan atau mana-mana orang yang diupah oleh institut. 
Fasal 54 memperkatakan tentang perwakilan dalam prosiding sivil.   
Fasal  55  memperkatakan  tentang  peruntukkan  berhubung  dengan  kewajipan 
untuk mengekalkan kerahsiaan.  
90  DR.2.4.2012 
 
Fasal 56 memperkatakan tentang penyampaian notis dan dokumen lain.  
Fasal  57  memperuntukkan  bahawa  pendakwaan  bagi  sesuatu  kesalahan 
hendaklah dimulakan dengan keizinan pendakwa raya.  
Fasal  58  membolehkan  Menteri  setelah  berunding  dengan  lembaga  untuk 
menerima  pakai  mana-mana  peraturan,  kaedah,  dasar,  pekeliling  dan  arahan  yang 
diperbuat atau dikeluarkan oleh Kerajaan Persekutuan.   
Fasal 59 memberi kuasa kepada Menteri selepas berunding dengan lembaga 
pengarah untuk membuat sebarang peraturan yang difikirkan perlu untuk melaksanakan 
peruntukan-peruntukan akta ini. Peraturan-peraturan yang dibuat adalah bagi menetapkan 
perkara-perkara seperti berikut:- 
(a)  fi atau caj yang akan dikenakan terhadap apa-apa perkhidmatan, 
khidmat perundingan dan nasihat yang diberikan oleh institut; 
(b)  fi atau caj yang perlu dibayar berhubung dengan pemberian 
sebarang perkhidmatan atau apa-apa perkara di bawah akta ini; 
(c)  prosedur untuk mendapat dan menyimpan sampel-sampel; dan 
(d)  kesemua perkara yang wajar dan sesuai untuk melaksanakan 
akta ini. 
Fasal 60 memperuntukkan bahawa kesemua perkara yang dilakukan oleh pihak 
institut  adalah  sebagai  persediaan  pada  menjangkakan  akta  ini  diperbuat  termasuk 
perbelanjaan yang telah dilakukan hendaklah disifatkan sebagai telah dibenarkan di bawah 
akta selagi mana perkara tersebut selaras dengan niat dan maksud am akta tersebut. 
Selain itu, segala hak dan obligasi yang diperoleh atau ditanggung apabila akta ini mula 
berkuat  kuasa  kelak  hendaklah  disifatkan  sebagai  hak  dan  obligasi  institut.    Walau 
bagaimanapun, fasal ini tidak boleh disifatkan sebagai memberi kuasa untuk mengenakan 
sebarang hukuman terhadap individu sebagai persediaan bagi atau pada menjangkakan 
akta ini diperbuat.   
Tuan Yang di-Pertua, saya dengan penuh hormat memohon supaya rang undang-
undang yang dicadangkan ini dapat diluluskan di Dewan yang mulia ini bagi memastikan 
pihak MIROS dapat menjalankan peranan dan fungsinya sebagai pertubuhan perbadanan 
berasaskan  rangka  perundangan  sepertimana  yang  dihuraikan.  Saya  mohon 
mencadangkan. Terima kasih.  
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan l [Dato’ Joseph 
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalah  di 
hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk menubuhkan Institut 
Penyelidikan  Keselamatan  Jalan  Raya  Malaysia  dan  bagi  perkara  yang  berkaitan 
dengannya dibaca kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk di bahas. Sila, Yang 
Berhormat Seremban. Jarang dengar suara.  
7.15 mlm. 
Tuan John Fernandez [Seremban]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam Rang Undang-undang 
Institut Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya Malaysia 2012.   
Yang pertama Tuan Yang di-Pertua, saya menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua 
kepada seksyen 6 di mana tujuan-tujuan untuk rang undang-undang ada ditulis dalam 
seksyen 6 dan satu tujuan yang sangat penting, disebut di seksyen 6(6) ialah untuk buat 
research di atas road safety dan (c) yang dikatakan dengan izin “to enhance and increase 
knowledge based on new development regarding issues related to road safety”. Bagi satu 
tujuan dalam seksyen 6(m) dengan izin ialah “to co-operate with any person, association or 
organization, both local and foreign, with a view to furthering the effective performance of 
the institute”.   
Tuan Yang di-Pertua, saya sudah bacakan seksyen-seksyen ini dan saya suka 
beritahu kepada Tuan Yang di-Pertua ialah ada empat atau lima seksyen di mana saya 
menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak setuju apa yang dikatakan di dalam 
tiga, empat seksyen. Yang pertama ialah di seksyen 22. Seksyen 22 dalam rang undang-
DR.2.4.2012    91 
 
undang ini dengan izin saya menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua di mana dikatakan 
“there shall be paid to every member of the board who is not an officer or servant of the 
institute  such  allowances  out  of  the  fund  at  such  rates  as  the  Minister  may,  after 
consultation with the Minister of Finance, determine”. Bila dikatakan – ada seksyen-seksyen 
di sini, banyak wording itu ialah sangat ‘weak’ dan tidak jelas dan ada banyak ruang untuk 
salah guna apa yang ditulis dalam akta.   
Bila di bawah seksyen 22 dikatakan such allowances, ini tidak tetapkan amaun 
yang boleh dibayar kepada pegawai-pegawai dalam board. Kita mesti ada satu guideline. 
Saya tidak ada apa-apa bantahan di atas bayaran tetapi amaun yang dibayar mesti ada 
satu guideline yang dikatakan.  
Lagi satu seksyen yang saya tidak sokong ialah seksyen 25 yang dikatakan di 
bawah perenggan 25(1) dengan izin Tuan Yang di-Pertua “The Minister may, upon the 
recommendation of the board, appoint any person with appropriate skills or expertise...” 
Perkataan  skills  or  expertise  ialah  sangat  ‘weak’  dan  berikan  banyak  ruang.  Dalam 
perkataan ini tidak ada check and balance dan ada clause dalam akta ini boleh berikan 
ruang kepada board untuk salah guna apa yang dikatakan dalam seksyen 25. Bukan sahaja 
seksyen  25  tetapi di seksyen-seksyen dalam  rang undang-undang ini.  Bila  kita baca 
seksyen 30 atau seksyen 37, kita mesti ingat apa yang dikatakan di bawah seksyen 6 iaitu 
apa tujuan untuk buat rang undang-undang ini ditulis dengan jelas di bawah seksyen 6. 
■1920 
Akan tetapi bila saya baca seksyen 30, yang dikatakan dalam muka surat 19.  “The 
institute may grant loans and make advances to its officers and servants for such purposes 
and on such terms as the institute may determine”. Seksyen ini mengikut pandangan saya 
ialah sangat bahaya sebab sini pun tidak ada apa-apa guideline.   
Baru-baru ini kita ada dengar satu isu yang besar dalam negara kita di mana satu 
pinjaman RM250 juta diberikan kepada suami oleh Menteri dan jadi satu isu besar.  Oleh 
sebab itu jikalau kita ada seksyen 30 macam ini, di mana tidak ada apa-apa guideline, may 
the sentence is very big ini pun satu seksyen di mana boleh jadi salah guna oleh board bila 
diberikan loan.  Bandingan seksyen 6 dan seksyen 38.  
Tujuan untuk akta ini ialah untuk buat research dan untuk improve road safety di 
jalan raya kita.  Tetapi tengok apa yang dikatakan seksyen 38.  Di bawah seksyen 38, 
ruang diberikan kepada institut ini untuk buat investment. Kalau katakan EPF saya boleh 
sokong. Kalau katakan SOCSO saya boleh sokong untuk buat investment.  Kenapa kita ada 
seksyen 38, di mana peluang diberikan untuk institut yang berkenaan untuk diberikan 
investment. Saya ingat ini pun satu seksyen tidak  sesuai untuk dibawa rang undang-
undang ini. Saya harap Menteri yang berkenaan boleh semak balik rang undang-undang, 
seksyen-seksyen yang saya katakan tadi dan boleh buat pindaan-pindaan yang sesuai. 
Saya dapat tahu angka-angka yang di atas jalan raya kita iaitu pada tahun 2011, 
angka-angka orang yang meninggal dunia melalui jalan raya ialah 3,693 orang, but I am not 
very sure of the accuracy of the figure dan kita ada lebih kurang tiga jenis jalan raya dalam 
negara kita ialah yang pertama jalan persekutuan,  kedua ialah highway dan  ketiga ialah 
jalan JKR.  
 Ada satu, dua point banyak kemalangan jadi dalam negara kita ialah sebab quality 
of the roads bukan sebab kita jikalau kita bandingkan dengan international standards.  It is 
not  up to international standards iaitu jalan raya kita. Kadang-kadang bila kita bawa kereta 
kita di jalan raya kita boleh notice satu contoh ialah road works di hadapan untuk membaiki 
jalan raya tetapi notis diberikan kepada motorist ialah bila kita sampai satu tempat dia beri 
satu board. Saya dapat aduan daripada orang dalam saya punya kawasan yang dikatakan 
board ini mesti diberi beritahu kepada pemandu-pemandu kereta atau lori lebih daripada 2 
kilometer di mana ada road works.   
Selain daripada itu, road works yang dibuat dalam negara kita, saya tengok 
banyak di negara-negara lain, road works yang dibuat di sebelah malam.  Kalau kita buat 
sebelah malam macam negara-negara lain,  jiran-jiran kita di Thailand dan Singapore, kita 
tidak ada buat apa-apa inconvenience kepada pihak-pihak yang gunakan jalan raya kita. 
Saya harap Menteri yang berkenaan boleh ambil perhatian dan point-point yang saya 
katakan tadi. Saya ucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan kepada 
Menteri yang berkenaan.  Thank you, Tuan Yang di-Pertua. 
92  DR.2.4.2012 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat Batang Sadong. 
7.25 mlm. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya di sini ingin memberi sokongan mengenai undang-undang menjurus kepada 
membantu  keselamatan  jalan  raya.    Sebab  kalau  kita  lihat  kebelakangan  ini  banyak 
masalah telah berlaku.  Kemalangan telah banyak berlaku dan apa yang banyak kita 
dengar, ada yang mengatakan jalan raya kita tidak sesuai. Ada di antaranya mengatakan 
tidak sesuai dengan misalnya bas yang ada dua tingkat itu. Itu di antara salah satu 
daripadanya dan ada beberapa perkara lain juga yang menjadi sebab-sebab di mana ianya 
melibatkan banyak kemalangan yang berlaku di jalan raya kita. 
Cuma di sini saya hendak tahu, kalau perlu diwujudkan MIROS ini kenapa ia perlu 
diwujudkan sebagai sebuah badan berkanun atau badan persendirian?  Tidakkah kerja ini 
boleh dilakukan oleh Jabatan Keselamatan ataupun jabatan kerajaan?  Sebab kalau kita 
lihat dari segi keanggotaannya dalam seksyen 11 kalau saya tidak silap.  Di seksyen 11 ini 
kita nampak keanggotaan lembaganya, mereka-mereka ini terdiri dari mereka dari jabatan-
jabatan kerajaan kebanyakannya. Jadi kenapa perlu ianya dijadikan satu badan berkanun 
dan tidak sebuah badan jabatan kerajaan? 
Kita  perlu  sedar  Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  kita  menubuhkan  satu  badan 
berkanun lagi, tadi rakan kita daripada Seremban juga menunjukkan kenapa perlu dibayar 
ini, dibayar itu. Ia melibatkan kos kerajaan lagi. Jadi perlukah ini diwujudkan?  Selain dari itu 
juga saya lihat juga dari seksyen 6 tadi, fungsi lembaga ini.  Kalau kita kajikan di sini fungsi 
institut  ini  adalah  untuk  menjalankan  penyelidikan  kalau  dari  (a)  hingga  ke  (m)  ini 
kebanyakannya berkaitan dengan Jabatan Keselamatan Jalan Raya.  Ini boleh dilakukan 
oleh sebuah jabatan kerajaan. 
Jadi saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri supaya 
boleh menerangkan kenapa ianya diperlukan?  Begitu juga kalau kita lihat di sini kuasa 
institut dalam seksyen 7(1) yang mengatakan institut hendaklah mempunyai kuasa untuk 
melakukan semua perkara yang perlu atau suai manfaat bagi atau berkaitan dengan 
pelaksanaan fungsinya.   
Kalau kita lihat 2(b) tanpa menjejaskan keluasan  subseksyen 1, kuasa Institut 
hendaklah termasuk kuasa, (b) untuk memperoleh hak yang berkaitan dengan apa-apa 
dapatan penyelidikan mengenai keselamatan jalan raya yang dimiliki oleh mana-mana 
orang  atau  organisasi  dan  (d)  untuk  melantik  mana-mana  orang  tau  badan  untuk 
menjalankan aktiviti penyelidikan dan pembangunan berhubung dengan keselamatan jalan 
raya bagi pihak Institut. Tidakkah ini sekiranya jabatan kerajaan yang menjalankan tugas ini 
boleh melakukan fungsi yang sama.   
Jadi ini di antara perkara-perkara yang kita boleh lihat sebagai bertindih kalau ia 
dilakukan oleh MIROS. Saya rasa tidak ada juga salahnya kalau ia dilakukan oleh sebuah 
jabatan. Jadi saya hendak tahu juga mungkin oleh kerana MIROS ini sudah ditubuhkan jadi 
kita hendak tahu apakah keberkesanannya dari segi penyelidikan mungkin yang telah 
dijalankan?  Mungkinkah indeks kematian tercapai selama ini yang telah ditahu dari segi 
penyelidikan  oleh  MIROS  dan  di  mana  ianya  boleh  mengurangkan  indeks  tersebut 
sepanjang  penubuhannya.  Mungkin  ianya  boleh  membantu  untuk  mempengaruhi  kita 
bahawa keperluan MIROS ini memang perlu sangat diwujudkan sebagai sebuah badan 
berkanun. Kerana mungkin ianya sebagai sebuah badan kerajaan ataupun jabatan kerajaan 
mungkin ia tidak dapat berfungsi dengan begitu cekap sekali.  Ini yang kita hendak tahu.   
Jadi saya mengharapkan pihak kementerian boleh membantu untuk memberikan 
penjelasan ini supaya kita sama-sama dapat melihat keberkesanan ataupun keperluan 
kewujudan MIROS ini.  Terima kasih. 
■1930 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Wangsa Maju.   
7.30 mlm. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana  izin  saya  untuk  membahaskan  Rang  Undang-undang  Institut  Penyelidikan 
Keselamatan Jalan Raya Malaysia 2012.  Tuan Yang di-Pertua, saya amat tertariklah 
dengan tajuk huraian rang undang-undang ini di mana kementerian menyatakan rang 
DR.2.4.2012    93 
 
undang-undang ini untuk meningkatkan pengetahuan berdasarkan perkembangan baru 
berhubung isu keselamatan jalan raya. Memang ini amat baguslah tetapi saya tidak berapa 
tahu  bahawa  ini  adalah  menunjukkan  kementerian  ini  amat  serius  mengenai  dengan 
keselamatan jalan raya. 
Yang pertama saya ingin menyentuh seksyen 43 di mana mengenai dengan akses 
dan penzahiran data (disclosure of data) di mana rang undang-undang ini memberi kuasa 
yang  besar  kepada  institut  ini  untuk  mendapatkan  segala  data  daripada  mana-mana 
syarikat, mana-mana badan dan mereka tiada hak untuk menolak permintaan tersebut.  
Kita boleh kata setujulah.  Bayangkanlah kalaulah satu syarikat yang menggunakan wang 
ataupun pihak individu yang menggunakan masa yang banyak dan wang yang banyak 
untuk membuat satu research atau penyelidikan mengenai dengan keselamatan jalan raya 
dan tiba-tiba institut ini meminta.   
Jadinya orang tertentu tidak ada hak untuk menolak.  Kena memberikan secara 
percuma kepada institut ini.  Saya rasa ini tidak adil. Sekurang-kurangnya kita mesti ada 
satu subseksyen di mana jika kementerian perlu meminta untuk dapatkan satu repot di 
mana individu atau syarikat-syarikat tersebut telah membelanjakan banyak wang dan masa, 
dan  mereka  yang  boleh  membuktikan  perbelanjaan  mereka  maka  institusi  ini  perlu 
membayar kepada mereka.  Kemungkinan tidak 100%.  Kemungkinan kita mengehadkan 
kepada 30% apa-apa perbelanjaan yang mereka telah belanja.  Ini baru adil.  Akan tetapi 
memanglah Kementerian ‘Pengangkute’ [Sebut dalam loghat Kelantan] ini tidak adil, tidak 
berwibawa.  [Disampuk]   
Seorang Ahli:  ‘Pengangkute’? 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, kita orang Kelate pengangkutelah 
untuk pengangkutan.  Janganlah hendak ketawa kepada saya sebab saya orang Kelantan.  
Akan tetapi Yang Berhormat Menteri dia faham Yang Berhormat Menteri itu.  Walaupun dia 
dari Sabah. Itulah masalah kementerian ini dan satu lagi... 
Seorang Ahli:  Rosak. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Rosak apa pula?  Tak rosak tetapi 
sebentar lagi akan rosakkan, ya.   Dan yang kedua di bawah schedule, di schedule seksyen 
11(3) di mana seksyen 5(1) pula atau pun subseksyen 5 mengenai dengan penzahiran atau 
kepentingan.  Memang bagus, ini itu semua perlu dibuat disclosure mengenai dengan 
kepentingan.  Memang bagus.  Akan tetapi yang biasa, pengangkutan ini, kementerian ini ia 
tak berwibawa, tidak peduli dan tiada satu hukuman di bawah undang-undang ini jika 
sesiapa di bawah Lembaga Institut ini tidak membuat penzahiran kepentingannya or non 
disclosure.  Apakah tindakan undang-undang yang perlu diambil? Seperti hukuman, berapa 
tahun dia di penjara?  Tidak ada.  Ini jadi is for show.  Ini semua untuk pameran sahaja. 
Tidak ada sikit habuk, wajibkah, pi taubat sungguh. [Ketawa] Minta Yang Berhormat buat 
apa kementerian ini?   
Yang Berhormat Timbalan Menteri dia senyum sahaja.  Dia tidak tahulah dia ada 
kepentingan apa dalam rang undang-undang ini. Sebab kalau beliau dengan sesungguhnya 
atau kementeriannya dengan sesungguhnya ada bentangkan sesuatu rang undang-undang 
ini untuk menjaga keselamatan dan untuk mengawal supaya Lembaga Institut ini adalah 
yang berwibawa, yang telus, yang kompeten, yang ada akauntabiliti.  Maka kementerian 
mesti ada satu subseksyen untuk satu hukuman.  Jika sesiapa tidak membuat penzahiran 
mengenai  dengan  kepentingan  mereka  dalam  sesuatu  projek  atau  sesuatu  tindakan 
ataupun pembelian, maka mereka akan di penjara dalam setahun atau dua tahun.  Ini 
memang akan menjamin supaya semua Lembaga ini akan mematuhi dengan syarat kerana 
akhirnya mereka akan menghadapi.  Jika mereka tidak, mereka akan menghadapi satu 
hukuman penjara.  Ini yang baik.   
Akan  tetapi  kementerian  ini,  dasar-dasarnya  daripada  awal-awal  lagi  tidak 
menunjukkan bahawa mereka ini akan serius.  Seperti saya hendak beri contoh-contoh, 
kenapa kementerian ini tidak serius dalam tugas mereka dan menjalankan dasar-dasar 
kementerian.  Seperti contohnya, seperti pada tahun 2007 di mana di Sabah dan di 
Sarawak.  
Yang Berhormat Timbalan Menteri amat fasih dalam perkara ini. Pada masa itu ia 
ada satu Rural Air Services di mana untuk memberikan satu perkhidmatan, satu servis 
kepada Sabah dan Sarawak.  Kita amat setuju dengan ini, amat baik.  Bukan untuk profit, 
untuk keuntungan.  Syarikat sahabat Yang Berhormat Timbalan Menteri iaitu Fly Asian 
94  DR.2.4.2012 
 
Express  Sdn.  Bhd.  pada  masa  itu  anak  syarikat  kepada  AirAsia,  telah  merampas 
perkhidmatan RAS ini daripada MAS.  Pada masa itu memang mereka bermaharajalela.  
Kementerian pun tunduk kepala, kasi sahaja.  Sudah kasi RAS untuk selamanya dua tahun 
servisnya,  wah  bagus,  kita  kena  tolong  Malaysian  brand.    Apa  yang  saya  sentiasa 
dengarlah daripada kementerian ini, Malaysian brand.  Memberi pula RM250 million subsidi. 
Bagus sekali untuk Malaysian brand ini. Comel sekali.   
Selepas itu dalam masa setahun, masa setahun RAS ini banyak masalah.  In 
frequency of flight dengan izin, banyak masalah.  Sampai tiada perkhidmatan udara untuk 
Sabah dan Sarawak. Yang Berhormat Timbalan Menteri pula amat fasih dalam perkara ini.  
Akan tetapi memang dia tidak akan mengaku sebentar lagi. Dia akan mempertahankan Fly 
Asian Express ini dan saya memberikan kenapa dia akan mempertahankan?  Dari segi itu, 
selepas  itu  banyak  kompelin  di  Parlimen  pada  masa  itu  oleh  Yang  Berhormat-Yang 
Berhormat daripada Sabah dan Sarawak, tourism agency dan orang awam mengenai 
dengan perkhidmatan RAS oleh Fly Asian Express ini dan also known as FAX.  Selepas itu 
apa berlaku? Dia kena berhentikan servis tersebut, RAS ini. Ini FAX, anak syarikat AirAsia 
ini. 
■1940 
Campak balik kepada anak tiri airlines negara, MAS. MAS pula kena peluk balik.  
Sebelum MAS ambil alih, MAS sudah buat satu laporan dan mendapati bahawa dalam 14 
pesawat, aircraft, tujuh pesawat unairworthy, telah dibuktikan bahawa unairworthy.   
Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: [Berjalan 
keluar meninggalkan Dewan] 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Timbalan Menteri 
sudah berlari keluar. Bagaimana kita hendak bahaskan ini? Akan tetapi tidak apalah, dia 
ada pegawai dia. Ada tujuh aircraft unairworthy, telah dibuktikan oleh satu laporan oleh 
Focke pada bulan Julai 2007.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, can you go back to the bill Yang Berhormat.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, ya. I am giving because of the 
dasar.  Dasar kementerian ini, Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana kita perlu faham dasarnya, 
barulah kita boleh sokong undang-undang ini. Kalau dasar mereka dan juga direction 
mereka tiada direction, bagaimana kita boleh sokong dengan buta-buta.   
Daripada report tersebut tadi oleh Focke, menyatakan daripada 14 pesawat, tujuh 
pesawat telah dibuktikan bahawa unairworthy dan satu dicannibalize untuk spare parts oleh 
FAX ini. Dia perlu spare parts, dia tidak bagi beli. Dia cabut daripada aircraft yang sedia 
ada. Akhirnya MAS mengalami kerugian RM35 juta dan beri MAS ambil balik, MAS bayar 
RM35 juta tetapi kementerian tidak mengarahkan FAX ini membayar RM35 juta ini kepada 
MAS dan Department of Civil Aviation (DCA) di bawah kementerian juga tidak ambil 
tindakan untuk menarik balik Air Operation Certificate kepada FAX.   
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: [Mengambil tempat di dalam Dewan] 
Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:  Selamat  datang  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri.   
Air Operation Certificate ini tidak menarik balik oleh kementerian sedangkan FAX 
ini boleh dikatakan menyalahgunakan kedudukannya dan juga telah breach of contract 
dalam kontrak yang dua tahun ini untuk RAS.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, sudahlah, sudah cukup Yang Berhormat.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sedikit lagi, sedikit lagi.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, don’t try to be... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No. I want to talk about... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Saya 
pun tahu juga bill ini Yang Berhormat.   
DR.2.4.2012    95 
 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, ini kalau kita tidak tahu polisi 
mereka... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, you have nothing more to say Yang Berhormat? I think you better stop.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No. This is dasar. We want to talk about 
the dasar kementerian.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Before we have this.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, saya mengetahui perundangan, peraturan Yang Berhormat.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, apa salahnya Tuan Yang di-Pertua?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, don’t argue with me on this basislah Yang Berhormat.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua sentiasa ganggu 
kita membahaskan di sini.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Wangsa Maju, minta tolong. Ini kredibiliti Dewan Yang Berhormat, kita bincang di 
sini.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, ya. Saya akan habiskan dalam lima 
minit lagi.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ada 
masa bahas soal MAS dan AirAsia itu Yang Berhormat. Ini bukan masanya.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No, no  Saya akan habiskan dalam lima 
minit mengenai dengan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Mengenai dengan polisi.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yes.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Minta 
tolong.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yes, minta tolong Tuan Yang di-Pertua 
juga dengan polisi juga kerana kita kena tahu polisi kementerian ini. Kalaulah kementerian 
ini menunjukkan sikap yang polisinya tidak berwibawa, bagaimanakah kita boleh sokong 
dengan ini? Itu sebablah saya perlu memberikan satu contoh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, kalau dengar cerita ini tadi, tidak payah sebutlah, tidak payah 
sentuh.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, tidak payah sentuh tidak apa tetapi 
saya akan merakamkan di sini Tuan Yang di-Pertua dengan perkara ini. Kasi kita peluang 
supaya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
minta Yang Berhormat berhentilah cerita itu.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Kita boleh memberitahu kenapakah kita 
tidak setuju atau kita setuju dengan rang undang-undang ini. Kita gunakan masa sedikit 
sahaja  lagi,  lima  minit  lagi  memberitahu  kementerian,  kenapakah  saya  katakan  tidak 
berwibawa dan tidak serius dalam tingkah lakunya. Padahalnya, bila satu syarikat FAX ini 
telah melakukan kesalahan sedemikian, amat serius, maka kementerian perlu menarik balik 
96  DR.2.4.2012 
 
Air Operation Certificate nya tetapi tidak. Masih memberikan AOC nya kepada FAX di mana 
selepas dua bulan selepas kasi balik RAS itu kepada MAS, menukarkan nama FAX kepada 
AirAsia X Sdn. Bhd. dan juga masih memberikan 38 route kepada AirAsia X, sedangkan 
mereka baru terbang.   
Sekarang sembilan route sahaja. Kenapa yang baki itu yang mereka tidak terbang, 
tidak tarik balik? Ini satu tindakan yang perlu diambil, tarik balik.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Wangsa Maju...   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Ya.  So, saya harap... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Wangsa Maju.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: So, saya harap...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, jangan cakap macam itu Yang Berhormat.   
Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Bukan 
soal kewibawaan. Kita ada peraturan sendiri dalam Dewan ini Yang Berhormat. Bukan 
sesuka hati.   
Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ini bukan 
masanya. Rang undang-undang ini ada cerita khusus Yang Berhormat. Saya tahu Yang 
Berhormat faham itu tetapi hanya ambil peluang untuk membahaskan benda yang irrelevant 
Yang Berhormat.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Irrelevant? Kita bercakap dari segi 
dasar, dari segi kewibawaan kementerian di mana kementerian perlu serius daripada tiap-
tiap rang undang-undang yang dibentangkan di sini. Jangan ada undang-undang di mana 
ada hak dan kuasa seperti di Department of Civil Aviation (DCA), kementerian ada kuasa, 
ada hak ataupun bawah kawalan kementerian tetapi tidak ambil tindakan.   
Seperti ini juga, institut ini yang hendak diwujudkan ini, kementerian juga ada hak. 
Ada hak untuk mengawal supaya institut ini berjalan dengan baik dan khasnya untuk 
kepentingan negara dan kepentingan orang awam. Apa yang saya khuatirnya ialah, institut 
ini ditubuhkan selepas ini nampaknya baik tetapi oleh sebab kelemahan pegawai-pegawai 
kementerian dan juga akhirnya menunjukkan kelemahan menteri-menteri tersebut, jadinya 
institut ini yang ditubuhkan tidak guna juga.   
Seperti kes yang saya sebutkan tadi di mana padahalnya kalaulah satu airlines 
ada kesalahan sampai aircraftsnya telah unairworthy dan juga cannibalize satu aircraft 
untuk spare part, ini menunjukkan satu kesalahan yang amat serius di mana AOC nya perlu 
ditarik balik tetapi tidak. Inilah amat penting. Kes AirAsia X ini, sekarang ini ada 38 routes 
tetapi cuma terbang sembilan routes sahaja. So, bakinya tarik balik. Kalau mereka perlu, 
minta pula. Akhirnya kementerian juga perlu membuat satu syarat.  Mana-mana airlines 
sama ada MAS atau AirAsia kalaulah mereka hendak tamatkan satu route... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Perlu dapatkan kebenaran daripada 
kementerian dahulu.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Wangsa Maju.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Dengan ini, saya harap kementerian 
amat seriuslah dalam apa-apa perkara yang mereka buat ini, bentangkan rang undang-
undang ini atau rang undang-undang yang lain supaya menjalankan tugas seperti watch 
dog untuk menjaga kepentingan negara dan kepentingan orang awam. Terima kasih.   
DR.2.4.2012    97 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
rasa kecewalah. Kalau inilah bakat Ahli Parlimen, saya rasa kecewa Yang Berhormat. Saya  
minta Yang Berhormat duduk pun tidak hendak. Sila Yang Berhormat Kapit.   
7.49 mlm. 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ringkas sahaja. Di peringkat dasar ini saya hendak bertanya kepada kementerian. Memang 
saya  menyambut  baik  untuk  kerajaan  mewujudkan  MIROS  ini  oleh  kerana  kita 
mementingkan nyawa. Ini akan memastikan safety on the road. Jadi, adakah dengan kuasa 
institut penyelidikan ini nanti boleh mengesyorkan kepada kerajaan untuk menaiktarafkan di 
mana-mana  jalan  raya?  Umpamanya  di  Sarawak  ini  Pan  Borneo  Highway,  banyak 
kemalangan  berlaku  kerana  jalan  raya  itu,  sepanjang  jalan  itu  sempit.  Kita  masih 
menggunakan satu lane, belum lagi dua lane, tiga lane.   
■1950 
Jadi nampaknya banyak kemalangan terjadi, banyak nyawa hilang. Adakah di 
dalam rang undang-undang ini nanti kuasa diberi kepada institut ini untuk mengesyorkan 
kepada kerajaan. Saya khusus kepada Pan Borneo Highway ini kerana di negara kita 
sesungguhnya Pan Borneo Highway ini jauh ketinggalan. Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua pun sedar bahawa Pan Borneo Highway yang kita ada di Sarawak ini adalah begitu 
penting kepada rakyat di negeri Sarawak kerana seperti yang telah dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Wangsa Maju tadi, perkhidmatan udara kita pun tidak seberapa, banyak lagi 
ruang untuk diperbaiki, untuk kita naik taraf perkhidmatannya.  
Jadi kita banyak bergantung pada kegunaan jalan raya ini. Saya khusus bertanya 
adakah rang undang-undang ini memberi kuasa ataupun memberi kuasa untuk institut ini 
nanti  mengesyorkan  kepada  kerajaan  oleh  kerana  kalau  dikaji  selidik,  mungkin  ada 
penemuannya nanti, banyak kemalangan terjadi oleh kerana sebatang jalan itu adalah 
sempit dan tidak sempurna. Terima kasih.  
7.51 mlm.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. MIROS 
ini telah pun ditubuhkan dari tahun 2007, bermakna sudah tahun kelima penubuhan institut 
ini. Apakah yang perlu disegerakan sangat untuk menubuhkan atau membawa satu rang 
undang-undang untuk penubuhan institut ini kerana fungsi institut ini telah ada daripada 
lima tahun yang lalu dan Timbalan Menteri menyebut tadi sepanjang lima tahun hanya 186 
kajian  yang  dibuat  berkenaan  dengan  keselamatan  ataupun  kemalangan  jalan  raya. 
Adakah kerana kita hendak luluskan rang undang-undang ini memberi kapasiti yang lebih 
kepada MIROS ini untuk menghasilkan lebih banyak kajian ataupun berubah bentuk fungsi 
MIROS ini.  
Ini sebab nampaknya perkara ini sangat perlu disegerakan Tuan Yang di-Pertua. 
Mesti ada satu yang sangat significant, bukan sekadar hendak mengubah fungsi dan 
entitinya. Saya nampak tidak ada perubahan apa-apa pun sebab perkara ini telah lama 
berjalan dan fungsinya pun tidak banyak dari segi mengubah keadaan ataupun memberi 
maklum  balas,  agak-agak  sama.  Itu  saya  katakan  dalam  lingkungan  kajian  yang 
dilaksanakan.  
Walau bagaimanapun, berdasarkan kepada semakan saya, tahun 2009 dan 2010, 
ada  dua  kali  Kementerian  Pengangkutan  telah  memberi  peruntukan  kepada  MIROS. 
Namun dalam tahun 2012 ini tidak ada langsung, dikeluarkan langsung, tidak ada butiran 
berkenaan  MIROS  lagi  dalam  Kementerian  Pengangkutan  terutama  di  bawah  B.28 
langsung tidak ada. Saya hendak tahu dari segi selama dua tahun ke belakang ini, dari 
sumber manakah MIROS ini mentadbir atau menjalankan aktiviti institut ini. Sekiranya ada 
keadaan yang perlu dibaiki, kita tidak menghalang, kita tidak mengatakan perkara ini 
langsung tidak boleh dipertimbangkan atau diluluskan. Cuma saya hendak katakan antara 
bab yang besar adalah untuk ... 
Tuan John Fernandez [Seremban]:  [Bangun] 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Okey.  
Tuan John Fernandez [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Indera Mahkota. Saya suka menarik perhatian Yang 
Berhormat Indera Mahkota kepada seksyen 6 di sini iaitu ditunjukkan kepada kita tujuan-
98  DR.2.4.2012 
 
tujuan untuk akta ini. The crux of the seksyen 6 ialah untuk research, research untuk 
upgrade jalan raya kita dan isu-isu yang lain dibangkitkan di bawah seksyen 6(a) sehingga 
seksyen 6(m). Akan tetapi saya suka bertanya satu soalan kepada Yang Berhormat Indera 
Mahkota,  menarik  perhatian  Yang  Berhormat  kepada  seksyen  38.  Saya  tidak  dapat 
menerima atau diterima akal seksyen 38 ini. Kenapa kita memberi, kita buat satu institut 
untuk research, kenapa kita memberi peluang untuk investment.  
This is where when we made lost like this when we have isu-isu macam isu lembu 
di Gemas, Negeri Sembilan. You must be water tight in your undang-undang, ini can give 
you banyak salah guna kuasa untuk pihak-pihak yang berkenaan. Adakah Yang Berhormat 
Indera Mahkota setuju dengan kandungan di bawah seksyen 38 dalam rang undang-
undang ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Saya tidak setuju dengan 
kandungan itu dan saya boleh setuju dengan Yang Berhormat Seremban. Saya rasa Yang 
Berhormat Seremban tajam sikit hari ini, tajam dari segi pemerhatian dia, bagus. Saya 
katakan tadi antara tujuan penubuhan ataupun pembentangan rang undang-undang ini 
nampak gaya tidak lebih daripada tujuan untuk melantik beberapa jawatan-jawatan baru 
dalam  lembaga.  Sudah  tentu  ini  diterangkan  oleh  timbalan  menteri  tadi hasrat  untuk 
meluluskan juga rang undang-undang ini kerana rang undang-undang ini memberi kuasa 
untuk  pelantikan-pelantikan,  jawatan-jawatan  dan  juga  memberi  kuasa-kuasa  tertentu, 
termasuk  Yang  Berhormat  Seremban  bangkitkan  tadi  itu  untuk  tujuan  pelaburan  dan 
sebagainya.  
Ini satu pengamatan yang amat baik dan saya rasa ini melangkaui daripada fungsi 
asal MIROS ini. Kalau MIROS pun hendak buat pelaburan, jadi tidak ada MIROS lagilah, 
fungsi pelaburan ini hendak cari untung dan tidak jauh bezalah dengan pelaburan Yang 
Berhormat Seremban kata tadi dalam lembu tadi itu, lebih kurang samalah itu. Jadi tidak 
haruslah perkara itu berulang. Walaupun kita tidak kata atau tidak mengesyaki perkara 
sedemikian tetapi kita boleh elakkan diberi sangkaan yang tidak baik.  
Saya kata tadi Tuan Yang di-Pertua, peruntukan itu sebenarnya tidak ada, dalam 
2012  ini  memang  tidak  ada.  Ini  bermakna  sekiranya  rang  undang-undang  ini  tidak 
diluluskan, maka maknanya institut yang sedia ada MIROS ini jawabnya lingkuplah sebab 
tidak ada peruntukan, maknanya kementerian tidak bersedia pun memberi atau meminta 
apa-apa peruntukan di bawah Kementerian Pengangkutan untuk membiayai penyelidikan 
MIROS ini. Sekiranya rang undang-undang ini tidak diluluskan, saya tidak tahu apa nasib 
kakitangan yang ada 50 orang lebih di MIROS ini. Sekali gus saya hendak tanya, saya 
semak  ada  satu  kertas  statut  laporan  tahunan  yang  dikemukakan  kepada  Dewan 
berkenaan  dengan  MIROS.  Ada  satu  laporan  lengkap,  dah  dua  tahun  katanya 
dikemukakan. Kalau diteliti pada tahun 2009, tunai di tangan pun baik juga Tuan Yang di-
Pertua, ada lebih kurang RM10 juta. Keseluruhan yang ada di tangan dan di bank, jumlah 
akhirnya pada tahun lepas sahaja lebih kurang RM20 juta lebih. Ini laporan muka surat 78, 
ada dengan saya.  
Akan tetapi tahun terakhir semasa dibentangkan ini, kerugiannya agak mendadak. 
Maknanya MIROS ini telah mengalami kekurangan tunai bersih sehingga negatif RM4 juta 
daripada dulunya ada RM10 juta sehingga negatif. Bermakna dalam setahun sahaja, 
MIROS  tidak  berjaya  mengekalkan  prestasi  kewangan  mereka  pada  tahap  yang 
munasabah sehingga sekarang menjadi hampir negatif RM5 juta. Apabila rang undang-
undang hendak dibawa masuk Rang Undang-undang Penubuhan Institut Penyelidikan 
Keselamatan (MIROS) ini membayangkan bahawa terpaksa dibawa rang undang-undang 
ini kerana kedudukan MIROS ini terlalu tenat.  
■2000 
Tunai di tangan negatif lima juta lebih. Ini ada dalam laporan kewangan dan ada 
perkara-perkara yang terkandung dalam laporan ini juga di antaranya selain daripada 
membuat penyelidikan keselamatan jalan raya, ada banyaklah kursus-kursus tapi kursus 
kahwin pun ada dalam ini. Ada, kursus perkahwinan yang dianjurkan oleh MIROS mungkin 
untuk kakitangan tetapi saya rasa tak payahlah masukkan dalam buku laporan. Kursus 
perkahwinan  MIROS,  lepas itu  kedudukan  kewangan  negatif  hampir  lima  juta  ringgit.  
Sebab itu membayangkan bahawa nak bawa rang undang-undang ini agak tergesa-gesa. 
Saya rasa banyak lagi perkara yang lebih mustahak. Kalau pun tak bawa rang undang-
undang berkenaan dengan MIROS ini, kekalkan peranan MIROS sedia ada. Saya rasa 
DR.2.4.2012    99 
 
tidaklah mendatangkan apa-apa kepentingan tetapi bila dibawa cadangan ini, kita terpaksa 
teliti daripada segenap aspek dan terjumpalah perkara-perkara yang macam ini. 
Saya fikir ada satu perkara yang barangkali Timbalan Menteri atau Menteri atau 
kementerian atau kerajaan sahaja yang mengetahui apa sebenarnya motif. Daripada sudut 
emergencynya, dengan izin, daripada sudut kesegeraannya saya rasa tak ada nampak 
sangat,  tidak  ada.  Jaminan  untuk  mengatakan  MIROS  boleh  memberikan  syor  atau 
cadangan sehingga membawa kepada kebaikan ataupun segera membawa perubahan itu 
rasa agak jauh.  
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Indera Mahkota, saya ingin bertanya Yang Berhormat Indera Mahkota. Saya 
juga melihat ada terlalu tergesa-gesa rang undang-undang ini dibawa malah kalau kita 
tengok dalam kes untuk membuat kajian punlah, adakah kementerian seharusnya tidak 
mewujudkan institut tetapi meletakkan tanggungjawab ini, untuk buat penyelidikan ini, sama 
ada di bawah SPAD yang kita baru lulus ataupun buat satu jabatan di bawah kementerian 
sendiri. Jabatan yang khusus untuk buat penyelidikan kerana dalam rang undang-undang 
ini dilihat bahawa MIROS juga akan outsourcekan researchnya, boleh outsource kepada 
orang lain. Jadi, apa kata kalau sekiranya duit yang kita nak belanja nak maintain MIROS ini 
yang sekarang ini dah ada seratus lebih kakitangan tak termasuk ahli lembaga pengarah 
lagi itu. Duit ini mungkin kita boleh outsourcekan kepada universiti buat research dan 
findings  research  itu  boleh  dilihat  oleh  sama  ada  SPAD  ataupun  Kementerian 
Pengangkutan.  Ini  sekali  gus  akan  mengelak  daripada  kerajaan  menanggung  beban 
kewangan untuk satu masa yang panjang. Apa pendapat Yang Berhormat Indera Mahkota 
tentang hal ini? 
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Sungai 
Petani. Saya rasa kerajaan takut idea Yang Berhormat Sungai Petani itu datang dulu. Jadi, 
dia bawa dulu untuk buat rang undang-undang ini supaya idea Yang Berhormat itu dah 
dikebelakang, maknanya rang undang-undang ini telah pun diluluskan. Saya duk rasa 
begitu sebab apa yang diberitahu dan disebut oleh Yang Berhormat Sungai Petani itu 
memang betul. Sekiranya kita outsource, kita bagi kepada institusi pendidikan, banyak 
dalam negara kita, IPT dan IPTS ini berpuluh-puluh. Saya rasa perkara ini lebih baik dan 
lebih tertumpu pada aspek yang kita nak datangkan kebaikan kepada orang ramai ataupun 
kepada masyarakat. Sebagai contoh, saya bersetuju dengan Yang Berhormat Sungai 
Petani.  Kalau  sekarang  ini  ada  100  orang  atau  kita  nak  pertingkatkan  lagi  kapasiti, 
kemudian tadi diberitahu dalam laporan ini juga kata ada 186 kajian yang dibuat tetapi 
takkanlah tak ada dan tak mungkin MIROS tidak boleh mengagak perlu ada satu kajian 
berkenaan keselamatan jalan raya yang perlu didesak kepada kerajaan supaya membaiki. 
Takkan tak nampak highway kita ada setengah itu beralun macam ular kena palu. 
Takkan tak tahu, takkan MIROS tak terfikir yang nak pergi ke sebahagian daripada jalan 
raya di Sarawak, kawasan pedalaman di Sabah dan sebagainya itu dan buat kajian. Tak 
payah buat kajian, tengok pun kita tahu. Kalau lalu kat situ, kalau melebihi had laju 
jawabnya masuk longkang, masuk dalam semak sebab keadaan jalan raya yang dikatakan 
jalan raya itu memang tidak menepati ciri-ciri keselamatan. Tadi rakan daripada Kapit 
menyebut, kita pun kebetulan kita pernah pergi ke sana. Memang betul dia kata Trans-
Borneo  Highway  sebenarnya  bukan  highway.  Dualcarriage  way,  highway  apa  kan? 
Bertembung dengan lori sahaja tunggu sampai 60 minit, 70 minit, sejam lebih beratur 
kerana nak melalui dan melepasi. Jadi, takkanlah MIROS secara logiknya tak boleh nampak 
perkara ini perlu disegerakan dalam laporan. Sebenarnya tak payah pergi pun tak apa, 
minta feedback daripada rakyat di Kapit pun boleh dimasukkan dalam laporan MIROS ini. 
Itu penting kerana jumlah kemalangan, jumlah ketidakselesaan dan sebagainya 
meningkat terutama dalam musim perayaan. Ini diketahui secara umum, tidak perlu ada 
kajian pun, tidak perlu ada kajian. Tengok statistik laporan kemalangan jalan raya oleh Polis 
Diraja Malaysia, bahagian trafik, kita sudah tahu peningkatan dia, 15%, 20%. Di jalan 
bandaran sekian, di jalan lebuh raya sekian, di jalan negeri sekian. Ini saya rasa 186 kajian 
ini saya pun tak tahu bentuk macam mana. Barangkali Menteri boleh beritahu apakah 
sebenarnya beza di antara laporan biasa dengan laporan dikemukakan oleh MIROS yang 
kata 186. Yang Berhormat Sungai Petani memberi cadangan tadi, memberikan pandangan 
bahawa  adakah  kita  semata-mata  nak  tunjukkan  kita  ini  menepati  standard  tertentu. 
Standard antarabangsa kah yang kita ini ada satu institut yang perlu diperbadankan? Ada 
dengan  ahli  lembaga  pengarahnya  tertentu,  dengan  kuasanya,  dengan  perlindungan 
100  DR.2.4.2012 
 
undang-undangnya,  dengan  kekebalannya,  dengan  fungsi  organisasinya  kerana  nak 
memenuhi kehendak ataupun standard antarabangsa.  
Kita kata kita ada NCAP, kita ada MyVEC kerana ini semua nak memenuhi 
standard antarabangsa tetapi apa yang berlaku secara realitinya di jalan raya kemalangan 
pun begitu juga, keselesaan pemanduan begitu juga, road safety standard, dengan izin, 
begitu juga. Apa yang mustahak, teguran untuk segera membaiki laluan atau jaluran atau 
kemudahan itu secara fizikal nampak gaya tidak juga diendahkan. Saya tadi sebut kepada 
Timbalan Menteri Kerja Raya, saya sebut dan saya rasa beliau seorang yang sangat 
memahami dan sangat meneliti tentang perkara ini juga berasa sedih. Keadaan jalan raya 
di  kebanyakan  80%  laluan-laluan  utama,  tolak  sahaja  lebuh  raya,  semuanya  dalam 
keadaan yang terdesak sekarang untuk dipertingkatkan mutunya kerana katanya sumber 
kewangan kerajaan telah pun tidak mencukupi dan sebagainya, kenaikan kos. 
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Minta laluan, minta laluan. Terima kasih 
Yang Berhormat Indera Mahkota, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga menyokong 
apa yang disebut oleh Yang Berhormat Indera Mahkota. Antara lain, institut penyelidikan ini 
bermula 3 Januari 2007, sudah tentulah 186 kajian dibuat dalam tempoh lima tahun. 
Cumanya kena tanya kementerian Yang Berhormat Indera Mahkota, berapa banyak kajian 
ini telah diterima pakai oleh kementerian sebab antara lain saya dapat jawapan hari ini 
daripada kawasan saya ini, Gurun ke Jeniang. Pengaduan yang kita dah buat sering kali 
dalam  Parlimen  ini  untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat  Indera  Mahkota,  akhirnya 
kementerian hanya mampu ambil tindakan dekat kontraktor sahaja. Apakah lebuh raya ini 
telah pun dibuat kajian oleh MIROS kemudian didiamkan begitu sahaja. Ini minta Yang 
Berhormat bagi  pandangan sebab kita melihat seolah-olah kajian yang dibuat, ratusan 
kajian ini langsung tidak dipedulikan barangkali oleh pihak kementerian. Pohon jawapan. 
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Barangkali  kelemahan  itu  mungkin 
digunakan  untuk  kementerian  kata  perlu  diperbadankan  kerana  suara  mereka  tidak 
didengari barangkali, laporan mereka itu ditolak ke tepi. Kalau begini asasnya, saya rasa ini 
adalah satu keadaan yang sangat malang. Kalau 186 kajian MIROS ini menepati standard 
antarabangsa,  menepati  findings  yang  cukup  baik  untuk  mengubah  ataupun  untuk 
membawa kepada orang kata menyelamatkan nyawa, harta benda kerana mengelakkan 
kemalangan  diikuti.  Saya  rasa  tidak  akan  berlaku  peningkatan  ini  kerana  standard 
antarabangsa dipenuhi, perbelanjaan pun kita peruntukan. Sekarang kita nak tukar status 
MIROS ini kepada satu bentuk yang lebih baik, lebih mantap berdasarkan undang-undang 
dan juga peraturan yang memberi mereka kuasa. Kita hendak perbadankan melalui rang 
undang-undang-undang. 
■2010 
Akan tetapi sekali lagi, apakah jaminannya laporan MIROS ini akan digunakan 
oleh kerajaan ataupun kementerian? Saya tidak rasa MIROS berani untuk desak supaya 
pihak penguasa atau pentadbir pengusaha konsesi lebuh raya untuk mematuhi sarana 
mereka, saya tidak rasa.  Kalau setakat berdasarkan kepada finding mengikut standard 
antarabangsa  sebagai  jaminan,  saya  tidak  rasa  begitu  dan  sekarang  kita  hendak 
perbadankannya dalam 60 perkara yang diletakkan di sini. Tidak ada satu pun perkara 
daripada 1 hingga 60 yang meletakkan syarat atau memberi gambaran jaminan laporan 
daripada lembaga ini akan diterima oleh pihak kementerian, baik kementerian-kementerian 
lain  yang  bersangkutan,  paling  tidak  dikatakan  ini  tidak  ada  kena-mengena  dengan 
pengangkutan. Jabatan Kerja Raya yang terlibat kerana buat jalan raya ini kementerian 
yang lain barangkali dan 60 perkara ini pula satu pun tidak ada yang meletakkan dengan 
terang bahawa adanya kerjasama erat kementerian-kementerian lain yang bersangkutan 
untuk tujuan peningkatan mutu ataupun mengelakkan kejadian-kejadian yang bersangkutan 
dengan hal jalan raya ini. 
Tuan Yang di-Pertua, yang menarik perhatian saya yang ketiga barangkali ialah 
laporan empat, lima, lebih kurang tentang laporan yang diedarkan kepada kita yang saya 
merasakan pada tafsiran saya ada percanggahan yang agak ketara dari segi MIROS yang 
telah beroperasi. Yang telah ada selama lima tahun dengan rang undang-undang 2012 
yang kita bawa walaupun menyentuh tentang benda yang sama, fungsi yang sama tetapi 
ada pertentangan yang agak jelas. 
Maknanya saya meletakkan bahawa rang undang-undang ini tidak lebih memberi 
satu baju dan solekan yang lebih sedikit kepada bentuk yang asal. Jadi, saya rasa buat 
pertama kalinya, saya merasa rang undang-undang ini tidak perlu dan saya mohon untuk 
DR.2.4.2012    101 
 
menolak  rang  undang-undang  ini  kerana  ada  dua  tiga  perkara  lain  yang  saya  akan 
bangkitkan  dalam  peringkat  Jawatankuasa  kerana  saya  telah  meneliti  ada  beberapa 
perkara yang mustahak. Sebagai contoh kalau diizinkan Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
sebut berkenaan dengan Kumpulan Wang Amanah Pengangkutan Awam yang menyentuh 
juga dalam perkara 32. Timbalan Menteri boleh buat persediaan ataupun pihak kerajaan 
boleh buat persediaan kerana saya akan bangkitkan perkara ini dan saya untuk mahu 
mengulangi masalah apabila persoalan itu timbul, kita jadi bergaduh.  Niat kita bukan untuk 
menimbulkan pertengkaran di sini tetapi saya rasa boleh buat persediaan dahulu untuk cari 
maklumat berkenaan dengan Kumpulan Wang Amanah Pengangkutan Awam yang ada 
dalam  peruntukan  belanjawan  setiap  tahun  Tuan  Yang  di-Pertua  yang  jumlah 
keseluruhannya RM1.119 bilion yang sekarang terakhir tinggal RM839... 
Saya hendak tanya di peringkat jawatankuasa nanti berkenaan dengan kumpulan 
wang  ini  yang  juga  disebut  rang  undang-undang  ini  akan  mengguna  pakai  daripada 
peruntukan wang yang saya sebutkan tadi iaitu Kumpulan Wang Amanah Pengangkutan 
Awam.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Sekijang. 
8.14 mlm. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana beri peluang kepada saya untuk sama-sama membahaskan Rang Undang-
undang Institut Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya Malaysia 2012. Tuan Yang di-Pertua, 
saya mengambil kesempatan ini mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada kementerian 
yang telah membawa rang undang-undang ini untuk dibentangkan di dalam Dewan ini. Di 
mana dengan terbentangnya rang undang-undang ini, kita akan dapat menubuhkan Institut 
Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya yang mana saya fikir bahawa institut ini adalah amat 
penting bagi kita di dalam negara kita pada masa ini kerana kita mendapati pada masa ini 
pertambahan  kenderaan  sama  ada  pengangkutan  awam  ataupun  pengangkutan 
persendirian begitu banyak di jalan raya. 
Akibat daripada pertambahan yang cukup banyak ini Tuan Yang di-Pertua, kita 
juga mendapati bahawa banyak berlaku kemalangan sama ada yang kecil ataupun yang 
besar,  sama  ada  yang  mengakibatkan  kemalangan  paling  minimum  ataupun  sampai 
kepada mengakibatkan kematian kepada seseorang individu itu. Jadi, dengan adanya 
penubuhan institut penyelidikan ini saya kira kita akan dapat membuat penyelidikan dengan 
lebih rapi dan dengan berkesan lagi yang berbanding sebelum daripada ini, yang mana 
saya difahamkan yang dahulu dipanggil MIROS ini memang kita telah tubuhkan tetapi dari 
segi  perjalanannya,  dari  segi  kekangan  kewangannya,  dari  segi  untuk  dikembangkan 
memang agak sukar kerana ianya begitu terbatas. 
Akan tetapi dengan adanya rang undang-undang ini, saya percaya kita akan dapat 
satu institut penyelidikan yang boleh kita katakan kita telah bermula di dalam negara kita ini 
yang sekurang-kurangnya kita telah menapak selangkah ke hadapan berbanding dengan 
rakan-rakan kita yang lain. Walaupun tadi saya dengar daripada rakan-rakan daripada 
pembangkang  sana  kata  kita  tergesa-gesa  sebenarnya  untuk  membentangkan  rang 
undang-undang ini. Saya rasa kita tidak tergesa-gesa kerana kita sudah ada MIROS sudah 
cukup lama dan kita pun bagi dahulu peruntukan pada MIROS kalau tidak silap saya lump 
sum sahaja sekali selepas itu kita tidak bagi lagi.  Selepas itu hendak berjalan pun sukar, 
untuk mengkaji pun sukar, untuk mengambil staf pun sukar, untuk membeli barangan pun 
sukar. Saya fikir dengan tertubuhnya institut ini, saya rasa sekurang-kurangnya ianya boleh 
memohon  untuk  peruntukan  daripada  kementerian  ataupun  daripada  pihak  kerajaan 
dengan kerja-kerja yang dipelankan ataupun yang akan dibentangkan dari semasa ke 
semasa. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  mengharapkan  bahawa  dengan  tertubuhnya 
institut penyelidikan ini, saya mengharapkan supaya institut ini bukan sahaja berjalan 
secara persendirian, bukan sahaja berjalan secara berseorangan tetapi hendaklah institut 
ini berselari ataupun mengambil kira dengan mana-mana pusat penyelidikan dalam negara 
kita.  Ini  termasuklah  pusat-pusat  penyelidikan  daripada  universiti-universiti  kita  iaitu 
terutamanya yang ada kaitan dengan kajian kenderaan ataupun dalam bidang kenderaan 
ini supaya apabila kita dapat bergabung dengan adanya dibuat oleh institut ini bersama 
dengan universiti-universiti ini. Saya percaya kita punya perkembangan untuk membuat 
penyelidikan itu, maka kita akan dapat satu hasil yang cukup baik dan mantap. Mungkin 
102  DR.2.4.2012 
 
daripada  situ,  kita  boleh  mengesyorkan  kepada  pengeluar-pengeluar  kereta  kita  dan 
kenderaan supaya mematuhi perkara-perkara yang telah pun kita kaji ini dan ianya sudah 
tentu  dapat  memberikan  manfaat  kepada  pengguna-pengguna  kenderaan  dan  lebih 
pentingnya kepada rakyat kita di dalam negara kita ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya teringat saya pernah dahulu suatu ketika melawat satu 
universiti di Sepanyol iaitu Catalunya University, di mana universiti ini adalah sebuah institut 
penyelidikan yang begitu besar dan mempunyai litar untuk membuat test kenderaannya 
seperti mana litar lumba kita. 
■2020  
Jadi saya difahamkan dan diberitahu pada ketika itu bahawa kebanyakan daripada 
peralatan kenderaan sama ada peralatan yang sekecil-kecilnya sehinggalah yang sebesar-
besarnya. Contohnya sistem brek, tayar dan sebagainya yang mana pengeluar sebelum 
daripada mereka memasarkan barangan-barangan mereka ini mereka mestilah dahulu 
pergi ke pusat ini untuk mendapatkan pengiktirafan ataupun sijil sebelum mereka boleh 
memasarkan. Daripada test ataupun kajian yang dibuat oleh institut ini maka barulah ianya 
baru boleh dikeluarkan di pasaran secara terbuka.  
Ianya sudah tentu sedikit sebanyak walaupun seperti rakan saya Yang Berhormat 
Indera Mahkota kata tadi, mungkin agaknya kita bukan untuk pelaburan dan sebagainya 
tetapi kalau kita boleh mengambil kesempatan ini, di kawasan Asia Tenggara ini saya 
percaya  banyak pengeluar-pengeluar barangan kenderaan ini datang kepada kita dan kita 
boleh mengenakan caj. Kita boleh mengenakan bayaran kepada mereka untuk mereka 
datang kepada kita dan kita memberikan perkhidmatan kepada mereka dengan bayaran-
bayaran yang tertentu. Ini sudah tentu memberikan pendapatan dan melonjakkan negara 
kita lagi ke satu tahap yang lebih tinggi.  
Kalau  dahulu  kita  hanya  sebagai  pengeluar  kenderaan  Proton,  Perodua  dan 
sebagainya, tetapi pada hari ini apabila ada institut ini dan bekerjasama dengan universiti-
universiti  atau  institut-institut  penyelidikan  yang  ada  dalam  negara  kita.  Ini  akan 
melonjakkan negara kita ke mata dunia bahawa kita ada menubuhkan satu pusat untuk 
membuat uji kaji kepada sistem kenderaan dan sebagainya yang bukan sahaja seperti 
mana yang disebut jalan raya dan sebagainya.  
Akan tetapi untuk pengeluar tayar tempatan, untuk pengeluar brake pad tempatan 
dan apa juga barangan yang ada kaitan dengan kenderaan dimasukkan ke pusat ini dan 
dikeluarkan sijil yang tertentu. Maka kita akan meletakkan negara kita sebagai sebuah 
negara pengeluar kenderaan yang terunggul di rantau ini. Ini kerana tidak ada pun satu 
institut penyelidikan yang boleh membuat uji kaji kepada kenderaan ini malah kita terpaksa 
pula menghantar ke luar negara seperti Amerika, Spain dan Jepun pun sendiri saya rasa 
tidak ada satu pusat penyelidikan yang seperti mana dibuat di Catalunya University di Spain 
ini.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Hebat! 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Jadi Tuan Yang di-Pertua, 
dengan ini saya amat bersetuju dan amat menyokong bukannya kita membuat dengan cara 
yang tergesa-gesa, dengan cara yang dikatakan kita buat satu-satu perkara itu hanya kita 
menghadap begitu sahaja. Akan tetapi sebagaimana yang saya katakan tadi kita telah ada 
MIROS dan sebagainya. Akan tetapi hari ini kita melangkah setapak ke hadapan. Bukannya 
kita melangkah satu tapak ke belakang. Ini yang saya rasa rakan-rakan saya daripada 
pihak pembangkang patut menyokong perkara-perkara ini dan bukannya kita memandang 
perkara ini sebagai satu perkara yang tidak baik. 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: [Bangun] 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]:  Sebenarnya satu perkara 
yang baik kalau kita memandang perkara ini secara yang lebih positif maka ia akan menjadi 
positif. Kalau kita memandang perkara ini dengan cara yang negatif, maka ia akan menjadi 
negatiflah. Kalau kita tidak bermula dari sekarang, bila kita hendak bermula Tuan Yang di-
Pertua? 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Sekijang, boleh seminit? 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Sila. 
DR.2.4.2012    103 
 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Sekijang, adakah Yang 
Berhormat merasakan bahawa institut yang akan membuat kajian untuk testing tayar, brek 
ini dan lain-lain ini memerlukan kos yang tinggi? Adakah pada pandangan Yang Berhormat 
Sekijang elok peranan ini dimainkan oleh pihak swasta yang ada segala-galanya seperti 
HICOM, malah kerajaan sendiri telah pun menswastakan PUSPAKOM itu. Ini kerana 
PUSPAKOM ada expertise dan segala-galanya. Jadi kalau kita bagi balik kepada institut 
untuk buat test ini, nampaknya kita reverse balik ke belakang, sedangkan pada waktu yang 
sama kerajaan juga hendak meminta pihak-pihak swasta khususnya melaksanakan tugas 
yang penting seperti ini.  
Apakah pandangan Yang Berhormat Sekijang kita harus memberikan ini kepada 
pihak swasta daripada kita membebankan kerajaan dengan tanggungan kos tambahan ini. 
Terima kasih.  
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Sungai Petani. Kita semua tahu bahawa apabila kita membuat sesuatu itu kita 
bermula daripada kerajaan. Kalau kita hendak melepaskan kepada pihak swasta sebab 
pihak swasta ini ada memikirkan keuntungan dan rugi dia. Kadang-kadang bila hendak 
membuat penyelidikan ini Tuan Yang di-Pertua, makan masa yang lama, memerlukan 
peralatan yang mahal dan kita pula terpaksa mengambil pekerja ataupun profesional-
profesional dari luar. Tentunya ini memakan belanja yang cukup besar sebab kita hendak 
mendapatkan nasihat dari luar. Semua ini kena bayar. Bukannya kita dapat free Tuan Yang 
di-Pertua.  
Akan tetapi dengan adanya pusat-pusat penyelidikan sebegini dan kita boleh 
agaknya bekerjasama dengan pusat-pusat penyelidikan  di luar. Misal kata yang saya 
katakan mungkin daripada Jepun, Thailand dan daripada mana sekalipun. Bukan kita 
hendak melepaskan sahaja. Memang kita telah ada HICOM, kita telah ada PUSPAKOM 
tetapi untuk hanya – macam PUSPAKOM tujuannya ada khusus yang tertentu. HICOM pun 
ada tujuannya yang tertentu. Ini pusat penyelidikan.  
Saya tidak pernah pula dengar kalau HICOM ini ada mengeluarkan penyelidikan 
tentang keselamatan jalan raya. Saya tidak pernah dengar Tuan Yang di-Pertua, sebab itu 
saya katakan tadi bahawa kalau kita memandang perkara itu secara positif maka akan 
positiflah jadinya dan kalau kita memandang perkara itu satu perkara yang negatif maka ia 
akan menjadi negatif.  
Saya percaya Yang Berhormat Sungai Petani pun saya rasa akan menyokong kita 
sebenarnya kerana ini adalah permulaan kita. Ini kerana di rantau ASEAN dan Asia pun, 
kita tidak ada satu pusat penyelidikan kenderaan dari segi keselamatannya, dari segi 
pengeluarnya dan dari segi apa pun tidak ada lagi. Kalau kita bermula di sini dan kita dapat 
bersama-sama dengan pusat penyelidikan yang ada kena mengena dengan kenderaan ini 
Tuan  Yang  di-Pertua,  maka  sudah  tentu  kita  akan  menjadi  satu  negara  yang  boleh 
setanding di peringkat antarabangsa.  
Sebagaimana yang kalau dahulu kita tidak boleh menjadi kereta tetapi sekarang 
kita sudah boleh menjadi pengeluar kereta. Kita pun sudah menjadi pengeluar motosikal. 
Jadi kalau semua peralatan ini kita keluarkan seperti motosikal, kereta dan yang berkaitan 
dengannya seperti bas dan sebagainya, walaupun ada dari luar kata tayar yang kita import 
itu kita tengok dahulu dari segi kesesuaiannya di dalam negara kita ini, sama ada suhu atau 
cuacanya sesuai dengan negara kita ataupun tidak, terpulang kepada penyelidikan ini Tuan 
Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya habis saya hendak minta juga dalam masa 
yang terdekat ini sekiranya institut ini tertubuh nanti sebab saya diberitahu bahawa yang 
pertamanya tentang penggunaan minyak kita pada hari ini. Ini kerana pada hari ini banyak 
sangat kereta yang terbakar. Belum ada lagi kajian yang dibuat secara terperinci agaknya. 
Adakah  penggunaan  minyak  kita  yang  kita  campurkan  bermacam-macam  itu  boleh 
menyebabkan kenderaan terbakar dan tersadai di tepi jalan ataupun sebagainya.  
Keduanya tentang tayar celup atau pun retread tyre ini, Tuan Yang di-Pertua yang 
digunakan  oleh  kenderaan-kenderaan  berat  ini.  Kadang-kadang  bergulung  di  tengah 
highway ataupun di tengah jalan raya menyebabkan kenderaan-kenderaan kecil, kereta-
kereta dan motosikal terlanggar gulungan tayar celup ini dan menyebabkan kemalangan 
yang  lain  pula.  Kadang-kadang  bukan  sahaja  menyebabkan  kecederaan  tetapi  boleh 
menyebabkan kematian.  
104  DR.2.4.2012 
 
Apakah kita sesuai lagi untuk menggunakan tayar celup ini di dalam negara kita 
terutamanya  kepada  kenderaan-kenderaan  yang  berat  Tuan  Yang  di-Pertua?  Jadi  di 
kesempatan ini Tuan Yang di-Pertua, kawan-kawan lain pun ramai lagi yang hendak 
memberikan pendapat mereka dalam akta ini dan saya dengan ini Tuan Yang di-Pertua 
mohon untuk menyokong. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■2030 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ya, sila 
Yang Berhormat Hulu Selangor. 
8.30 mlm. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang untuk berbahas dalam Rang Undang-undang 
Institut Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya Malaysia 2012. Hanya ada beberapa perkara 
yang  ingin  saya  bangkitkan  dan  perlu  sedikit  penjelasan  daripada  kementerian  yang 
mencadangkan rang undang-undang ini.  
Seperti mana yang kita sedia maklum MIROS telah pun ditubuhkan pada tahun 
2007 dan mereka beroperasi sebagai satu badan berkanun dan melakukan tanggungjawab 
mereka secara berhemah dan juga bijak dengan cara-cara kajian yang telah dilakukan. 
Saya ingin tanya mengapakah perlu satu rang undang-undang seumpama ini? sama ada ia 
akan membantu mereka memperkasakan lagi kegiatan mereka sekiranya ada rang undang-
undang ini apa kebaikan di antara rang undang-undang ini dan juga status mereka yang 
sudah mereka beroperasi sekarang?  Itu yang pertama. 
 Kedua, daripada sejak mereka ditubuhkan seperti mana yang saya telah katakan 
tadi 2007 apakah kejayaan-kejayaan yang telah dicapai oleh MIROS.  Daripada kejayaan 
yang telah mereka capai apakah yang telah dipakai guna oleh JKJR ataupun agensi-agensi 
lain untuk mengurangkan bilangan kemalangan jalan raya di negara kita ini. 
Ketiga, bersangkut-paut dengan fasal 11 keanggotaan lembaga.  Baru-baru ini 
Dewan telah pun meluluskan pertubuhan Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD) 
tetapi dalam fasal ini pula kita tidak lihat ada wakil daripada SPAD sebagai salah seorang 
ahli lembaga MIROS. Ini kerana saya pasti penglibatan mereka dalam MIROS ini sangat 
penting. Kita telah nampak pelbagai agensi ada dalam ahli lembaga ini tetapi kehilangannya 
ialah tidak nampak SPAD di sana. 
Yang keempat, fasal 14 - fungsi lembaga. Kita ada satu lagi agensi di bawah 
kementerian iaitu JKJR. JKJR ditubuhkan pada tahun 2004 bagi meningkatkan kesedaran 
keselamatan  jalan  raya  serta  mengurangkan  kadar  kematian  dan  kecederaan  akibat 
kemalangan  jalan  raya.  Manakala  pada  tahun  2007  MIROS  pula  ditubuhkan  untuk 
menangani isu-isu keselamatan jalan raya. Ada persamaan. Soalan saya mengapa JKJR 
dan MIROS ini ditubuhkan berasingan dan tidak digabungkan? Adakah ini dalam rancangan 
ataupun apakah perancangan masa depan JKJR dan juga MIROS?  Apakah perbezaan 
fungsi-fungsi yang dimainkan di antara JPJ, JKJR dan juga MIROS? 
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapat sedikit maklumat tentang 
indeks kematian dan pencapaian MIROS dalam mengurangkan indeks tersebut sepanjang 
penubuhannya. Saya juga mohon menyokong rang undang-undang ini. Sekian, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, kalau tidak ada orang lain bercakap. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]:  Saya ada di sini Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Sila 
Yang Berhormat.  Lepas itu Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab. 
8.34 mlm. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberikan peluang kepada saya untuk 
mencadangkan dan juga untuk bertanyakan tentang beberapa perkara selain daripada 
menyatakan sokongan terhadap Rang Undang-undang Institut Penyelidikan Keselamatan 
Jalan Raya Malaysia 2012. Saya dengar tadi apa Yang Berhormat daripada Sekijang 
DR.2.4.2012    105 
 
nyatakan dan saya menyokong penuh apa juga yang dinyatakan oleh Yang Berhormat 
Sekijang kerana itu mantan Pengerusi LPKP dahulu dan pernah bekerjasama rapat dengan 
MIROS dan banyak pengalaman. 
Saya setuju benar supaya MIROS ini dijadikan sebuah institut yang mengkaji 
tentang keselamatan jalan raya Malaysia dan sebenarnya sudah sampai masanya.  Tuan 
Yang di-Pertua, dahulu apabila berlaku kemalangan jalan raya dan sebagainya MIROS ini 
duduk dalam Jawatankuasa Inquiry Kemalangan Maut.  Di dalam Jawatankuasa Inquiry 
Kemalangan  Maut  yang  tersebut  Tuan  Yang  di-Pertua  MIROS  akan  memberikan 
pandangan daripada perspektif kepakaran yang ada pada MIROS untuk menasihatkan 
kepada Jawatankuasa Inquiry Kemalangan Maut tentang keputusan-keputusan yang patut 
diambil dan tentang tindakan-tindakan yang mahu dikenakan ke atas pesalah laku.   
Contohnya dalam kemalangan bas yang berlaku di Bukit Gantang dan sebagainya 
yang menyebabkan jumlah kematian yang ramai.  Dari segi kepakaran yang ada kepada 
MIROS  akhirnya  berjaya  menampakkan  kepada  kita  bahawa  kemalangan-kemalangan 
jalan  raya  yang  mengakibatkan  banyak  kematian  ini  berlaku  akibat  kecuaian  kepada 
pemandu sendiri, berlaku akibat daripada keadaan jalan raya dalam soal road furniture dan 
sebagainya yang ada dan perlu diambil berat.  
Maka dengan itu sebenarnya sepatutnya MIROS ini sudah dijadikan sebagai 
institut dan diletakkan dalam bentuk perundangan lama terlebih dahulu sebelum dilakukan 
pada hari ini. Maknanya sepatutnya sudah diadakan lama sebelum ini. MIROS boleh 
menjadi  satu  badan  yang  memberikan  pandangan-pandangan  dan  nasihat  dan  juga 
berperanan penting dalam usaha untuk menjaga keselamatan pengguna terutama dari segi 
keselamatan jalan raya.   
Saya juga setuju dengan fasal 6 bawah perkara (j), fasal 6 untuk mengkaji semula 
tentang kurikulum kursus memandu.  Sudah sampai masanya, kerana saya tidak tahu 
berapa kerap atau bilakah masa yang terakhir kerajaan menilai kembali modul-modul yang 
ada di sekolah-sekolah memandu? Ini untuk memastikan bahawa mereka yang datang 
untuk diajar menjadi pemandu yang berhemah, pemandu yang sihat, pemandu yang tahu 
amalan keselamatan jalan raya yang baik melalui sekolah-sekolah pemanduan ini disemak 
modul-modul yang ada di sekolah-sekolah memandu ini. 
Saya  hendak  tanya  dengan  pihak  kerajaan  bilakah  tarikh  terakhir  kerajaan 
menyemak  modul-modul  yang  disediakan  di  sekolah-sekolah  memandu  ini?    Berapa 
kerapkah sekiranya mengkaji semula piawaian ini akan dilakukan? Berapa kerapkah kajian 
semula  terhadap  piawaian  ke  atas  modul-modul  sekolah-sekolah  memandu  ini  akan 
dilaksanakan dan adakah pihak MIROS akan juga mengambil kira sama ada modul yang 
disediakan  di  bawah  sekolah-sekolah  memandu  ini.  Adakah  ia  cukup  baik  untuk 
menyediakan pemandu yang berhemah, pemandu yang selamat supaya mereka boleh 
berada  mereka  boleh  berada  di  jalan  raya  yang  bukan  sahaja  akan  menjamin  soal 
keselamatan... 
Datuk Raime Unggi [Tenom]:  Yang Berhormat Tenggara. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: ...Nyawa mereka tetapi juga 
pengguna-pengguna jalan raya yang ada di atas jalan raya kita di Malaysia ini. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]:  Sekejap, sedikit sahaja. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]:  Ya. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Menyokong. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Tenggara setujukah Yang Berhormat Tenggara sekiranya modul-modul yang disebutkan 
tadi dipanjangkan kepada sekolah-sekolah kita.  Kalau kita lihat macam di tempat saya di 
luar bandar di sekolah-sekolah macam Tingkatan Satu, Tingkatan Enam mereka juga 
kadang-kadang bawa motosikal. Ini amat berbahaya juga. Setujukah Yang Berhormat 
Tenggara kalau tenaga-tenaga dari MIROS ini diletakkan ataupun dijadikan sebagai guru 
kaunselor di sekolah-sekolah supaya kita harap pendidikan keselamatan tentang jalan raya 
dan sebagainya dapat diterap di peringkat sekolah-sekolah.  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Terima kasih Yang Berhormat 
Tenom.  Saya setuju dengan pandangan itu supaya dilihatkan perlukah ada satu modul 
khusus untuk pelajar-pelajar sekolah terutamanya di tingkatan tiga, empat dan lima yang 
106  DR.2.4.2012 
 
sudah memang kalau di kawasan-kawasan kampung di FELDA memang sudah bawa motor 
hari-hari tanpa topi keledar. Akan tetapi bukan MIROS jadi pegawai pemantau tetapi 
mungkin  MIROS  boleh  bekerjasama  dengan  Kementerian  Pelajaran  agaknya  untuk 
memikirkan dan membangunkan satu modul khusus untuk pelajar-pelajar sekolah dengan 
mengambil kira tentang soal keselamatan pelajar-pelajar yang juga menjadi pengguna jalan 
raya. 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua saya juga hendak tahu daripada MIROS 
mudah-mudahan  dengan  kajian  yang  akan  dijalankan  oleh  MIROS  adakah  sistem 
pendidikan dalam sekolah-sekolah memandu ini cukup untuk mendidik dan mengajar dan 
melahirkan pemandu-pemandu yang selamat di atas jalan raya. 
■2040 
Ada kaitan atau tidak antara modul yang disediakan di sekolah-sekolah memandu 
ini dengan sifat dan sikap pemandu-pemandu di atas jalan raya yang ada ini, yang mungkin 
tidak  mengamalkannya  dengan  sepenuhnya  dan  akhirnya  menjadi  punca  kepada 
kemalangan-kemalangan yang berlaku di Malaysia ini?   
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga tertarik dengan fasal 6(b), 
“Membantu  dalam  pembangunan  objektif,  dasar  dan  keutamaan  nasional  bagi 
pembangunan  dan  pentadbiran  keselamatan  jalan  raya  yang  teratur”.  Saya  berharap 
mudah-mudahan dengan tertubuhnya Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat ini, peranan 
MIROS itu akan menjadi lebih besar dan lebih penting dalam soal untuk menentu dan 
menjadi penasihat kepada dasar yang berkaitan dengan soal keselamatan jalan raya. Kalau 
dulu pada zaman LPKP dulu, peranan MIROS ini tidak begitu terserlah. Cuma terserlah 
apabila berlaku kemalangan-kemalangan maut seperti yang saya sebutkan tadi, mereka 
duduk secara automatik dalam jawatankuasa kemalangan inquiry maut.   
Jadi, saya harap pada kali ini, peranan MIROS itu akan jadi lebih penting sebagai 
penasihat utama, sebagai penasihat kepada kerangka utama tentang dasar dan juga 
objektif keutamaan nasional bagi menentukan pentadbiran keselamatan jalan raya yang 
lebih teratur bukan sahaja dari segi sistem yang ada tetapi juga dari segi pembentukan 
jalan-jalan yang perlu dibina.   
Saya teringat dahulu Yang Berhormat Pasir Mas ada mengutarakan dalam ucapan 
beliau.  Kalau sudah tahu jalan itu bahaya, kenapa hendak buat jalan yang berliku-liku, jalan 
yang banyak corner, jalan yang memang menjadi jalan yang bahaya? Kalau kita tahu jalan 
itu bahaya, kenapa hendak buat jalan yang berbahaya kepada pengguna? Jadi mungkin 
penyataan Yang Berhormat Pasir Mas suatu waktu dahulu dalam ucapan beliau itu perlu 
juga  diambil  kira  oleh  MIROS.  Kalau  sudah  tahu  jalan  itu  akan  membahayakan 
penggunanya, maka kenapa buat jalan yang berbahaya kepada pengguna jalan raya? 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, dalam fasal 11 berhubung dengan 
keanggotaan  Lembaga,  saya  juga  ingin  mendapatkan  penjelasan  daripada  kerajaan, 
adakah kerajaan bercadang untuk melantik anggota dalam Lembaga ini terdiri daripada 
kalangan industri automotif yang ada bagi mendapatkan kepakaran dari segi keselamatan 
kenderaan?  Sekarang  yang  menentukan  keselamatan  kenderaan  ialah  PUSPAKOM. 
Adakah  cukup  dengan  PUSPAKOM  sahaja?  Setiap  enam  bulan  sekali  kita  hantar 
kenderaan kita untuk pemeriksaan dan pemeriksaan PUSPAKOM yang akan menentukan 
had umur dan juga tahap keselamatan kenderaan kita.  Adakah cukup dengan peranan 
PUSPAKOM itu sahaja atau perlu ada peranan yang lebih luar biasa daripada PUSPAKOM 
untuk menentukan keselamatan kenderaan itu akan menjamin keselamatan nyawa kepada 
pemandu dan juga kepada pengguna jalan raya?  
Ini  kerana  Tuan  Yang  di-Pertua,  kadang-kadang  apabila  kita  hantar,  saya 
perhatikan, ramai yang bercakap termasuk di mana-mana pun, apabila kita hendak hantar 
kenderaan kita ke PUSPAKOM untuk pemeriksaan yang perlu dijalani, kita akan tentukan 
kenderaan kita berada dalam keadaan tip top. Kalau cermin itu gelap, dia akan tukar jadi 
tidak gelap. Jadi perkara yang baik-baik sahaja dalam bentuk kenderaan itu yang akan 
dihantar ke PUSPAKOM untuk tentukan kita lulus dalam pemeriksaan PUSPAKOM. Setakat 
mana agaknya MIROS juga akan dapat membantu dan memantau peranan PUSPAKOM 
untuk menentukan tahap keselamatan kenderaan yang akan digunakan oleh pengguna 
jalan raya.  
DR.2.4.2012    107 
 
Akhir  sekali  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  mengharapkan  supaya  dalam 
Lembaga ini akan ada ramai profesional yang pakar dalam bidang kejuruteraan automotif 
yang akan dimasukkan sebagai ahli kepada Ahli Lembaga. 
Yang akhir sekali, saya juga hendak bertanya kepada MIROS, selain daripada 
kuasa-kuasa yang ada ke atas polis, kuasa yang ada kepada JPJ, kuasa yang ada kepada 
SPAD, adakah MIROS juga mempunyai kuasa pendakwaan ke atas individu ataupun 
syarikat yang cuai yang akan menyebabkan kemalangan terutamanya kemalangan maut? 
Saya juga berharap mudah-mudahan cadangan dan hasil daripada kajian MIROS ini yang 
telah pun terbukti sebelum ini akan dapat dilaksanakan dengan baik dan akhirnya akan 
menjadikan kita sebagai pemandu yang selamat dan juga akan menjadikan jalan raya kita 
sebagai jalan raya yang selamat. Maka dengan itu, saya menyokong kepada rang undang-
undang ini, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, kalau dapat jawab yang ada relevan walaupun nampak 
cantik argumentnya tetapi kalau irrelevant dengan undang-undang, buang masa sahaja 
jawapan itu.  Sila, Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
 
8.45 mlm. 
Timbalan Menteri Pengangkutan l [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]:  Tuan Yang 
di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  menyertai  perbahasan  Rang  Undang-undang 
Pertubuhan  MIROS  dan  banyak  daripada  pandangan-pandangan  dan  juga  saranan-
saranan yang diberikan amat berfaedah dan kita akan gunakan saranan-saranan dan 
pandangan  ini  sebagai  panduan  bagi  kementerian  ini  untuk  melaksanakan 
tanggungjawabnya.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebenarnya apabila kita menubuhkan 
MIROS  ini,  ia  adalah  merupakan  satu  lagi  inisiatif  yang  dilaksanakan  oleh  kerajaan 
khususnya  Kementerian  Pengangkutan  bagi  maksud  untuk  memastikan  masalah 
keselamatan jalan raya di negara ini dapat ditangani dengan baik kerana seperti mana yang 
kita tahu bahawa, kematian di jalan raya adalah di tahap yang agak tinggi iaitu pada tahun 
lepas lebih kurang 6,877 kematian setahun dengan purata 18 kematian setiap hari. Ini 
adalah merupakan satu masalah yang serius. Kalau kita melihat ranking kita di dunia pada 
ketika ini ialah di ranking ke-46 daripada 172 buah negara.   
Oleh sebab itu, Kementerian Pengangkutan telah menubuhkan pelbagai agensi 
bagi  menangani  masalah  ini.  Salah  satu  daripada  agensi  terdahulu  yang  telahpun 
ditubuhkan ialah Jabatan Keselamatan Jalan Raya, tetapi Jabatan Keselamatan Jalan Raya 
adalah  bertujuan  untuk  melaksanakan  program-program  intervensi  dan  melaksanakan 
kempen-kempen keselamatan jalan raya.   
Oleh sebab itu kerajaan memikirkan bahawa ada keperluan untuk menubuhkan 
sebuah lagi agensi iaitu Malaysian Institute of Road Safety atau Institut Penyelidikan 
Keselamatan Jalan Raya sebagai menyokong amalan-amalan ataupun inisiatif-inisiatif yang 
sedang dilaksanakan ini.  Yang paling penting di sini ialah penubuhan MIROS ini bertujuan 
untuk  menyediakan  satu  institut  bagi  menjalankan  penyelidikan  berkaitan  dengan 
keselamatan jalan raya dan mereka akan bertindak sebagai penasihat ataupun memberikan 
input-input kepada kerajaan tentang dasar-dasar dan kaedah-kaedah ataupun keperluan-
keperluan untuk mengadakan intervensi ataupun polisi-polisi berkaitan dengan keselamatan 
jalan raya di dalam negara ini.  
Oleh  sebab  itu  pada  3  Januari  2007,  MIROS  telahpun  ditubuhkan  dengan 
persetujuan Kabinet yang telah dilaksanakan pada - melalui Mesyuarat Jemaah Menteri 
pada 16 Ogos 2006. Tujuan penubuhannya ialah untuk salah satu yang penting di sini ialah 
merealisasikan  matlamat  kerajaan  dalam  menangani  isu-isu  keselamatan  jalan  raya 
bersandarkan kepada penyelidikan saintifik sebagai asas untuk merangka dasar-dasar dan 
program-program keselamatan jalan raya yang lebih berkesan ke arah mencapai status 
negara maju.   
Akibat daripada itu, MIROS telah ditubuhkan dan kenapa ia perlu ditubuhkan 
sebagai  satu  badan  berkanun  dan  bukan  sebagai  jabatan  kerajaan  adalah  kerana 
penubuhan MIROS adalah untuk memastikan semua dasar dan intervensi keselamatan 
108  DR.2.4.2012 
 
jalan  raya  yang  dicadangkan  kepada  kerajaan  adalah  dilakukan  melalui  penyelidikan 
komprehensif yang dijalankan bersifat bebas atau independent dengan asas-asas yang 
saintifik. Ini memandangkan intervensi keselamatan jalan raya adalah melibatkan pelbagai 
kementerian atau agensi, dan bukan sahaja melibatkan Kementerian Pengangkutan.   
■2050 
Sebagai  contoh  penguatkuasaan  Kod  Amalan  Keselamatan  Kesihatan  dan 
Persekitaran atau Safety, Health and Environment Code of Practice (SHE CoP) di bawah 
Tata Amalan Industri Keselamatan Dan Kesihatan Pekerjaan bagi Aktiviti Pengangkutan 
Jalan yang diwartakan pada tahun 2010.  Keberkesanan adalah melibatkan pelbagai bidang 
kuasa  iaitu  Suruhanjaya  Pengangkutan  Awam  Darat,  Jabatan  Pengangkutan  Jalan, 
Jabatan  Keselamatan  dan  Kesihatan  Pekerjaan,  Kementerian  Pengangkutan  dan 
penglibatan industri.  Jadi itu adalah sebab mengapa ianya perlu ditubuhkan sebagai satu 
badan berkanun. 
Selain daripada itu, ada juga persoalan yang dibangkitkan tadi iaitu mengapakan 
MIROS dan JKJR telah ditubuhkan secara berasingan dan tidak digabungkan.  Untuk 
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat penubuhan MIROS dan JKJR adalah ditubuhkan 
mengikut peruntukan fungsi yang berbeza seperti mana yang saya katakan tadi MIROS 
telah menjalankan tugas penyelidikan dan ianya persetujuan untuk mengusulkan intervensi 
atau program-program berasaskan bukti yang cekap dari segi kos yang merangkumi aspek-
aspek kejuruteraan dan reka bentuk jalan raya, teknikal kenderaan, sikap pengguna jalan 
raya dan keberkesanan  aspek penguatkuasaan.  Manakala JKJR berperanan sebagai 
agensi pelaksana program-program advokasi dan meningkatkan kesedaran masyarakat 
terhadap aspek-aspek keselamatan jalan raya selaras dengan Pelan Keselamatan Jalan 
Raya ‘2011-2010’ dan menyokong Decade of Action for Road Safety ‘2011-2010’.   
Jadi ada juga perkara yang dibangkitkan apakah setakat ini setelah lima tahun 
ditubuhkan, apakah kejayaan yang telah pun dicapai oleh MIROS semenjak penubuhannya.  
Ahli-ahli Yang Berhormat membangkitkan tentang perkara ini dan untuk makluman Yang 
Berhormat sehingga ini terdapat 186 penyelidikan saintifik yang telah pun dihasilkan oleh 
MIROS. Melalui kajian-kajian tersebut telah ada sembilan dasar negara yang melibatkan 
keselamatan jalan raya telah dilaksanakan.  Di antaranya: 
(i)  implementasi peraturan United Nations Economic Commission 
for Europe (UNECE) - cara meningkatkan keselamatan tahap 
kenderaan; 
(ii)  Kod  Amalan  Keselamatan  Kesihatan  dan  Persekitaran  atau 
Safety, Health and Environment Code of Practice (SHE) – bagi 
menetapkan piawaian keselamatan dari segi pengangkutan di 
Malaysia yang telah pun dijadikan syarat permit oleh SPAD dan 
LPKP dan juga sebagai satu industrial practice di bawah OSHA; 
(iii)  pelaksanaan pemakaian tali pinggang keledar di belakang di 
Malaysia  bagi  mengurangkan  impak  kecederaan  akibat 
kemalangan jalan raya; dan 
(iv)  pendidikan  keselamatan  jalan  raya  yang  bertujuan  mendidik 
kanak-kanak  terhadap  aspek-aspek  keselamatan  jalan  raya 
seterusnya mengurangkan statistik kemalangan yg melibatkan 
kanak-kanak.  Sehingga kini lebih daripada 3 juta kanak-kanak 
yang telah didedahkan dengan pendidikan keselamatan jalan 
raya.   
Selain daripada itu kepakaran MIROS juga adalah menganalisa kemalangan yang 
telah berlaku dan di antaranya ialah berkaitan dengan kes-kes berprofil tinggi yang telah 
berlaku di Simpang Pulai, Cameron Highlands pada tahun 2010 yang melibatkan 28 
kematian dan kes kemalangan di Simpang Empat, Melaka pada 2010 yang melibatkan 13 
kematian dan beberapa kes-kes lain.   
Oleh sebab itu satu rang undang-undang bagi MIROS diperlukan adalah untuk 
memastikan institusi ini menjalankan peranan dan fungsi yang ditetapkan oleh kerajaan 
berasaskan rangka perundangan.  Selain itu rang undang-undang ini juga adalah bagi 
memantapkan lagi pengurusan dan pembangunan MIROS dari segi peruntukan penjawat 
dan pengurusan kewangan. 
DR.2.4.2012    109 
 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  beberapa  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  juga  ada 
membangkitkan  isu-isu  yang  lain,  ada  di  antaranya  ialah  Yang  Berhormat  Seremban 
berhubung dengan beberapa seksyen seperti yang beliau bangkitkan di sini iaitu seksyen 
22 berhubung dengan bayaran elaun.  Berhubung dengan bayaran elaun anggota lembaga 
mengikut  kadar  yang  ditetapkan  oleh  Menteri  dan  perlu  ditegaskan  di  sini  bahawa 
ketetapan elaun perlulah mematuhi peraturan dan garis panduan yang berkuat kuasa dan 
dikeluarkan  oleh  Kementerian  Kewangan.  Oleh  sebab  itulah  Menteri  yang 
bertanggungjawab perlu berunding dengan Kementerian Kewangan dan ini terpakai kepada 
semua agensi-agensi badan berkanun yang terdapat di negara ini bahawa pembayaran 
elaun adalah tidak dibuat dengan sesuka hati tetapi mengikut garis panduan yang telah 
ditetapkan oleh Kementerian Kewangan. 
Seksyen 25 yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Seremban iaitu berhubung 
dengan kuasa Menteri untuk melantik Ketua Pengarah berdasarkan melantik seorang ketua 
pengarah berdasarkan kepada kemahiran dan kepakaran yang sesuai dan seterusnya 
meletakkan  apa-apa  kuasa  sebenarnya  tindakan  ini  adalah  keputusan  menteri  dan 
berasaskan kepada syor lembaga yang diwakili oleh pegawai-pegawai daripada pelbagai 
agensi dan pegawai-pegawai tersebut adalah merupakan stakeholders.   
Untuk makluman Yang Berhormat saya ingin nyatakan di sini bahawa ahli-ahli 
lembaga  yang  akan  menyertai  lembaga  MIROS  adalah  mereka-mereka  yang  dipilih 
daripada jabatan-jabatan tertentu yang merupakan stakeholders dan selain daripada itu 
mereka yang mempunyai kepakaran. Menteri akan melantik mereka berdasarkan kepada 
kebolehan, kemahiran dan kepakaran untuk membolehkan mereka mendapat input-input 
yang  baik  bagi  melaksanakan  tugas  dan  tanggungjawab  MIROS  sebagai  badan 
penyelidikan. 
Ada juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat Seremban berkaitan dengan kuasa 
untuk meminjam.  Institut sebenarnya hanya boleh meminjam dengan kelulusan menteri 
iaitu dengan persetujuan Menteri Kewangan.  Bukan sahaja Menteri Pengangkutan tetapi 
juga persetujuan Menteri Kewangan dan hanya boleh digunakan bagi maksud memenuhi 
obligasi  atau  menunaikan  kewajipannya.  MIROS  sama  sekali  tidak  boleh  membuat 
pinjaman untuk menjalankan aktiviti-aktiviti yang tidak berkaitan dengan fungsi MIROS.  
Oleh yang demikian adalah jelas terdapat check and balance di sini dan saya percaya 
keraguan Yang Berhormat itu telah pun kita dapat perhatian. 
Yang Berhormat Seremban juga ada membangkitkan berkaitan dengan pinjaman 
dan pendahuluan.  Seksyen ini adalah diperuntukkan kepada MIROS sebagai satu entiti 
undang-undang yang berasingan daripada kerajaan. Oleh itu perlu peruntukan kemudahan-
kemudahan  yang  lazim  diberikan  suatu  organisasi  seperti  pinjaman  perumahan  dan 
pinjaman kereta kepada kakitangan.  Pinjaman dan pendahuluan yang dimaksudkan itu 
adalah bagi kemudahan-kemudahan kepada kakitangan yang biasanya juga diperolehi oleh 
pegawai-pegawai ataupun kakitangan kerajaan yang lain. 
Yang  Berhormat  Seremban  ada  membangkitkan  tentang  kebimbangan  beliau 
tentang pelaburan.  Untuk makluman Yang Berhormat bahawa sebarang pelaburan yang 
dibuat  oleh  institut  mestilah  berkaitan  dengan  fungsinya  iaitu  berhubung  dengan 
keselamatan  jalan  raya  ataupun  ia  tidak  boleh  dibuat  dengan  sewenang-wenangnya. 
Fungsi ini adalah sama dengan fungsi-fungsi badan-badan berkanun yang lain seperti 
MARDI, FRIM dan geran yang dibeli oleh kerajaan setiap tahun adalah RM20 juta setahun 
dan mereka perlu menguruskan sumber kewangan ini. Kalau mereka menyimpan di fixed 
deposit pun itu adalah dianggap sebagai pelaburan.  Mereka boleh melabur tetapi mereka 
haruslah tertakluk kepada tatacara ataupun guideline yang telah diperuntukkan bagi semua 
badan-badan berkanun yang terdapat di dalam negara ini.   
Yang Berhormat Batang Sadong ada juga membangkitkan yang telah saya jawab 
tadi mengapa tidak diletakkan di bawah JKJR seperti mana yang saya katakan tadi bahawa 
MIROS dan JKJR adalah mempunyai dua fungsi yang berbeza. Berlaku pertindihan bidang 
kuasa, saya fikir ini tidak timbul kerana JKJR dan MIROS adalah dua agensi yang berbeza.  
JKJR  bertanggungjawab  untuk  melaksanakan  intervensi  manakala  MIROS  adalah 
melaksanakan  penyelidikan  dan  penyelidikan  itu  akan  dijadikan  sebagai  asas  bagi 
melaksanakan  dasar-dasar  bagi  memberikan  nasihat  kepada  kerajaan  khususnya 
Kementerian Pengangkutan berkaitan dengan dasar-dasar kerajaan yang berkaitan dengan 
keselamatan jalan raya dan menambah baik perundangan dan juga intervensi-intervensi 
110  DR.2.4.2012 
 
yang diperlukan bagi meningkatkan keselamatan jalan raya di negara ini. Berkaitan dengan 
pencapaian itu, saya telah sebutkan tadi. 
■2100 
Yang Berhormat Kapit ada membangkitkan tentang berkaitan dengan, adakah 
MIROS mempunyai kuasa untuk mengesyorkan kerja-kerja naik taraf jalan raya? Untuk 
makluman Yang Berhormat, sebagai agensi penyelidikan yang bertanggungjawab untuk 
mengkaji  ataupun  membuat  penyelidikan  berkaitan  dengan  keselamatan  jalan  raya, 
memang  MIROS  boleh  mengesyorkan  dan  mencadangkan  penambahbaikan  terhadap 
keselamatan di jalan raya.   
Sekiranya  daripada  penyelidikan  tersebut  didapati  jalan  tersebut  boleh 
mengakibatkan kemalangan, misalnya ada tempat-tempat tertentu yang dipanggil sebagai 
accident  prone  area  -  berdasarkan  kepada  kajian  MIROS  mendapati  bahawa,  road 
engineering  adalah  merupakan  salah  satu  punca  kepada  berlak  unya  peningkatan 
kemalangan  di  jalan  raya  khususnya  bagi  jalan-jalan  di  Sabah  dan  Sarawak. 
Sememangnya  kementerian-kementerian  tertentu  khususnya  Kementerian  Kerja  Raya 
boleh menggunakan recommendation ini untuk menjadi asas bagi kerajaan melaksanakan 
penambahbaikan khususnya untuk merawat black spot area ataupun kawasan-kawasan di 
mana berlakunya banyak kemalangan. 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya 
agak spesifik lagi. Bolehkah MIROS ini nanti akan mendesak kepada kementerian kerja 
raya untuk menggunakan penemuan atau penyelidikan yang dijalankan oleh MIROS. Bukan 
setakat Kementerian Kerja Raya, mungkin boleh menggunakan tetapi MIROS kalau dia 
pasti, okey ini yang sepatutnya dikerjakan, okey MIROS mendesak Kementerian Kerja 
Raya? 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat Kapit, seperti mana yang saya 
jelaskan tadi bahawa jika sesuatu kawasan itu sebagai accident prone area dan MIROS 
mendapati bahawa ia adalah merupakan punca kemalangan di situ adalah berlaku akibat 
daripada masalah road engineering ataupun masalah reka bentuk jalan yang tidak begitu 
sesuai,  dan  perlu  penambahbaikan,  saya  fikir  kerajaan,  mungkin  Kementerian 
Pengangkutan boleh mencadangkan melalui Kabinet ataupun melalui agensi yang lain 
untuk membolehkan supaya Kementerian Kerja Raya dapat membaik pulih tempat-tempat 
tersebut. Ini adalah merupakan keperluan bagi kita untuk mengadakan kajian-kajian ini  
kerana nasihat-nasihat yang berasaskan kepada saintifik dan research ini akan dapat 
menolong kerajaan untuk mewujudkan dasar-dasar ataupun pelaksanaan program-program 
yang lebih berkesan.  
Yang Berhormat Indera Mahkota, ada membangkitkan tentang prestasi kewangan 
tahun 2010. Untuk makluman Yang Berhormat, Jemaah Menteri dalam mesyuaratnya 
bertarikh 16 Ogos 2006 telah bersetuju supaya penubuhan MIROS dibiayai sepenuhnya 
melalui peruntukan geran kerajaan sebanyak RM20 juta setahun selama tempoh 30 tahun. 
Ini adalah peruntukan yang telah disediakan oleh kerajaan bagi MIROS bagi tempoh 30 
tahun. Sehingga ini Kementerian Pengangkutan masih menyalurkan peruntukan itu untuk 
belanja operasinya.   
Perbelanjaan defisit bagi tahun 2010 telah pun ditampung oleh simpanan atau 
deposit  sebelumnya.  Oleh  yang  demikian,  MIROS  masih  boleh  beroperasi.  Jadi, 
kebimbangan Yang Berhormat itu... Yang Berhormat berhak untuk bimbanglah kerana 
agensi ini sebelum ini walaupun ia telah ditubuhkan lima tahun yang lalu tetapi sebenarnya 
ia telah pun dibiayai oleh kerajaan. Akan tetapi untuk menjadikannya lebih berkesan seperti 
mana saya katakan di sini bahawa MIROS ini adalah ditubuhkan bukan sahaja bagi maksud 
untuk mengadakan penyelidikan keselamatan jalan raya dan memberikan nasihat kepada 
kerajaan tetapi pada masa-masa akan datang sekiranya ia telah menjadi satu agensi yang 
reputable dan hasil-hasil kajiannya dapat recognition daripada banyak badan bukan sahaja 
badan kerajaan atau institut yang lain tetapi ia juga mungkin digunakan, diswastakan atau 
dijual kepada syarikat-syarikat yang boleh menjadi pendapatan kepada MIROS. Ini sudah 
tentu akan membolehkan MIROS lebih independent.  
Sekiranya mereka dapat menjual hasil-hasil kajian mereka sepertimana yang telah 
dikatakan oleh Yang Berhormat Sekijang tadi - Yang Berhormat Sekijang telah memberikan 
satu  overview  yang  begitu  baik  berkaitan  dengan  peranan  sebuah  research  institute 
berdasarkan  kepada  pengalaman  beliau.  Apa  yang  ditubuhkan  di  MIROS  ini  adalah 
DR.2.4.2012    111 
 
mempunyai tujuan dan matlamat yang sama iaitu ingin menubuhkan satu institut yang 
credible. Kita rekrut ramai researcher yang berkaliber dan kita ambil MIROS ini untuk 
makluman Yang Berhormat, Ketua Pengarah yang pertama adalah Profesor Raden Umar 
yang  sekarang  ini  menjadi  Vice  Chancellor  Universiti  Putra  Malaysia.  Beliaulah  yang 
mengeluarkan idea untuk menubuhkan institut ini kerana untuk membolehkan kerajaan 
mewujudkan satu research institute yang lebih proper supaya apa juga dasar-dasar yang 
dibuat oleh kerajaan berkaitan dengan keselamatan jalan raya di negara ini tidak dibuat 
dengan  secara membuta  tuli  melainkan  adalah  berdasarkan  kepada  hasil-hasil  kajian 
pakar-pakar. Ini adalah meletakkan Malaysia ke satu tahap yang lebih tinggi. Mungkin di 
masa akan datang sekiranya segala intervensi, cadangan-cadangan, kajian-kajian dan juga 
intervensi  ini  berjaya  dan  membolehkan  Malaysia  dapat  meningkatkan  kedudukannya 
dengan  lebih  baik,  sudah  tentu  akan  memudahkan  MIROS  untuk  menjual  hasil-hasil 
kajiannya  bagi  kepentingan  bukan  sahaja  industri  tetapi  juga  bagi  masyarakat 
antarabangsa.  
Yang Berhormat Sungai Petani ada sedikit membangkitkan tadi, mencelah tadi, 
berkaitan dengan kementerian tidak perlu wujudkan institut tetapi letakkan SPAD ataupun 
diletakkan di bawah jabatan yang membuat penyelidikan. Jadi, untuk makluman Yang 
Berhormat,  berdasarkan  kepada  Akta  Pengangkutan  Awam  Darat,  fungsi  SPAD  tidak 
termasuk dalam menjalankan penyelidikan keselamatan jalan raya. Sepertimana yang kita 
tahu bahawa meningkatkan keselamatan jalan raya adalah merupakan salah satu daripada 
objektif di bawah NKRA. Ini menunjukkan komitmen kerajaan untuk menurunkan kadar 
kemalangan jalan raya sebagai satu agenda nasional.  
Bersesuaian dengan komitmen ini dan kepentingan isu ini, kerajaan pada tahun 
2006 telah menubuhkan MIROS khusus untuk tujuan penyelidikan keselamatan jalan raya. 
Seperti mana kita tahu bahawa, apabila kita menubuhkan Suruhanjaya Pengangkutan 
Awam  Darat  (SPAD)  yang  telah  ditubuhkan  sekarang,  ia  adalah  bertujuan  untuk 
memberikan fokus terhadap pembangunan dan pengawalseliaan pengangkutan awam di 
dalam negara ini. Kita memerlukan satu agensi yang khusus seperti MIROS ini bagi maksud 
memberikan  penekanan  terhadap  keselamatan  jalan  raya  berdasarkan  kepada 
kebimbangan  kita  terhadap  kemalangan  jalan  raya  yang  telah  saya  nyatakan  tadi. 
Walaupun ada tanda-tanda bahawa sebenarnya kalau kita lihat unjuran kematian jalan raya 
di Malaysia..., ada satu kajian saintifik yang telah dibuat oleh MIROS yang dilakukan oleh 
seorang pengkaji MIROS. Beliau telah mengatakan bahawa sekiranya tidak ada intervensi 
ataupun  tidak  ada  kajian  yang  komprehensif  dan  intervensi  yang  menyeluruh,  maka 
kematian pada tahun 2020 diramalkan pada tahap 10,716 orang berdasarkan kepada data-
data yang dikumpul semenjak tahun 70-an hingga tahun 2010. 
■2110 
Akan  tetapi  dalam  konteks  yang  sama  juga  Road  Safety  Research  Centre 
Universiti Putra Malaysia telah menjalankan kajian pada tahun 2005 dan meramalkan 8,481 
kematian yang akan dicatatkan pada tahun 2012 sahaja tetapi ini tidak berlaku. Ahli-ahli 
Yang Berhormat, sepertimana yang kita tahu bahawa pada tahun lalu sebenarnya kematian 
hanya lah 6,877 kematian berbanding dengan ramalan yang telah dikemukakan tersebut 
bahawa kematian berada di tahap 8,481. Jadi, kalau kita lihat Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sebenarnya apa yang telah dilakukan oleh kerajaan selama ini telah pun sedikit sebanyak 
membuahkan hasil walaupun dengan segala kekangan.   
Kalau kita lihat misalnya indeks-indeks kematian jalan raya misalnya bagi setiap 
10,000 kenderaan berdaftar pada tahun 2001 ianya 5.17. Pada tahun 2005 – 4.18 dan pada 
tahun 2010 sebanyak 3.40. Ini tahun 2010. Bagi setiap satu bilion vehicle kilometer traveled 
pada tahun 2001 – 23.93, pada tahun 2005 – 19.58 dan pada tahun 2010 – 16.21.  Ini 
adalah mengambil kira peningkatan kenderaan yang sentiasa bertambah setiap tahun iaitu 
lebih kurang RM1 juta satu tahun.  Pada ketika ini kenderaan yang berdaftar di negara ini 
adalah lebih kurang RM21 juta dan dengan peningkatan kenderaan di dalam negara ini.   
Kalau  kita  lihat  motosikal  adalah  merupakan  penyumbang  utama  terhadap 
kematian ini, di mana kalau kita lihat 60% daripada keseluruhan kematian di jalan raya 
adalah melibatkan penunggang dan pembonceng motosikal iaitu 11 kematian sehari.  Ini 
adalah sesuatu yang amat membimbangkan kita dan kajian-kajian menyeluruh berkaitan 
dengan perkara ini adalah diperlukan supaya kita dapat memberikan impak yang berkesan 
terhadap usaha-usaha ini.  Jadi, itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, sekian terima kasih.   
112  DR.2.4.2012 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Terima 
kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah 
kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibaca 
kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada 
Dewan sebagai Jawatankuasa]. 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
Fasal-fasal 1 hingga 60 - 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, sila Yang 
Berhormat Indera Mahkota.  
9.14 mlm. 
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya 
bertanya  kepada  Dewan  Bahasa  dan  Pustaka  baru  sekejap  tadi  untuk  fasal  9  iaitu 
“pengkomersialan dapatan penyelidikan.” Dia memberi pengesahan sebenarnya perkataan 
pengkomersialan ini membawa maksud yang berlainan. Jadi, dicadangkan kepada saya 
tegur kepada Dewan supaya sebenarnya ikut pada peraturan biasa yang kita buat iaitu 
pengkomersilan dapatan penyelidikan.   
Jadi, walaupun perkataan cuma satu huruf tetapi maknanya membawa kepada 
implikasi yang besar Tuan Pengerusi.  Ini kerana saya telah merujuk kepada muka surat 11 
dalam fasal 9 bertajuk “pengkomersialan dapatan penyelidikan.” Saya ambil peluang, saya 
tanya kepada Dewan Bahasa dan Pustaka dan mereka mengesahkan dan mereka minta 
supaya sampaikan teguran itu kerana kita masih lagi punya peluang untuk membuat 
pembetulan.  Saya bukan sengaja timbulkan di peringkat Jawatankuasa Tuan Pengerusi.  
Saya baru ternampak dan kebetulan saya berhubung dengan mereka dan mereka memberi 
pengesahan  dan  minta  saya  sampaikan  teguran  ini  kepada  Dewan  keran  implikasi 
maknanya yang cukup jauh berbeza.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Apa 
perbezaannya Yang Berhormat?   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Perkataan ‘pengkomersialan’ sebenarnya 
tidak  membawa  maksud  untuk  membawa  value  komersial.  Perkataan  sebenar  ialah 
‘pengkomersilan’.  Akan  tetapi  saya  tidak  tahulah  perlu  pindaan  macam  mana,  itu 
terpulanglah. Saya cuma membangkitkan dalam bahagian... [Dewan riuh] Tidak, bukan. 
Jangan kata saya membangkitkan perkara ini mewakili Dewan Bahasa dan Pustaka, itu 
menghina Dewan Bahasa dan Pustaka.   
Mereka beri teguran, saya rujuk kepada mereka.  Mereka juga agensi kerajaan, 
mereka ambil inisiatif serta-merta semak dan maklumkan kepada saya dan minta saya 
maklum kepada Dewan. Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak betul kata saya mewakili 
Dewan Bahasa dan Pustaka itu tidak betul. Bukan, saya menyampaikan hasrat mereka 
untuk tegur kerana perkataan ini tidak betul dan membawa makna yang buruk. Kalau 
membawa makna yang tidak buruk tidak apa. Ya, saya harap Yang Berhormat Timbalan 
Menteri tidaklah bawa perkataan saya cuba untuk... 
Beberapa Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Kemudian,  perkara  kedua  di  bawah 
kewangan. Penubuhan Kumpulan Wang, fasal 32. Saya hendak kepastian sebab perkara 
ini kebetulan masih lagi ada di tangan saya. Saya rujuk. Dalam jenis-jenis kumpulan wang, 
setakat ini belum lagi terdapat Kumpulan Wang Institut Penyelidikan Keselamatan Jalan 
Raya Malaysia. Maknanya jenis kumpulan wang ini masih belum diwujudkan lagi. Itu saya 
hendak pengesahan sebab begini. Kalau sekiranya rang undang-udang ini diluluskan, 
kemudian dibawa ke beberapa peringkat dan digazet, agaknya bila kumpulan wang ini 
hendak diwujudkan?  Saya hendak tanya itu sahajalah.   
DR.2.4.2012    113 
 
Bila agaknya kumpulan wang ini hendak diwujudkan kerana perwujudan kumpulan 
wang mestilah dibentangkan di dalam Dewan.  Adakah maknanya setahun atau pun enam 
bulan beroperasi MIROS yang baru ini, perbadanan ini tanpa peruntukan kewangan yang 
kita  tubuhkan  daripada  kumpulan  wang  yang  baru  sebab  saya  tengok  di  sini  Tuan 
Pengerusi memang tidak tersenarai nama jenis kumpulan wang ini. Memang tidak ada 
daripada semua jenis kumpulan wang.  Jadi, saya minta penjelasan itu.  Kita sama-sama 
untuk mendapatkan kepastian.  Terima kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Sebelum saya 
jemput Yang Berhormat Timbalan Menteri, ini ada sedikit penjelasan jugalah.  Tadi Yang 
Berhormat Indera Mahkota menyebut soalan perkataan ‘komersialan’ dan ‘komersilan’ itu.  
Jadi, biar saya memberi penjelasan Yang Berhormat.   
Untuk pengetahuan kita bersamalah pada tahun 2009, satu skandal yang amat 
besar berlaku di England. Kenapa saya sebut di England sebab kita masih menggunakan 
seksyen 32 peraturan hak dan kebebasan kuasa Parlimen, yang kita boleh menggunakan 
amalan yang berlaku di England.  Jadi, dalam satu kontroversi dan skandal yang berlaku di 
England itu, dua perkara yang berlaku. Satu pembaziran kewangan dan satu lagi speeches 
for payment. Orang berucap di Dewan dan diberi bayaran.   
■2120 
Kadang-kadang kita terdengar Ahli Parlimen, saya telah dipinta oleh syarikat ini, 
banyak berlaku di Dewan ini. Syarikat ini dipinta, si anu ini bercakap, si anu ini bercakap 
berhubung dengan perkara ini. Akan tetapi kalau tidak ada payment, saya berbincang 
secara menyeluruh pada tahun 2010 dengan pihak di England bahawa kalau tidak ada 
pembayaran, ia tidak menjadi skandal tetapi kalau ada pembayaran, ia jadi skandal di 
England dan ramai Ahli Parlimen diminta berhenti.  
Jadi di sini ia tidak menjadi apa-apa masalah walaupun disebut Dewan Bahasa 
dan Pustaka memberitahu pointers. Akan tetapi yang elok sekali Yang Berhormat, sebutlah 
saya berbincang dengan Dewan Bahasa dan Pustaka dan dapati perkataan ini kurang 
tepat. Sila Yang Berhormat.  
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tuan Pengerusi, terima kasih kepada Yang 
Berhormat Indera Mahkota kerana telah membangkitkan beberapa isu. Cuma yang ingin 
saya nyatakan di sini adalah ‘pengkomersialan’ ini adalah perkataan yang digunakan bagi 
dapatan penyelidikan dan membawa maksud yang berbeza bagi konteks yang berbeza. 
Perkataan yang sama juga digunakan untuk badan berkanun yang lain yang menjalankan 
pengkomersialan  dapatan  penyelidikan.  Ingin  juga  saya  nyatakan  di  sini  kalau  Yang 
Berhormat  tengok  dalam  bahasa  Inggeris  itu,  seksyen  9  ianya  disebut  sebagai 
commercialization of research findings. Jadi saya harap itu dapat menjawab apa yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat.  
Berkaitan dengan Kumpulan Wang Institut Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya 
Malaysia ini, ianya adalah merupakan satu keperluan untuk menyalurkan wang sama ada 
geran daripada kerajaan ataupun daripada sumber-sumber yang lain ataupun daripada 
pendapatan-pendapatan yang lain. Kumpulan wang ini adalah selepas ianya diluluskan di 
bawah rang undang-undang ini, MIROS dan kementerian akan segera mengambil langkah-
langkah untuk mewujudkan kumpulan wang ini bagi maksud untuk mengurus wang yang 
diberikan kepada MIROS dan tidak ada kena mengena dengan perkara-perkara yang lain. 
Jadi  ini  sebenarnya  adalah  merupakan  satu  amalan  biasa  bagi  semua  badan-badan 
berkanun kerana mereka mempunyai fleksibiliti. Apabila kita menubuhkan satu badan 
berkanun, ia mempunyai fleksibiliti berbanding dengan jabatan. Mungkin Yang Berhormat 
pun sedia maklum kerana Yang Berhormat seorang auditor yang agak bereputasi juga. 
Terima kasih Yang Berhormat.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
boleh saya beritahu sikit. Saya baru melayari website, Pusat Rujukan Persuratan Melayu di 
bawah Dewan Bahasa dan Pustaka dengan jelas dikatakan di sini, ada satu soalan ini, 
frequent, lazim. “Tuan, apakah bezanya perkataan ‘komersial’ dengan ‘k’mersial'? Adakah 
komersial digunakan untuk maksud perniagaan?”Jawapan daripada DBP adalah ejaan 
yang betul ialah ‘komersial’, tiada ejaan ‘komersial’ dalam bahasa Melayu. Jadi saya tidak 
tahulah pegawai mana yang dibawa yang dirujuk oleh Yang Berhormat Indera Mahkota 
pukul 9 malam ini. Saya rasa Dewan Bahasa dan Pustaka pun sudah tutup. Jadi yang ini 
website daripada Dewan Bahasa dan Pustaka.  
114  DR.2.4.2012 
 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya pun tidak tahu itu jawapan dari mana? 
Dato' Haji Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]: Dewan Bahasa dan Pustaka.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Okey, boleh print dan kita beri pada Tuan 
Pengerusi.  
Dato' Haji Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]: Ya, untuk makluman sahaja. 
Jangan marah saya, marah website.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tidak, tidak. [Ketawa] 
Dato' Haji Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]: Untuk pengetahuan Tuan 
Pengerusi.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tidak, tidak, sebab saya kata saya cuma 
sebut  tadi  sebab  saya  rujuk  kepada  seorang  yang  saya  anggap  boleh  ada  reputasi 
berkenaan dengan perkataan. Saya tidak ada maksud untuk mengelirukan perkataan, tidak 
tetapi kalau di sebutan itu ‘komersialan’, bunyinya memang macam perkataan yang tidak 
baik berbanding dengan komersil. Saya ingat beberapa kali Menteri yang menjaga portfolio 
yang lain menggunakan perkataan ‘komersil’, ‘pengkomersilan’. Saya ada banyak jawapan 
bertulis yang ada di tangan saya, saya kumpulkan berkenaan dengan jawapan Menteri dan 
timbalan menteri yang menyebut ‘pengkomersilan’.  
Dato'  Haji  Abd.  Rahman  bin  Dahlan  [Kota  Belud]:  Tidak  apalah  Tuan 
Pengerusi, ini Dewan Bahasa dan Pustaka ... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kita pun tidak tahu betul atau tidak itu.  
Dato' Haji Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]: Ada, ada, saya boleh bagi dia 
punya web, www.prpm.dbp.my.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tidak, betul atau tidak perkataan, kita tidak 
tahu.  
Dato' Haji Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]:  No, banyak di sini, ejaan 
yang betul ialah komersial.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya pun boleh tunjuk di sini.  
Dato'  Haji  Abd.  Rahman  bin  Dahlan  [Kota  Belud]:  Tidak,  tidak,  ini  untuk 
pengetahuan ya.  
Tuan  Pengerusi:  Baiklah  Yang  Berhormat.  Okey  Yang  Berhormat,  terima 
kasihlah. Saya ingat yang elok sekali kita dapatlah penjelasan daripada Dewan Bahasa dan 
Pustaka. Saya pun dimaklumkan sebenarnya tiga hari lepas bekas pengarah dan linguis 
Dewan Bahasa dan Pustaka datang ke pejabat saya.  
Ada satu perkataan lain yang mana perbezaan pendapat di antara pegawai-
pegawai Dewan Bahasa dan Pustaka daripada penggunaan dan ada sebab-sebab yang 
tertentu kenapa perkataan itu berlainan pendapat di antara pihak pegawai-pegawai ini. Jadi 
dengan itu, saya ingat di antara Yang Berhormat Kota Belud dan juga Yang Berhormat 
Indera Mahkota tidak boleh menyelesaikan masalah ini. Biarlah diselesaikan oleh pihak 
Dewan Bahasa dan Pustaka. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat dan terima kasih 
Yang Berhormat Kota Belud kerana telah membetulkan dapatan tadi. Jadi itu sahaja Ahli-
ahli Yang Berhormat, saya mengucapkan banyak-banyak terima kasih di atas penyertaan 
Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap perbahasan ini.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan].  
[Fasal-fasal 1 hingga 60 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang].  
[Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang].  
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang].  
DR.2.4.2012    115 
 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula].  
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan].  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih, tahniah. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga 
pukul 10 pagi, Selasa 3 April 2012.  
  [Dewan ditangguhkan pada pukul 9.28 malam] 
