K A N D U N G A N 
 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
 
•    Laporan Jawatankuasa Siasatan Khas Kabinet  
  Berkenaan kebakaran di Wad ICU Hospital  
    Sultanah Aminah pada 26 Oktober 2016 
- YB. Dr. Lee Boon Chye (Gopeng)               (Halaman 1) 
 
•   Perkhidmatan Pakar Onkologi di Hospital Raja  
  Permaisuri Bainun, Ipoh 
- YB. Tuan Wong Kah Woh (Ipoh Timur)       (Halaman 3) 
 
____________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2022 
KKDR.17.3.2022  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 16 Mac 2022 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Laporan Jawatankuasa Siasatan Khas Kabinet  
Berkenaan Kebakaran di Wad ICU Hospital Sultanah Aminah  
pada 26 Oktober 2016 
 
2.34 ptg. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang bersedia untuk 
menjawab perkara yang di bawah Peraturan Mesyuarat oleh kawasan Gopeng. 
Tuan Yang di-Pertua, pada 26 Oktober 2016 wad ICU Sultanah Aminah, 
Johor Bharu terbakar dan menyebabkan enam pesakit yang terdiri daripada 
empat wanita dan dua lelaki maut. Pada hari yang sama penerangan awal 
berkenaan kejadian tersebut telah dibentangkan di Parlimen menerusi oleh Datuk 
Seri Dr. S. Subramaniam, mantan Menteri Kesihatan Malaysia ketika itu. 
Selepas itu, satu Jawatankuasa Siasatan Khas Kabinet telah ditubuhkan 
untuk mengenal pasti punca kebakaran. Jawatankuasa itu diketuai oleh Mohd 
Hishamudin Yunus, bekas Hakim Mahkamah Rayuan bersama enam lagi anggota 
lain yang terdiri daripada mantan Pengarah Kesihatan, mantan Pengarah JPA, 
mantan Pengarah Jabatan Bomba dan Penyelamat, wakil Institut Keselamatan 
dan Kesihatan Pekerjaan Kebangsaan (NIOSH), wakil Lembaga Arkitek Malaysia 
serta  seorang  pensyarah.  Hasil  siasatan  masih  belum  diumumkan  ataupun 
dibentangkan di Parlimen sehingga sekarang. 
Setelah tragedi tahun 2016 berlaku, dua lagi kejadian kebakaran berlaku 
di HSA Johor Bahru. Dapatan daripada siasatan jawatankuasa khas adalah 
penting untuk mengenal pasti punca kebakaran serta mengenal pasti pihak yang 
bertanggungjawab. 
Seperti yang sedia maklum, perkhidmatan penyelenggaraan kejuruteraan 
fasiliti,  penyelenggaraan  kejuruteraan  biomedical,  linen  dan  pendobian, 
pengurusan sisa fasiliti kesihatan, perkhidmatan pembersihan dan perkhidmatan 
pengurusan fasiliti untuk Hospital Sultanah Aminah Johor Bahru, seperti kesemua 
hospital di bawah KKM dikendalikan oleh syarikat konsesi.  
Jadi, soalan saya adalah seperti berikut: 
2  KKDR.17.3.2022 
 
(i)  bilakah laporan Jawatankuasa Siasatan Khas Kabinet akan 
dibentangkan di Parlimen?; 
(ii)  adakah  insiden  kebakaran  berpunca  daripada  kecuaian 
penyelenggaraan  kejuruteraan  fasiliti  ataupun 
penyelenggaraan kejuruteraan biomedical?; 
(iii)  apakah  langkah-langkah  yang  diambil  oleh  KKM  untuk 
mengelakkan  kebakaran  berlaku  di  Hospital  Sultanah 
Aminah Johor Bahru?; dan 
(iv)  apakah  usaha  KKM  untuk  menilai  risiko  kebakaran  di 
seluruh  fasiliti  KKM  serta  langkah  diambil  untuk 
mengatasinya. 
Sekian, terima kasih. 
 
2.44ptg. 
Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Gopeng. Tuan 
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan tidak dapat 
membentangkan Laporan Jawatankuasa Siasatan Bebas Insiden Kebakaran di 
Hospital Sultanah Aminah Johor Baharu tersebut di Parlimen berikutan terdapat 
rayuan yang difailkan oleh keluarga mangsa terhadap keputusan Mahkamah 
Tinggi Johor Bahru. 
Oleh itu, sebarang pendedahan atau ulasan terhadap kejadian kebakaran 
tersebut adalah bersifat subjudis dan mendedahkan kerajaan kepada risiko untuk 
didapati  menghina  Mahkamah  kerana  mengulas  berkaitan kes  yang  sedang 
dibicarakan di Mahkamah. Sebagai makluman Yang Berhormat, terdapat banyak 
langkah-langkah yang telah diambil oleh Kementerian Kesihatan bagi mengelak 
kejadian  kebakaran  berlaku  sama  ada  di  Hospital  Sultanah  Aminah  (HSA) 
mahupun di semua fasiliti kesihatan KKM  
Mulai tahun 2017, KKM telah memperuntukkan sejumlah RM720 ribu 
kepada  HSA  bagi  kerja-kerja  pembaikan  berkaitan  pendawaian  dan  sistem 
pencegahan kebakaran. Hampir kesemua kerja-kerja tersebut telah pun selesai 
pada tahun 2017.  
KKM juga telah menjalankan pemeriksaan sistem pendawaian elektrik 
secara menyeluruh di HSA. Pemeriksaan dan pengujian pemasangan sistem 
elektrik dilaksanakan setiap lima tahun, selaras dengan peraturan semasa, bagi 
menjamin keselamatannya. Malah, KKM juga telah merancang projek naik taraf 
sistem bekalan utama elektrik, sistem elektrik dan mekanikal di bawah Rancangan 
Malaysia Kesebelas (RMKe-11), dengan anggaran kos bernilai RM128 juta.  
Projek  ini  bertujuan  menyediakan  sistem  pencegahan  kebakaran  dan 
sistem elektrikal yang mematuhi akta serta menyediakan bekalan kuasa elektrik 
yang mampu menampung pertambahan beban elektrik bagi infrastruktur dan 
peralatan perubatan yang baharu selaras dengan keperluan dan perkembangan 
perkhidmatan  perubatan  di  HSA.  Projek  ini  sedang  dalam  peringkat 
prapelaksanaan oleh Jabatan Kerja Raya. 
Selain itu, KKM turut mengambil langkah mempertingkatkan peranan dan 
fungsi  Jawatankuasa  Keselamatan  Kebakaran  serta  mengemas  kini  Pelan 
Tindakan Bencana dan Keselamatan Kebakaran di peringkat hospital.  
KKDR.17.3.2022  3 
 
■1450 
Susulan itu, Emergency Response Team (ERT) telah ditubuhkan dan 
setakat ini seramai 198 kakitangan KKM telah dilatih sebagai anggota ERT. Selain 
itu, latihan fire drill dan fire safety audit dengan izin, juga telah dilaksanakan 
secara berkala dengan kerjasama Jabatan Bomba dan Penyelamat.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  selaras  dengan  keputusan  Mesyuarat  Jemaah 
Menteri pada 8 Julai 2020 iaitu supaya satu pelan yang komprehensif dan model 
pembiayaan yang efektif dibangunkan bagi membaik pulih dan membina hospital 
baharu di bawah Belanjawan 2021 dan Rancangan Malaysia Ke-12, KKM sedang 
dalam usaha menaik taraf hospital-hospital lama yang turut merupakan langkah 
penilaian risiko kebakaran di fasiliti KKM. 
Untuk merealisasikan pelan tersebut, KKM telah menubuhkan pasukan 
khas (dedicated team), iaitu Jawatankuasa Khas Pemandu dan Jawatankuasa 
Khas Teknikal, yang turut melibatkan: 
(i)  Unit Perancang Ekonomi; 
(ii)  Jabatan Kerja Raya; dan 
(iii)  Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia.  
Pelan ini dimulakan dengan memfokuskan kepada 47 buah hospital lama 
yang berusia melebihi 50 tahun dan beberapa hospital negeri yang mempunyai 
beban pesakit yang tinggi. Disamping itu, KKM juga telah menyediakan Panduan 
Pelan Tindakan Insiden Kecemasan dan Bencana Dalaman bagi hospital-hospital 
KKM  sebagai  rujukan  kepada  fasiliti-fasiliti  KKM  dalam  menangani  insiden 
kecemasan dan bencana, termasuk kebakaran fasiliti. 
KKM juga telah melantik Pegawai Keselamatan Kebakaran (Fire Safety 
Officer-FSO) di kesemua fasiliti KKM, yang bertanggungjawab menyelaras aktiviti 
keselamatan kebakaran, sebagai salah satu lagi usaha mengurangkan risiko 
kebakaran di fasiliti KKM. 
Selain  itu,  KKM  turut  memastikan  setiap  anggota  kesihatan  diberi 
pendedahan  kepada  Pelan  Tindakan  Kecemasan  dan  Bencana  Dalaman, 
termasuk menjalankan latihan secara berkala bagi memastikan kesiapsiagaan 
anggota menghadapi kebakaran. Sekian, terima kasih. 
 
Perkhidmatan Pakar Onkologi  
di Hospital Raja Permaisuri Bainun, Ipoh 
 
2.42 ptg. 
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menarik  perhatian  Kementerian  Kesihatan 
Malaysia  (KKM)  berkenaan  dengan  keperluan  suatu  perkhidmatan  pakar 
Onkologi yang lengkap di Hospital Raja Permaisuri Bainun (HRPB), Ipoh. 
Baru-baru ini, HRPB telah ditempatkan seorang pakar Onkologi yang 
tetap. Ini merupakan suatu permulaan yang baik yang mana sebelum ini, pesakit-
pesakit kanser di Ipoh terpaksa mendapat rawatan di Bahagian Onkologi di 
Hospital Kuala Lumpur, khasnya untuk rawatan radioterapi. Kos, pengangkutan 
dan logistik selalu menjadi masalah yang besar kepada pesakit yang terbabit. 
Dengan penempatan pakar Onkologi yang tetap, saya percaya bahawa 
Hospital Raja Permaisuri Bainun telah bersedia untuk dinaiktarafkan sebagai 
4  KKDR.17.3.2022 
 
suatu pusat pemberian perkhidmatan Onkologi yang penting di Ipoh dan negeri 
Perak. Saya ingin mendapatkan statistik pesakit-pesakit kanser dari negeri Perak 
dan jumlah yang terpaksa mendapat rawatan di Hospital Kuala Lumpur atau 
hospital-hospital kerajaan lain sepanjang masa ini.  
Apakah  tindakan  dan  pelan  jangka  masa  panjang  KKM  dalam 
membangunkan  Bahagian  Onkologi  di  HRPB  Ipoh,  termasuk  pembangunan 
daripada segi sumber kemanusiaan untuk menjamin kakitangan yang mencukupi, 
peruntukan  yang  mencukupi  untuk  ubat-ubatan  Onkologi  serta  peralatan 
radioterapi bagi memantapkan perkhidmatan di Hospital Raja Permaisuri Bainun, 
Ipoh. 
Dengan itu, saya berharap pihak Kementerian Kesihatan Malaysia dapat 
mengkaji dan merealisasikan cadangan yang disampaikan pada hari ini demi 
kesejahteraan  masyarakat  khasnya  di  negeri  Perak.  Sekian  daripada  saya, 
ucapan Ahli Parlimen Ipoh Timur. Terima kasih.  
 
2.44ptg. 
  Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Timur. 
Tuan Yang di-Pertua, kos bagi menyediakan perkhidmatan yang komprehensif 
dan  lengkap  bagi  perkhidmatan  rawatan  kanser  adalah  sangat  tinggi  dan 
memerlukan tenaga pakar terlatih serta anggota klinikal sokongan, termasuk 
penyediaan bangunan, peralatan dan dewan bedah.  
Walau bagaimanapun, Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM), sangat 
prihatin dengan masalah yang dihadapi oleh pesakit kanser di seluruh negara 
termasuk di negeri Perak. Bagi memastikan perkhidmatan yang berkesan dan 
sumber-sumber  dapat  dioptimumkan,  maka  perkhidmatan  rawatan  penyakit 
kanser dilaksanakan secara berpusat (regional) mengikut wilayah iaitu Wilayah 
Utara, Wilayah Tengah, Wilayah Timur, Sabah dan Sarawak. Pada masa ini, 
terdapat lima zon yang mempunyai kepakaran tersebut dengan enam buah pusat 
kanser iaitu; Malaysia iaitu: 
(i)  Institut Kanser Negara (IKN); 
(ii)  Hospital Kuala Lumpur (HKL); 
(iii)  Hospital Pulau Pinang (HPP); 
(iv)  Hospital Sultan Ismail (HSI) Johor Bahru; 
(v)  Hospital Wanita dan Kanak-kanak (HWKK), Likas; dan  
(vi)  Hospital Umum Sarawak (HUS), Kuching.  
Selain itu, perkhidmatan rawatan kemoterapi untuk pesakit kanser juga 
ada disediakan di 37 buah hospital KKM di seluruh negara. Bagi mengurangkan 
kesesakan  wad  di  Hospital  Kuala  Lumpur  dan  untuk  menangani  kesukaran 
pesakit  berulang-alik  mendapatkan  rawatan  kemoterapi,  KKM  menyediakan 
perkhidmatan  ambulatory  di  Hospital  Raja  Permaisuri  Bainun  (HRPB),  Ipoh. 
Perkhidmatan kemoterapi juga disediakan di: 
(i)  Hospital Seri Manjung; 
(ii)  Hospital Taiping; 
(iii)  Hospital Teluk Intan; dan  
KKDR.17.3.2022  5 
 
(iv)  Hospital Slim River. 
Sebagai langkah permulaan, seramai dua orang pakar Onkologi tetap 
akan  ditempatkan  di  HRPB,  Ipoh.  Semenjak  15  Februari  2022,  KKM  telah 
menempatkan seorang tenaga pakar Onkologi di HRPB, Ipoh dan penempatan 
seorang lagi pakar Onkologi dicadangkan bermula pada 2 Mei 2022.  
Di samping itu, terdapat juga pakar-pakar dari bidang perubatan, klinikal 
Hematologi, pembedahan, Ginekologi, Ortopedik dan Pediatrik terlibat dalam 
perawatan pesakit kanser mengikut disiplin masing-masing.  
Tuan Yang di-Pertua, bilangan pesakit baharu bagi rawatan kanser yang 
telah dirujuk dari negeri Perak ke Jabatan Radioterapi dan Onkologi di Hospital 
Kuala Lumpur adalah seramai 565 pesakit pada tahun 2019, seramai 430 orang 
pesakit pada tahun 2020 dan seramai 398 orang pesakit pada tahun 2021.  
Manakala, bilangan pesakit kanser baharu dan lama yang telah menjalani 
rawatan Radical Radiation Therapy dan Palliative Radiation Therapy dengan izin 
adalah seramai 385 orang pesakit pada tahun 2019, seramai 380 orang pesakit 
pada tahun 2020 dan seramai 315 pesakit pada tahun 2021. KKM juga telah 
menyumber luar perkhidmatan rawatan Radiation Therapy di negeri Perak bagi 
25 orang pesakit pada tahun 2020 dan 70 orang pesakit pada tahun 2021. 
KKM telah menyediakan peruntukan tahunan bagi tujuan rawatan kanser 
seperti: 
(i)  Pembedahan; 
(ii)  Kemoterapi; 
(iii)  Radical Radiation Therapy; 
(iv)  Brachytherapy; 
(v)  Palliative Radiation Therapy; 
(vi)  pemindahan sumsum tulang; 
(vii)  terapi hormon; 
(viii)  Immunotherapy; dan 
(ix)  ubat Targeted Therapy.  
KKM telah membelanjakan sejumlah RM1,999,360.59 pada tahun 2020 
dan RM1,797,889.50 pada tahun 2021 di bawah aktiviti Radioterapi dan Onkologi 
di negeri Perak. Manakala, agihan semasa bagi tahun 2022 adalah berjumlah 
RM1,623,263.00. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan keesokan harinya pada 
21 Mac 2022 pada jam 2.30 petang.   
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.48 petang] 
 
 
