DN 15.12.2015                                                                  1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KETIGA 
Selasa, 15 Disember 2015 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato' Khairudin bin Samad minta Menteri Kesihatan menyatakan, apa usaha 
kementerian  dalam  memastikan  perluasan  Zon  Larangan  Merokok  di  seluruh  negara 
tercapai, tanpa mengundang implikasi negatif daripada masyarakat. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada  Yang Berhormat Senator Dato’ Khairudin. Ini berkenaan 
dengan larangan merokok di seluruh negara. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan Malaysia telah merancang untuk 
memperluaskan  zon  larangan  merokok  di  seluruh  negara  sejajar  dengan  Artikel  8, 
Perjanjian WHO, Framework Convention for Tobacco Control (FCTC) iaitu melindungi 
golongan bukan perokok daripada bahaya asap rokok. Di bawah Artikel 8 perjanjian ini, 
semua tempat yang mempunyai akses kepada orang awam hendaklah dijadikan tempat 
larangan merokok.  
Bagi memastikan usaha ini tercapai tanpa mengundang implikasi negatif kepada 
masyarakat, Kementerian Kesihatan telah pun membuat perancangan secara berperingkat. 
Perancangan ini telah dimasukkan ke dalam Pelan Strategik Kebangsaan bagi Kawalan 
Tembakau yang telah menyasarkan Malaysia sebagai sebuah negara dengan generasi 
yang bebas daripada sebarang bentuk amalan merokok menjelang tahun 2045.  
Pihak KKM akan menjalankan perbincangan bersama agensi serta badan-badan 
bukan  kerajaan  sebelum  pewartaan  dilaksanakan  mengikut  perancangan  yang  telah 
ditetapkan. Selain daripada itu, Kementerian Kesihatan juga menggalakkan tempat-tempat 
awam menyertai Program Bebas Asap Rokok di bawah  Blue Ribbon Campaign atau 
Program  Bandar  Bebas  Asap  Rokok.  Ini  bagi  memudahkan  implementasi  apabila 
pewartaan dilaksanakan, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri. 
Soalan tambahan pertama. Silakan Yang Berhormat Senator Dato’ Khairudin.  
Dato’ Khairudin bin Samad: Terima kasih. Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri yang telah memberikan jawapan. Saya hendak maklumkan kepada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri dan Ahli Dewan sekalian bahawa saya dahulu perokok tegar, 
Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi sekarang sudah berhenti daripada membeli rokok dan 
berhenti daripada membeli lighter pun... 
Timbalan Yang di-Pertua: Baguslah Yang Berhormat Senator. 
Dato’ Khairudin bin Samad: Akan tetapi masih hisap lagilah daripada kawan-
kawan [Ketawa] Kawan-kawan beri saya hisap sebab saya takut jantung saya berhenti bila 
berhenti merokok tetapi tidak membeli. Walau bagaimanapun, yang menjadi aneh sedikit 
yang saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, kenapa kawasan-
kawasan larangan ini kadang-kadang kawasan terbuka, yang dilarang?  
 
2                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Saya kasihan kepada perokok-perokok, rakan-rakan saya, mantan rakan-rakan 
yang merokok, yang masih merokok. Larangan ini di kawasan-kawasan terbuka contohnya 
di depan airport, sebelum masuk ke dalam, di luar itu tidak boleh merokok. Di mana mereka 
hendak merokok sebelum menaiki kapal terbang, 12 jam? Ada tempat seperti R&R, di 
dalam tandas pun dilarang merokok.  
Untuk makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri, perokok ini kadang-kadang, 
kebanyakan daripada mereka, tidak termasuk saya, kebanyakan daripada mereka, kalau 
tidak merokok susah hendak pergi ke tandas. Kalau dalam tandas pun dilarang merokok, 
saya rasa simpatilah. Bukan kita hendak melepaskan mereka daripada merokok tetapi 
kalau boleh tempat-tempat yang terbuka ini, tidak payahlah, sebab saya rasa jerebu yang 
tiga bulan hingga empat bulan itu, lebih teruk daripada asap rokok. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Silakan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.    
Dato’  Seri  Dr.  Hilmi  bin  Yahaya:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Senator. Ini tidak boleh jadi. Sudah berhenti merokok tetapi hisap rokok juga 
lagi. Jadi, seelok-eloknya berhenti terus. Kalau orang beri, offer pun, jangan ambil. Eloknya 
macam itulah.  
Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia kita sudah tetapkan 21 jenis “Kawasan Larangan 
Merokok” termasuk di hospital, di hotel, di kawasan-kawasan yang ada air-cond, shopping 
complex dan sebagainya, termasuk juga R&R Yang Berhormat Senator sebutkan tadi, dan 
kawasan airport pun termasuk di dalam itu, dalam kawasan larangan. Jadi setakat ini yang 
saya tahu, di kawasan R&R, yang boleh menghisap rokok cuma di kawasan parking- itu 
boleh. Di dalam kawasan tempat makan dan kawasan tandas, pun tidak boleh merokok. 
Jadi, ini sudah pun digazet. Saya harap semua orang patuhlah pada peraturan ini supaya 
kita akan dapat mencapai hasrat kita pada tahun 2045, kita akan bebas kesemuanya 
daripada asap rokok, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri. 
Soalan tambahan Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat.    
Dato’ Dr. Johari Bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, dan saya berterima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Dato’ Khairudin yang telah berhenti merokok. 
Tuan Yang di-Pertua, soalan saya ringkas sahaja. Kerajaan telah banyak buat 
program berhubung dengan berhenti merokok. Dari tempat yang tidak ada, diadakan 
tempat yang tertentu supaya tidak merokok, dan juga kalau hendak merokok pun ada 
tempat tertentu, dalam airport dan sebagainya. Itu satu langkah yang telah dilakukan. 
Namun saya tengok, ia masih lagi tidak dapat mencapai sasaran dan saya doakan supaya 
sasaran tadi bebas merokok sebagaimana Yang Berhormat Timbalan Menteri sebutkan 
tadi. Saya tengok merokok ini juga dimulakan dengan awal, usia muda, kanak-kanak. Kita 
tengok pelajar-pelajar kita ini- jangan merokok.            
■1010 
Walaupun ia diletakkan di kedai-kedai, ada tanda merokok yang dilarang bawah 
umur 18 tahun membeli rokok tetapi pelaksanaannya belum begitu berjalan dengan baik. 
Oleh  sebab  itu,  saya  hendak  bertanya  kepada  pihak  kementerian,  sejauh  mana 
pelaksanaan dan penguatkuasaan telah dijalankan dan sebanyak mana kes-kes yang telah 
didakwa kepada yang menjual rokok kepada kanak-kanak, atau usia sebelum 18 tahun ke 
bawah ini? Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Silakan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’  Seri  Dr.  Hilmi  bin  Yahaya:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari. Memang kita sentiasa berusaha dari lama dahulu 
sehingga sekarang, dan sehingga jangkaan kita tahun 2014 - target larangan membeli dan 
menghisap rokok ini adalah kepada umur kanak-kanak 18 tahun ke bawah. Maknanya, dia 
tidak boleh beli rokok dan dia tidak boleh simpan rokok dalam poket dia, contohnya. Macam 
di sekolah, kalau didapati ada pelajar yang simpan rokok dalam poket dia, dia salah. Itu 
kesalahan di bawah akta ini. Penguatkuasaan memang on-going tetapi sefaham saya pun, 
mengakui bahawa belum cukup kuat lagi.  
DN 15.12.2015                                                                  3                   
 
Kita buat berperingkat-peringkat kerana kalau buat sekali gus macam Singapore, 
malam baru-baru ini sudah banned rokok semua, kita tidak boleh buat di sini sebab kita 
sebuah negara yang besar, yang pelbagai jenis- daripada yang paling tinggi, yang ke 
bawah dan sebagainya. Jadi, masalah besar.  
Kempen kita berjalan terus. Saya hendak sebut di sini kempen-kempen yang telah 
kita  buat.  Kita  ada  485 buah  Klinik  Berhenti  Merokok, klinik  kerajaan  untuk  berhenti 
merokok boleh pergi ke sana. Kita sudah ada perkhidmatan ini kepada 486 buah klinik 
kerajaan, dan 47 buah hospital kerajaan yang memberi tawaran untuk Klinik Berhenti 
Merokok. Maknanya, boleh pergilah mana-mana klinik, percuma. Kita juga bekerjasama 
dengan  pelbagai  pihak  NGO,  dan  sebagainya,  untuk  berkempen.  Berkempen  ini 
pelbagailah. Yang lepas ini kita buat kempen, “Tak Hendak” pun tidak begitu berkesan. 
Belanja berpuluh million tetapi tidak ada kesan juga dan kita kenakan kompaun. Mana yang 
kena tangkap, kena kompaun. Setakat ini sudah ada 12,307 orang sudah kena kompaun 
kerana ditangkap merokok, kanak-kanaklah dan kawasan-kawasan yang ditangkap kerana 
merokok di kawasan larangan pun kena tangkap juga.  
Ini kempen berterusan Tuan Yang di-Pertua, dan tidak boleh buat sekali gus 
macam  Singapore  buat,  kita  tidak  boleh  buat.  Kita  akan  teruskan  kempen  ini  dan 
melibatkan banyak kementerian dan banyak agensi sama ada dalaman kementerian dan 
juga di luar kementerian, banyak. Kalau saya hendak sebut, panjang Tuan Yang di-Pertua, 
kementerian-kementerian yang terlibat dalam kempen kita. Dalam kementerian sendiri pun 
banyak- 10 buah jabatan. Di luar daripada kementerian, ada 17 kementerian dan lembaga 
yang terlibat dalam kempen ini Tuan Yang di-Pertua. Jadi, rata-rata kempen ini ada empat 
strategi utama: 
(i)  memperkukuhkan aktiviti kawalan tembakau sedia ada; 
 
(ii)  memperkukuhkan perundangan dan penguatkuasaan kawalan 
tembakau kebangsaan; 
 
(iii)  memperkasakan  masyarakat  dan  meningkatkan  penglibatan 
multisektorial; dan 
 
(iv)  memperkukuhkan  aktiviti  kawalan  tembakau  melalui  strategi 
empower.  
 
Empower ini ada dia punya detail Tuan Yang di-Pertua. Kalau saya hendak cakap, 
panjanglah.  
Saya ingat jawapan itulah Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari. Terima kasih.   
 
2.  Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah minta Menteri Pendidikan 
menyatakan, apa langkah-langkah yang telah diambil oleh pihak kementerian terhadap 
Dasar Memartabatkan Bahasa Melayu (MBM). 
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan Chong Sin Woon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Senator Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  di  bawah  Dasar  Memartabatkan  Bahasa  Melayu 
Memperkukuhkan Bahasa Inggeris (MBMMBI), usaha memartabatkan Bahasa Melayu terus 
diberikan keutamaan. Pada peringkat sekolah, kerajaan memartabatkan Bahasa Melayu 
melalui Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2025, dan melalui Jawatankuasa 
Kerja Memartabatkan Bahasa Melayu (MBM) yang terletak di bawah JawatankuasaInduk 
Memartabatkan Bahasa Malaysia Memperkukuhkan Bahasa Inggeris.  
Bagi  merealisasi  hasrat  ini,  kerangka pelan  tindakan  yang  lebih  tuntas  telah 
dirancang yang melibatkan tumpuan kepada sembilan strategi iaitu: 
(i)  memperkasakan Bahasa Melayu melalui kurikulum di semua 
sekolah; 
 
(ii)  memperkasakan kesusasteraan Melayu; 
 
(iii)  memperkasakan pentaksiran Bahasa Melayu; 
4                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
 
(iv)  memperkukuh penggunaan Bahasa Melayu dalam kokurikulum: 
 
(v)  meningkatkan keterampilan berbahasa guru Bahasa Melayu; 
 
(vi)  menginstitusikan  institut  pendidikan  bahasa  Melayu  sebagai 
peneraju kecemerlangan guru Bahasa Melayu; 
 
(vii)  memperluas jalinan dan jaringan dengan semua pihak luar; 
 
(viii)  meningkatkan publisiti penggunaan Bahasa Melayu standard; 
dan 
 
(ix)  memperkayakan  khazanah  ilmu  Bahasa  Melayu  melalui 
penyelidikan dan inovasi. 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri. 
Soalan tambahan. Silakan Yang Berhormat Senator Tan SriDato’ Seri Dr. Ibrahim Shah. 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tuan Yang di-Pertua, kita 
mengucapkan tahniah kepada kementerian kerana telah berusaha dan menyusun strategi 
yang baik untuk memperkasakan penggunaan Bahasa Melayu. Saya telah meneliti dan 
saya melihat terdapat 11 langkah strategik pelaksanaan memartabatkan bahasa Melayu 
yang telah pun dilaksanakan oleh pihak kementerian dan saya mengucapkan terima kasih.  
Akan tetapi persoalan saya, apabila kita melihat keupayaan dan kebolehan anak-
anak kita menggunakan bahasa Melayu pada hari ini, saya merasa amat risau dan bimbang 
ia  masih  tidak  memuaskan.  Persoalan  saya  bagi  pihak  kementerian  Yang  Berhormat 
Timbalan  Menteri,  sejauh  manakah  dasar  ini  telah  dilaksanakan  dengan  cara  cukup 
berkesan khasnya di peringkat sekolah kebangsaan dan sekolah jenis kebangsaan Cina 
dan Tamil pada ketika ini? Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. 
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih atas soalan tambahan daripada Yang 
Berhormat Senator Tan Sri.  
Untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Dewan  yang  mulia  ini,  kerajaan 
khususnya  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  memang  dalam  dasar  memartabatkan 
Bahasa Melayu itu mempunyai pelbagai langkah dan inisiatif termasuk sekolah kebangsaan 
dan sekolah jenis kebangsaan. Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) sentiasa berusaha 
bagi memartabatkan Bahasa Melayu di semua peringkat mahupun di sekolah menengah 
dan pelbagai langkah seperti: 
(i)  melaksanakan  LINUS  2.0  yang  lebih  luas  bagi  menangani 
masalah literasi; 
 
(ii)  menyediakan program sokongan tambahan buku kosa kata di 
sekolah jenis kebangsaan; 
 
(iii)  meningkatkan kemahiran guru Bahasa Melayu dengan tumpuan 
kepada sekolah jenis kebangsaan; 
 
(iv)  menempatkan guru opsyen Bahasa Melayu yang mencukupi di 
semua sekolah; 
 
(v)  menyediakan bahan bantu mengajar e-Bahan, LMS dan bahan 
bacaan tambahan (VLE); 
 
(vi)  melaksanakan  aktiviti  kokurikulum  yang  menekankan 
penguasaan Bahasa Melayu; 
 
DN 15.12.2015                                                                  5                   
 
(vii)  menyediakan guru Bahasa Melayu yang boleh berkomunikasi 
dalam bahasa Cina dan bahasa Tamil khusus di sekolah jenis 
kebangsaan; 
 
(viii)  melaksanakan  intervensi  kelas  pemulihan  di  luar  waktu 
untuksekolah jenis kebangsaan; 
 
(ix)  memperkasakan program NILAM; 
 
(x)  meningkatkan kemahiran dan pedagogi Bahasa Melayu; dan 
 
(xi)  mengadakan  pelbagai  aktiviti  sambutan  Bulan  Bahasa 
Kebangsaan pada setiap tahun. 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri. 
Soalan tambahan. Dipersilakan Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali. 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa yang diterangkan 
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi ialah tentang langkah-langkah yang diambil 
terutama di sekolah-sekolah.  
Akan tetapi yang menjadi masalah sekarang ini ialah di luar sekolah, terutama di 
kalangan pembesar-pembesar dan tokoh-tokoh politik dan ekonomi, mereka lebih banyak 
menggunakan bahasa Inggeris walaupun mereka biasanya, sepatutnya, boleh bertutur 
dalam Bahasa Malaysia.  
Jadi, apa yang hendak saya ketahui ialah apakah rancangan kerajaan untuk 
memastikan bahawa golongan ini memartabatkan dan menghormati Bahasa Kebangsaan 
kerana kalau tidak mereka tunjukkan hormat ini, maka ia akan mempunyai kesan yang 
buruk terhadap sikap dan pandangan mengenai Bahasa Kebangsaan di kalangan murid-
murid. Terima kasih.   
■1020 
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih soalan tambahan daripada Yang Berhormat 
Senator. Di bawah jagaan Kementerian Pendidikan Malaysia, kita menjaga sekolah-sekolah 
iaitu daripada prasekolah sampai ke Tingkatan 6. Peringkat universiti di bawah Kementerian 
Pendidikan Tinggi. Akan tetapi untuk mereka yang berada di masyarakat sama ada syarikat 
persendirian  ataupun  pembesar-pembesar  sama  ada  mereka  menggunakan  Bahasa 
Melayu yang standard atau lebih kepada penggunaan bahasa Inggeris itu tidaklah dalam 
kawalan Kementerian Pendidikan Malaysia.  
Bagaimanapun memartabatkan bahasa Melayu itu bukan hanya usaha Kementerian 
Pendidikan Malaysia tetapi melibatkan semua kementerian dan syarikat-syarikat swasta di 
sana. Maka, Dewan Bahasa dan Pustaka memainkan peranan yang sangat penting dan 
terus memainkan peranan untuk kita bersama-sama menghayati keindahan Bahasa Melayu 
itu, dan menjadikannya sebagai satu bahasa yang unggul sebagai Bahasa Kebangsaan 
Malaysia. Sekian, terima kasih. 
 
3.  Puan Hajah Azizah binti Haji Harun minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, 
usaha-usaha yang telah berjaya dilaksanakan melalui program kemahiran khususnya untuk 
golongan belia dan pelajar yang tidak berkelayakan meneruskan pengajian di peringkat 
IPTA/IPTS. 
  Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd. 
Muttalib]:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam  sejahtera,  salam 
1Malaysia, salam sehati sejiwa. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Puan Hajah Azizah 
binti Haji Harun. Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya meneruskan kepada jawapan ini, suka 
saya  memaklumkan  sedikit.  Tenaga  buruh  ataupun  workforce  negara  kita  sehingga 
Disember ini kurang lebih 14.235 juta tenaga buruh yang bekerja, yang layak bekerja ialah 
13.7 peratus. Anggaran belia di negara kita yang berumur 15 tahun hingga 40 tahun ialah 
13.89 juta, lebih kurang 45.9 peratus. 7.26 juta orang lelaki dan 6.63 juta orang perempuan. 
6                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebenarnya  usaha  untuk  melatih  dan  memberikan 
kemahiran  kepada  anak-anak  di  watan  negara  kita  melibatkan  pelbagai  kementerian, 
termasuk  Kementerian  Sumber  Manusia,  Kementerian  Kerja  Raya,  Kementerian 
Pendidikan,  Kementerian  Belia  dan  Sukan,  Kementerian  Kemajuan  Luar  Bandar  dan 
Wilayah,  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  dan  lain-lain 
kementerian.  Kementerian  Sumber  Manusia  salah  satu  kementerian  yang 
bertanggungjawab dalam hal ini.  
  Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Tenaga Manusia sentiasa bersedia 
menyediakan  laluan  bagi  menggalakkan  belia  yang  tidak  berkelayakan  meneruskan 
pengajian  di  peringkat  IPTA  dan  IPTS  dengan  menawarkan  latihan  kemahiran  pra-
pekerjaan  kepada  pelajar  lepasan  sekolah.  Bidang  latihan  yang  ditawarkan  adalah 
merangkumi  bidang-bidang  kemahiran  seperti  mekanikal,  pengeluaran,  electrical, 
elektronik, ICT, sivil, bangunan, bukan logam, percetakan dan lain-lain. 
  Latihan kemahiran yang diberikan adalah komprehensif secara sepenuh masa dan 
juga separuh masa dengan komposisi latihan melibatkan 70 peratus amali di pusat-pusat 
latihan yang diadakan dan 30 peratus teori. Dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesepuluh 
antara tahun 2011 hingga 2014, seramai 24,980 orang pelatih telah dikeluarkan oleh Institut 
Latihan  Tenaga  Manusia,  Kementerian  Sumber  Manusia.  Tahun  2014,  ILTGM  telah 
mencapai sasaran dengan melahirkan seramai 6,113 orang pelatih sepenuh masa.  
  Manakala bagi latihan jangka pendek iaitu modular dan customize, ILTGM telah 
berjaya mencapai sasaran dengan melatih seramai 37,653 orang pekerja industri bagi 
meningkatkan  kemahiran  mereka.  Daripada  kajian  yang  dibuat,  melalui  5,534  orang 
graduan Institut Latihan Jabatan Tenaga Kerja, seramai 90 peratus orang graduan telah 
bekerja, menerima tawaran kerja dan menyambung pelajaran berdasarkan kepada maklum 
balas yang diterima daripada graduan melalui sistem atas talian, e-Kajian pengesanan. 
Sejumlah graduan telah mendapat gaji melebihi RM5,000 sebulan, memegang jawatan 
tinggi dalam industri. 
  Bagi memberi pendedahan kepada pelajar-pelajar institut latihan ini, terlibat dalam 
pertandingan  kemahiran  peringkat  kebangsaan  dan  antarabangsa.  Kerajaan  sentiasa 
menggalakkan  dan  membuka  peluang  kepada  pelajar-pelajar  yang  berpotensi  dalam 
pertandingan  Asian  Skill  Competition  (ASC)  di  Hanoi  beserta  Jabatan  Tenaga  Kerja 
mendapat  3  pingat  emas,  3  pingat  perak  dan  1  pingat  gangsa  dan  3  Medallion  for 
Excellence, dengan izin. Dalam pertandingan World Skill Competition di Sao Paulo, Brazil 
baru-baru ini, peserta jabatan ini telah mendapat 5 Medallion for Excellence. Kejayaan-
kejayaan ini memberi nilai tambah kepada graduan-graduan Jabatan Tenaga Manusia 
untuk sama-sama bersaing setanding dengan pelajar-pelajar lepasan IPTA/IPTS. 
  Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Tenaga Manusia berusaha mempromosikan kursus 
kemahiran melalui ceramah setempat, menyertai pameran, menghantar rencana, artikel 
dan bahan-bahan bertulis melalui internet dan sebagainya. Di samping itu, kementerian ini 
melalui Jabatan Pembangunan Kemahiran sejak tahun 2013 di bawah Rancangan Malaysia 
Kesepuluh telah mula melaksanakan program sistem latihan dual nasional, khasnya buat 
golongan belia dan pelajar yang tidak berkelayakan meneruskan pengajian ke peringkat 
IPT. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Puan Hajah Azizah binti Haji Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua dan Menteri kerana menjawab soalan 
saya. Golongan belia merupakan golongan yang akan menjadi pewaris negara kita pada 
masa  hadapan.  Sekiranya  mereka  terlepas  peluang  untuk  melanjutkan  pelajaran  ke 
peringkat tinggi, kita haruslah jangan abaikan mereka kerana tenaga dan kudrat mereka 
boleh  dimanfaatkan  untuk  perkara-perkara  lain.  Soalan  saya,  walaupun  kementerian 
mempunyai perbagai program dan kursus kemahiran untuk belia-belia ini ceburi, namun 
kadangkala mereka sendiri tidak mengetahui perkhidmatan yang disediakan oleh pihak 
kementerian.  
  Adakah  kementerian  akan  menggerakkan  pegawai-pegawainya  untuk  turun 
padang dan menjalankan kegiatan promosi mengenai kursus kemahiran ini, terutamanya di 
sekolah-sekolah,  terutamanya  di  tingkatan  lima  sebelum  mereka  meninggalkan  alam 
persekolahan. Sekian, terima kasih. 
 
DN 15.12.2015                                                                  7                   
 
  Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator.  Seperti  yang  saya  sebutkan  tadi  bahawa 
kementerian sentiasa membuat promosi untuk kita menarik belia-belia kita mendapatkan 
kemahiran  melalui  pusat-pusat  latihan  kemahiran  yang  dianjurkan  oleh  Kementerian 
Sumber Manusia, juga pusat-pusat latihan yang terlibat dengan kementerian-kementerian 
yang lain.  
  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya di samping apa yang saya sebutkan tadi, pihak 
Jabatan Permohonan Kemahiran turut menganjurkan pertandingan World Skill Malaysia 
Belia. Maknanya, setiap tahun kita mengadakan pertandingan World Skill Malaysia Belia 
yang melibatkan belia-belia di seluruh negara. InshaaAllah pada tahun hadapan kita akan 
menjadi tuan rumah kepada Asian Skill Competition. Maknanya, pertandingan kemahiran 
peringkat Asia yang melibatkan 10 buah negara. Alhamdulillah pada tahun lepas seperti 
yang saya sebutkan tadi bahawa di pertandingan peringkat Asia, kita telah mendapat 
tempat kedua dalam pertandingan Asian Skill Competition ini selepas Vietnam. Tahun 
hadapan kita akan menjadi tuan rumah. 
  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya melalui Kementerian Sumber Manusia, kita ada 
lebih kurang 10 program yang kita adakan yang kita buat roadshow ke peringkat bawah, di 
peringkat Parlimen, di peringkat daerah, di peringkat kampung dan sebagainya. Jadi, 
antaranya ialah kita mengadakan job fair, maknanya kita menjemput kilang-kilang yang 
mempunyai pekerjaan yang kosong untuk kita tawarkan secara terbuka di peringkat job fair 
yang kita adakan. Kita mengadakan juga walk-in interview.  
  Maknanya, interview terbuka yang mana belia-belia kita ada peluang datang ke 
tempat-tempat ini dan mereka boleh mendapatkan pekerjaan secara terus dengan majikan-
majikan yang mempunyai kekosongan. 
■1030 
Tuan Yang di-Pertua, kita juga membuat promosi ke sekolah-sekolah sebagai satu 
usaha  promosi  yang  kita  buat  di  mana  kita  menggalakkan  anak-anak  yang  telah  di 
penghujung  persekolahan  terutamanya  Tingkatan  3  dan  sebagainya  untuk  mereka 
mengetahui bahawa kita mempunyai program-program khas yang boleh kita tawarkan 
kepada mereka apabila mereka keluar daripada sekolah ini dan mereka boleh pergi kepada 
website kita untuk melihat apakah peluang-peluang latihan yang boleh mereka peroleh. 
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, kita mempunyai jawatankuasa khas kemahiran 
bersama kementerian-kementerian yang lain yang kita gerakkan dari semasa ke semasa 
untuk  kita  menarik  belia-belia,  anak-anak  pelajar  ini  apabila  mereka  lepas  sahaja 
persekolahan  peringkat  SPM  dan  sebagainya  yang  mungkin  tidak  boleh  melanjutkan 
pelajaran untuk mereka bersama melibatkan diri dalam latihan-latihan yang disediakan oleh 
pihak kementerian dan juga kementerian-kementerian yang lain. Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua. 
Datuk  Hajah  Noriah  binti  Mahat:  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, banyak program yang telah dilaksanakan oleh kerajaan bagi 
generasi muda ini yang bakal menerajui negara. Soalan saya, apakah kesinambungan 
daripada  program  yang  dilaksanakan  itu  dalam  konteks  memastikan  generasi  muda 
mendapat manfaat dan dapat meneruskan serta memperoleh kerjaya yang sepatutnya? 
Saya juga hendak tanya, sejauh mana kajian keberkesanan diadakan ke atas program-
program tadi bagi memastikan ia memberi kesan kepada pembangunan negara? Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, dan terima 
kasih Yang Berhormat Senator atas keprihatinan Yang Berhormat tentang masa depan 
anak-anak kita terutama mereka yang tidak berpeluang untuk melanjutkan pelajaran ke IPT 
sama ada IPTA atau IPTS.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebenarnya  di  samping  program-program  yang  saya 
sebutkan tadi, kita juga mempunyai beberapa buah jabatan di bawah kementerian ini. Kita 
ada  Perbadanan  Sumber  Manusia  Berhad  yang  mengadakan  kursus  apprentice  bagi 
pekerja-pekerja yang telah bekerja dengan majikan ini dan mereka boleh meningkatkan 
kemahiran, upskilling- kita ada program upskilling.  
8                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Mereka ini walaupun sudah bekerja dan sebagainya tetapi akan datang, selepas 
mereka mengikut latihan ini, mereka akan dapat meningkatkan lagi kemahiran mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, kita ada juga Perbadanan Tabung Pembangunan Kemahiran 
(PTPK) di mana tabung ini juga menyediakan peruntukan kepada pelajar-pelajar ataupun 
pelatih-pelatih  yang  ingin  melanjutkan  latihan  kemahiran  mereka.  Contohnya,  pada 
Rancangan  Malaysia  Kesepuluh,  sehingga  30  September  2015,  Perbadanan  Tabung 
Pembangunan Kemahiran telah membiayai 128,484 orang pelatih dengan menggunakan 
peruntukan lebih kurang RM1.8 bilion bagi membantu negara mencapai 35 peratus tenaga 
kerja mahir menjelang tahun 2020. Maknanya, kita tidak berhentikan mereka setakat itu. 
Kita beri peluang kepada mereka untuk melibatkan diri dalam usaha-usaha meningkatkan 
kemahiran yang telah pun mereka memperolehi dalam pelbagai bidang yang disediakan 
oleh pihak kerajaan melalui jabatan-jabatan yang telah pun saya sebutkan tadi.   
Tentang  penilaian,  telah  pun  saya  sebutkan  di  peringkat  awal  tadi  bahawa 
mengikut kajian yang telah kita buat, kurang lebih daripada 5,530 orang graduan latihan di 
jabatan kita yang telah pun kita buat kajian, kita dimaklumkan 90 peratus graduan telah pun 
bekerja dan sebahagian mereka ini telah mendapat gaji lebih daripada RM5,000. 
Maknanya  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang  Berhormat  Senator,  ini  menjadi 
tanggungjawab kita bersama bagaimana kita boleh menggalakkan anak-anak kita supaya 
mereka yang tidak berpeluang untuk melanjutkan pelajaran ke IPTA/IPTS ini mereka ceburi 
bidang-bidang kemahiran ini.  
Ini kerana pada saya, persepsi ibu bapa dan masyarakat selama ini seolah-
olahnya  anak-anak  kita  yang  berjaya  dalam  bidang  akademik  sahaja  seolah-olahnya 
dianggap berjaya dalam hidup mereka sedangkan anak-anak yang menceburkan diri dalam 
bidang  kemahiran,  teknikal  dan  vokasional  punya  latihan  ini  lebih  berjaya  dan  ada 
sebahagian daripada mereka mendapat pendapatan yang cukup baik. 
Umpamanya,  boleh  saya  sebutkan,  bagi  anak-anak  yang  terlibat  dengan 
underwater welding, dengan izin, maknanya dia sebagai welder di dasar laut. Walaupun 
kerja ini mempunyai risiko yang agak tinggi yang dianggap memang susah tetapi dengan 
teknologi  moden  hari  ini,  mereka  terjamin  keselamatan  dan  mereka  boleh  mendapat 
pendapatan  yang  cukup  besar,  berpuluh-puluh  ribu  hasil  pendapatan. Jadi,  ini  sudah 
tentulah memberikan sumbangan kepada negara.   
Jadi secara umumnya, Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator, laporan 
pencapaian ini mestilah kita peroleh daripada EPU dan juga kerajaan secara keseluruhan.  
Saya gambarkan bagaimana kita melihat kajian ataupun prestasi yang kita peroleh melalui 
pusat-pusat latihan yang kita lakukan di bawah Kementerian Sumber Manusia. Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
 
4.  Datuk  Koh  Chin  Han  minta  Menteri  Kerja  Raya  menyatakan,  apa  hasil 
penyelidikan mengenai pembinaan lebuh raya pesisiran pantai Masjid Tanah ke Klebang 
dan dari Klebang ke Jambatan Syed Abdul Aziz di Melaka sehingga kini dan bilakah 
pembinaannya akan dilaksanakan bagi kesenangan rakyat di Melaka. Setelah berlaku 
perkara sebegini maka telah melalui perjanjian kontrak ia akan diberi amaran dan sekiranya 
amaran ini tidak 
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin]: 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan 
yang dikemukakan.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan menerusi pengumuman Bajet 
2016 yang lalu antara lain telah bersetuju untuk melaksanakan projek membina Lebuh 
Raya Pesisiran Pantai Negeri Melaka. Kajian kemungkinan atau feasibility study, dengan 
izin, projek tersebut sebenarnya telah disiapkan oleh kementerian ini pada tahun 2013 yang 
lalu.   
Berdasarkan kajian tersebut, skop projek ini melibatkan cadangan menaik taraf 
jalan sedia ada kepada empat buah lorong dua hala atau dual carriage way, dengan izin, 
sepanjang 50 kilometer.  
 
DN 15.12.2015                                                                  9                   
 
Projek ini akan melibatkan laluan dari Kuala Linggi ke Masjid Tanah ke Sungai 
Udang ke Klebang ke Limbungan ke Jalan Pantai seterusnya ke Jambatan Syed Abdul Aziz 
ke Alai dan seterusnya Telok Mas di Melaka. Berdasarkan kajian kemungkinan tersebut, 
anggaran kos projek ini ialah sebanyak RM1.1 bilion.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek ini telah pun diluluskan dalam 
senarai  projek  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  di  bawah  Kementerian  Kerja  Raya. 
Sehubungan itu, kementerian ini berhasrat untuk menjalankan reka bentuk terperinci projek 
berkenaan secara in-house iaitu dijangkakan pada awal tahun 2016. Di samping itu, proses 
pengambilan  tanah  dan  kerja-kerja  awalan  seperti  kerja-kerja  penyiasatan  tanah,  soil 
investigation, dengan izin, dan kerja-kerja ukur juga dijangka akan dimulakan pada tahun 
hadapan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Koh Chin Han:  Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri 
yang menjawab dan juga dalam usaha untuk menjayakan projek pembinaan Lebuhraya 
Pesisiran Pantai tersebutlah.   
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum negeri Melaka ini merupakan negeri yang 
banyak bergantung kepada sektor pelancongan dan setiap tahun negeri Melaka berjaya 
menarik minat melebihi 16 juta orang pelancong datang ke Melaka dan negeri Melaka 
berjaya menyumbang melebihi RM10 bilion kepada Kerajaan Pusat. Namun, masalah 
utama yang negeri Melaka hadapi ialah kesesakan lalu lintas yang kritikal terutamanya 
sewaktu musim perayaan dan juga musim cuti sekolah.   
Sehubungan itu, saya ingin bertanya, apakah perancangan kementerian untuk 
menambah baik sistem infrastruktur jalan raya di negeri Melaka dan bolehkah kementerian 
menambahkan lagi peruntukan untuk pembinaan lebuh raya yang lain bagi mengatasi 
kesesakan jalan raya di negeri Melaka? Terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Senator atas soalan tambahan.   
Saya  ingin  memaklumkan  bahawasanya  kementerian  sangat  prihatin  dan 
mengetahui mengenai isu kesesakan yang berlaku di negeri Melaka, Yang Berhormat. Oleh 
daripada itulah kita sebenarnya di peringkat kementerian sedang dan akan melaksanakan 
beberapa projek menaik taraf jalan dan saya ingin berkongsi kepada Yang Berhormat 
mengenai dua buah jalan utama yang merupakan projek keutamaan di samping sedang 
dilaksanakan  dan  perancangannya  juga  kita  lakukan  untuk  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas. Izinkan saya untuk menyatakan di sini Yang Berhormat mengenai projek naik 
taraf Jalan Ayer Keroh ke Jalan Munsyi Abdullah, Melaka.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek ini sebenarnya telah diluluskan oleh 
kerajaan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh dan projek ini dibahagikan kepada dua 
fasa pembinaan iaitu Fasa 1 yang melibatkan skop pembinaan persimpangan bertingkat 
Peringgit dan persimpangan bertingkat MITC iaitu melibatkan enam buah lorong dua hala 
dan Fasa 2, Yang Berhormat, melibatkan skop pembinaan persimpangan bertingkat Bukit 
Katil-Jalan Istana dan Bukit Beruang-Bukit Baru juga enam buah lorong dua hala. 
■1040 
  Dalam  tempoh  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh,  keutamaan  kerajaan  Yang 
Berhormat  ialah  untuk  melaksanakan  fasa  satu  terlebih  dahulu  iaitu  Persimpangan 
Bertingkat Peringgit dan Persimpangan Bertingkat MITC melibatkan kos projek sebanyak 
RM301 juta. Fasa satu telah memulakan pembinaan pada bulan Mac 2014 yang lalu dan 
dijangka akan siap pada bulan Ogos 2017, Yang Berhormat. Manakala cadangan untuk 
pelaksanaan projek fasa kedua pula telah dipohon untuk kelulusan di bawah Rolling Plan 
Ke-2, Rancangan Malaysia Kesebelas, Yang Berhormat. 
  Selain daripada itu Yang Berhormat, mengenai projek menaik taraf Jalan Bemban 
ke Jasin dan seterusnya ke Tangkak.  
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian ini sebenarnya memang kita 
merasakan kepentingan projek ini juga terutama dalam menyelesaikan isu kesesakan. 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, fasa pertama dan fasa keempat projek tersebut 
mengikut pengetahuan Yang Berhormat juga telah disiapkan pada 2012 yang lepas.  
   
10                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
  Fasa kedua dan ketiga, projek ini Yang Berhormat, telah dipohon untuk kelulusan 
agensi pusat di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas iaitu tahun 2016 hingga tahun 2020, 
Yang  Berhormat.  Pelaksanaan  projek  ini  tertakluk  kepada  kelulusan  Unit  Perancang 
Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri. Ini yang saya boleh  kongsikan, Yang Berhormat. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
mendapatkan penjelasan daripada kementerian mengenai penyelidikan cerun di tepi-tepi 
jalan di seluruh Malaysia. Sehingga kini berapa banyak kajian dan penyelidikan cerun 
dibuat? Berapa kerap kajian ini dibuat dalam satu-satu tempoh masa tertentu? Ini saya 
merujuk kepada kajian runtuhnya cerun baru-baru ini. Terima kasih. 
  Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Memandangkan soalan ini tidak berkaitan dengan soalan asal, namun saya ingin juga 
maklumkan  kepada  Yang  Berhormat  bahawasanya  Kementerian  Kerja  Raya  akan 
melaksanakan penggulungan pada hari ini, giliran ke-15, dan perkara ini akan disentuh 
secara terperinci, Yang Berhormat. Mohon Yang Berhormat untuk bersama-sama kita nanti. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
5.  Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B) minta 
Menteri  Belia  dan  Sukan  menyatakan,  adakah  Rancangan  Induk  Pembentukan  Atlet 
Negara secara sistematik seperti mencungkil bakat daripada usia yang muda dalam usaha 
mengurangkan ketidaktentuan pencapaian di peringkat dalam dan luar negara di mana 
sukan  merupakan  alat  kepada  pembentukan  masyarakat  yang  sihat  dan  memupuk 
perpaduan negara. 
  Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan A/L Murugan]: Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih atas soalan yang begitu baik.  
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian melalui Institut Sukan Negara 
(ISN)  telah  dan  sedang  menjalankan  Program  Pembangunan  Bakat  Akar  Umbi 
Kebangsaan (MyTID) yang telah disusun semula dan telah dibuat penambahbaikan melalui 
kelulusan Jawatankuasa Kabinet untuk Pembangunan Sukan Siri 16, Bilangan 1/2014 
untuk mencungkil bakat di peringkat awal di usia tujuh tahun. Program MyTID dijalankan di 
seluruh negara termasuk kawasan luar bandar secara sistematik dan saintifik dengan 
kerjasama Kementerian Pendidikan Malaysia. 
  Tuan Yang di-Pertua, pada permulaan untuk tahun 2015 seramai 104,763 orang 
murid Tahun 1 di seluruh Malaysia telah menjalani saringan yang meliputi 1,227 buah 
sekolah  rendah  di  seluruh  Malaysia.  Melalui  program  saringan  ini,  murid-murid  yang 
berpotensi akan dipilih untuk mengikut Program Pembangunan Multilateral yang akan 
dikendalikan  oleh  guru-guru  yang  terlatih  di  pusat-pusat  multilateral  terpilih  di  bawah 
Jabatan Pendidikan Negeri. Setakat ini saya dimaklumkan sebanyak 20,989 orang murid 
telah pun dipilih untuk menjalani latihan. 
  Di samping itu ISN juga melaksanakan Program Cari Juara dengan kerjasama 
Majlis Sukan Negeri dan persatuan sukan yang merupakan program mengenal pasti bakat 
sukan secara spesifik, talent sport dengan kerjasama Unit Sukan Berprestasi Tinggi Negeri, 
Majlis Sukan Negara serta Program Sukan Berprestasi Tinggi Negeri bagi sekolah-sekolah 
di peringkat negeri dengan kerjasama Kementerian Pendidikan Malaysia.  
  Kesemua program yang dijalankan di atas merupakan inisiatif dan transformasi 
sukan di bawah kementerian bertujuan untuk menentukan kelestarian pembangunan bakat 
sukan untuk kecemerlangan sukan berprestasi tinggi. Terima kasih.  
  Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B): Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri kerana menjawab dengan penuh. Saya ingin mengucapkan 
syabas kepada kementerian kerana melaksanakan satu rancangan yang komprehensif. 
Satu-satunya kejayaan kritikal untuk menentukan pembangunan para atlet daripada usia 
muda ialah dengan kita membina prasarana sukan yang mencukupi. Apakah rancangan 
kementerian untuk menambah prasarana seperti berikut: 
(i)  padang bola dan padang futsal. Ini kerana umum faham bahawa 
bola ini adalah satu-satunya sukan yang diminati oleh rakyat; 
DN 15.12.2015                                                                  11                   
 
(ii)  padang astroturf hoki ataupun padang indoor hokey, dengan izin, 
memandangkan  sukan  hoki  juga  telah  mengharumkan  nama 
negara; dan 
(iii)  apakah rancangan tambahan arena kemudahan sukan-sukan lain 
di  mana  kita  mempunyai  potensi  untuk  berjaya  di  persada 
podium? 
  Terima kasih. 
  Datuk Saravanan A/L Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang  Berhormat.  Tuan  Yang  di-Pertua,  seperti  mana  kita  sedia  maklum,  hari  ini 
pembangunan sukan di seluruh dunia telah berubah daripada landskap asal di mana 
pembangunan teknologi memainkan peranan yang penting dalam kejayaan ataupun untuk 
menjayakan  aktiviti-aktiviti  sukan.  Kita  lihat  di  negara  yang  kita  cintai  dan  sayangi, 
kemudahan-kemudahan asas untuk sukan walaupun mencukupi tetapi dari semasa ke 
semasa Kementerian Belia dan Sukan dan kerajaan menambah baik facilities yang sedia 
ada.  Kita  juga  membina  padang-padang  dan  kemudahan-kemudahan  asas  mengikut 
keperluan. Terima kasih. 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Pertama, saya hendak mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri dan 
tahniah atas jawapan yang telah diberikan. Cuma saya ingin mendapatkan pandangan dan 
kepastian daripada Yang Berhormat Menteri soal sejauh mana peranan sekolah sukan hari 
ini sebab dalam soalan yang telah diutarakan sebelum ini menyebut juga soal sukan boleh 
menjadi alat atau tools kepada penyatuan kaum. 
  Jadi, sejauh mana peranan sekolah sukan yang berjaya memainkan peranan 
sebagai penyatuan antara kaum. Sejauh mana juga daripada kaum-kaum yang lain yang 
mengambil bahagian dalam sekolah sukan. Mungkin juga ada pandangan untuk menambah 
sekolah sukan pada masa-masa yang akan datang. Mohon pandangan Yang Berhormat 
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Saravanan A/L Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita lihat 
sejarah negara kita, kalau kita banding dengan negara-negara Barat di mana negara-
negara Barat telah menelan hampir 500 tahun melahirkan golongan sederhana. They spent 
almost 500 years to create the middle class society, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Akan 
tetapi negara yang kita cintai telah melahirkan golongan sederhana dalam masa 50 tahun 
sahaja. Salah satu asas kejayaan kita melalui sukan. Di mana sukan telah memainkan satu 
peranan yang cukup penting untuk mengeratkan perpaduan dan silaturahim di antara warga 
Malaysia. Kita tidak boleh nafikan sukan telah memainkan peranan yang cukup penting 
untuk meletakkan di mana kita sekarang. 
Kementerian juga telah membuat pelbagai kajian untuk mengatasi kelemahan kita. 
Salah satunya ialah selepas kegagalan kontinjen negara kita di Sukan Komanwel UNESCO 
di mana kita tidak mencapai sasaran. Maka selepas itu kita telah melantik juru perunding 
dari Australia, Western Australia Institute of Sport (WAIS) untuk dapatkan audit tersebut 
telah beri beberapa cadangan. Asas daripada cadangan itu kita lahirkan transformasi kita 
dan melancarkan transformasi sukan negara serta model sukan baru pada 12 Februari 
2015 di mana langkah-langkah positif sedang diambil untuk mengatasi kelemahan kita. 
Terima kasih. 
■1050 
6.  Dato' Hoh Khai Mun minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar menyatakan, 
punca pencemaran perairan di sekitar pelabuhan Kuantan yang menyebabkan hasil laut 
tidak sesuai untuk dimakan, serta apa langkah pemulihan untuk mengatasi isu pencemaran 
perairan tersebut. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Haji Hamim bin 
Samuri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ 
Hoh Khai Mun. Berdasarkan ujian persampelan Jabatan Perikanan Malaysia sebab kita 
dapat data ini dari Jabatan Perikanan Malaysia, terdapat hasil laut yang terdiri daripada ikan 
dan kerang-kerangan yang dijalankan di sekitar perairan Pelabuhan Kuantan pada tempoh 
Ogos hingga September 2015 iaitu tahun ini bahawa sampel yang diambil menunjukkan 
bebas daripada bahan-bahan tercemar dan mematuhi standard Akta Makanan 1983.  
12                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Ini bacaan daripada sampel yang kita peroleh dari Jabatan Perikanan Malaysia. 
untuk ikan dan kerang-kerangan.  
Walau bagaimanapun, Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar memandang 
serius terhadap masalah pencemaran akibat daripada aktiviti pengekstrakan bauksit di 
Kuantan.  Pihak  kementerian  akui  pada  peringkat  awal  aktiviti  perlombongan  terdapat 
pencemaran di kawasan perairan sekitar Pelabuhan Kuantan yang berpunca daripada 
aktiviti  pengurusan  stok  bauksit  di  Pelabuhan  Kuantan  dan  sekitarnya  yang  kurang 
sempurna. 
Bagaimanapun  hasil  daripada  beberapa  langkah  yang  diambil  oleh  pihak 
pengurusan  Lembaga  Pelabuhan  Kuantan  telah  menyebabkan  tahap  pencemaran 
berkurangan sedikit. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sedikit makluman penting juga 
iaitu  selain  daripada  aktiviti  perkhidmatan  dan  pengendalian  kargo  bauksit,  kawasan 
Pelabuhan Kuantan turut mempunyai premis-premis industri pembuatan dan projek-projek 
pembangunan yang tertakluk di bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 seperti penapisan 
minyak  masak,  industri  makanan,  penyaduran  paip,  fabrikasi  logam,  pembuatan  baja 
oleokimia, bengkel servis dan lain-lain dan bagi maksud kualiti air perairan di sekitar 
pelabuhan Kuantan, JAS mempunyai stesen kualiti air persisiran pantai berdekatan iaitu di 
Pantai Balok dan juga Cherating serta kuala Sungai Pengorak.  
Jadi, hasilnya ialah nilai kuprum dan juga E.coli melebihi standard air marin kelas 
dua bagi kawasan rekreasi, maknanya tidak elok. Kementerian melalui Jabatan Alam 
Sekitar berpendapat bahawa kawalan pencemaran di peringkat punca adalah lebih baik 
daripada mengadakan langkah-langkah pemulihan, maknanya kawalan lebih baik daripada 
pemulihan.  
Sehubungan dengan itu, penguatkuasaan terhadap punca-punca tertakluk kepada 
akta tersebut yang berkaitan oleh Jabatan Alam Sekitar akan tetap diteruskan dan dipantau 
rapi manakala pencemaran yang berpunca daripada aktiviti berkaitan bauksit di Pelabuhan 
Kuantan  perlu  disegerakan  selaras  dengan  syor  kementerian  agar  best  management 
practices dipraktikkan dalam pengurusan stockpile, pengurusan air larian, pembukaan dari 
kawasan stockpile dan jalan raya, kaedah pengangkutan bauksit, kawalan debu serta 
kaedah pengangkutan bauksit ke atas kapal dan dalam pada masa yang sama, punca-
punca lain yang tidak tertakluk di bawah Akta Kawalan Alam Sekitar 1974 seperti premis 
penyediaan makanan, pasar, hotel-hotel kecil dan lain-lain termasuk punca-punca tidak 
tetap di kawasan tersebut perlulah dikawal pelepasannya agar tidak mencemarkan alur air. 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan, Dato' Hoh Khai Mun. 
Dato' Hoh Khai Mun: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas jawapan daripada 
Yang Berhormat Menteri atas usaha bagaimana untuk mengawal dan menangani masalah 
pencemaran di perairan Kuantan. Soalan tambahan saya, adakah kementerian mempunyai 
perancangan  atau  undang-undang  yang  dapat  memastikan  bahawa  pihak  yang 
bertanggungjawab atau pun mereka yang menyebabkan pencemaran dapat dibawa ke 
mahkamah serta membayar kos untuk pemuliharaan kawasan yang dicemarkan. Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Datuk  Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator. 
Daripada segi kawalan dalam bentuk penguatkuasaan dan sebagainya, seperti yang saya 
sebut tadi kita ada akta-akta yang berkaitan dan daripada segi seriousness pihak kerajaan 
melakukan  penguatkuasaan,  sebenarnya  banyak  juga  saman-saman  yang  telah  pun 
dikeluarkan  oleh  pihak-pihak  yang  berkaitan  seperti  SPAD  ataupun  Suruhanjaya 
Perkhidmatan Awam Darat dan jabatan-jabatan lain yang berkaitan. Maknanya ada, saya 
ada angka-angka dia dan pada masa yang sama, saya hendak sebutkan di sini adalah ini 
berkaitan dengan, saya faham maksud Yang Berhormat tadi yang berkaitan dengan aktiviti 
bauksit kerana ia banyak menjejaskan kualiti alam sekitar di sana.  
Saya hendak sebut di sini iaitu NRE telah pun menganjurkan bengkel-bengkel 
mengatasi isu pencemaran di Kuantan akibat daripada aktiviti bauksit tersebut yang telah 
diadakan di Hotel Impiana, Cherating dari 4 hingga 6 Oktober tahun ini. Bengkel ini telah 
disertai oleh pelbagai jabatan dan agensi di bawah NRE dan juga kementerian lain yang 
berkaitan  seperti  PTG  Negeri  Pahang,  Lembaga  Pelabuhan  Kuantan  dan  Persatuan 
Pengusaha Lombong dan Pengangkutan.  
DN 15.12.2015                                                                  13                   
 
Maknanya semua pihak yang terlibat dan hasil dari bengkel ini telah pun dibawa ke 
Kabinet dan telah pun dengan izin, diendorse dan Yang Berhormat Menteri Kementerian 
Sumber Asli dan Alam Sekitar telah pun mengadakan perbincangan dengan Yang Amat 
Berhormat Menteri Besar Pahang untuk tindakan selanjutnya.  
Maknanya dua-dua pihak, sama ada Kerajaan Pusat ataupun kerajaan negeri ada 
peranan masing-masing. Jadi perbincangan diteruskan dan inshaaAllah mudah-mudahan 
dalam tempoh yang tidak lama ada sesuatu yang sangat positif yang akan diumumkan tidak 
lama lagi. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan dipersilakan Datuk Norliza. 
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada pihak kementerian, kepada Menteri. Soalan saya, sebagaimana yang kita 
tahu, di mana peranan kementerian dalam isu penggondolan bukit dalam pembangunan. 
Sebagai contoh, di Pulau Pinang begitu banyak bukit-bukti yang ditarah, digondolkan 
sehingga menyebabkan berlakunya banjir kilat baru-baru ini dan juga bahaya kepada 
penduduk sekitar. Jadi di mana peranan kementerian dalam hal ini dan saya juga ingin 
bertanya, sama ada apabila setiap pembangunan itu dibuat, selalunya kita memerlukan 
kelulusan daripada EIA sekiranya ia 250 kaki dan ke atas.  
Jadi saya ingin bertanya, adakah perlu bagi setiap pembangunan maknanya tidak 
kisah sama ada ia 250 kaki ke bawah atau ke atas, setiap pembangunan yang perlu 
dilaksanakan perlulah mendapat kelulusan daripada kementerian dahulu. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  silakan  Yang 
Berhormat Menteri menjawab. 
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Senator. Soalan ini agak terkeluar sedikit daripada soalan asal, 
walau bagaimanapun, ada perkara baik saya hendak sebut di sini iaitu apabila sahaja Yang 
Berhormat Menteri, Ahli Parlimen dari Santubong iaitu Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi 
Tuanku Jaafar mengambil alih kepimpinan kementerian ini, satu perkara yang sangat 
significant berlaku ialah Yang Berhormat Menteri telah pun menandatangani salah satu 
daripada keperluan EIA di mana sekiranya dahulu EIA ataupun  Environmental Impact 
Assessment ini perlu dibuat bagi kawasan yang bakal dibuat pembinaan melebihi 50 hektar 
tetapi sekarang telah pun diturunkan kepada 20 hektar.  
Maknanya daripada 50 hektar besar kepada 20 hektar yang lebih kecil, kawasan 
kecil 20 hektar ke atas pun perlu ada EIA dan bagi kawasan penambakan laut tidak kira apa 
keluasan. Saya pernah bergurau dengan rakan-rakan- walaupun saiznya ciput, kecil perlu 
ada EIA.  
■1100 
Ini di antara. Jadi persoalan yang disebut oleh Yang Berhormat tadi itulah di antara 
beberapa perkara yang kita buat pendekatan baru untuk kita lebih pantau segala aktiviti 
yang  boleh  menyebabkan  pencemaran.  Jawapan  saya  terima  pun  seperti  yang  saya 
cakapkan tadi. Maksud yang itu, bagi projek pembangunan yang tertakluk perintah EIA 
laporan ini perlu disediakan dan dikemukakan untuk kelulusan JAS maknanya semua 
sekalilah. Sekian terima kasih. 
 
7.  Datuk Dr. Lucas Umbul minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah 
menyatakan, apah usaha-usaha Kementerian dalam program Bekalan Elektrik Luar Bandar 
(BELB) bagi mencapai peningkatan penyaluran bekalan tenaga elektrik daripada 94 peratus 
sekarang kepada 99 peratus menjelang 2020.  
Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar Bandar dan  Wilayah  [Datuk  Alexander 
Nanta Linggi]: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Dr.Lucas bin Umbul 
yang bertanya. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kerajaan sentiasa komited untuk 
memberi kemudahan bekalan elektrik kepada semua penduduk di kawasan luar bandar di 
seluruh negara.  
 
14                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Usaha untuk menyediakan semua kemudahan ini merupakan usaha berterusan 
dan menjadi keutamaan kerajaan bagi memastikan sasaran liputan bekalan elektrik di 
seluruh negara dapat mencapai 99 peratus menjelang tahun 2020, nanti. Kementerian 
dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesebelas ini telah merancang untuk menyambung 
bekalan elektrik 24 jam kepada 36,816 buah rumah di seluruh negara. Berdasarkan kepada 
prestasi pelaksanaan projek semasa, kementerian yakin sasaran yang ditetapkan akan 
dapat dicapai pada akhir tahun 2019, nanti. Sekian, terima kasih. 
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas 
jawapan yang amat jelas dan baik sebentar tadi. Sebagaimana yang kita sedia maklum, 
kemudahan bekalan elektrik luar bandar ini amat penting bagi masyarakat luar bandar 
khususnya di seluruh Malaysia.  
Soalan tambahan saya, bagi memastikan segala projek luar bandar termasuk 
projek BLB di negeri Sabah dapat dilakukan dalam tempoh masa yang diberikan atau boleh 
disiapkan  lebih  cepat  dan  adakah  kerajaan  bersedia  mempertimbangkan  permintaan 
Kerajaan Negeri Sabah agar lebih banyak kuasa kawalan dalam pengendalian projek 
pembangunan  luar  di  Sabah  diberikan  kepada  kerajaan  negeri  dan  adakah  kerajaan 
bersedia mengkaji semula kaedah yang diguna pakai dalam melantik dan memantau 
kontraktor yang akan menjalankan projek BLB khususnya di negeri Sabah dan Sarawak. 
Sekian terima kasih. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat. Sebelum saya 
menjawab Yang Berhormat, saya boleh memberi maklumat tentang BLB di Sabah, untuk 
makluman  Yang Berhormat sedikit. Dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, di Sabah 
pencapaian kita buat masa sekarang 95 peratus liputan bekalan elektrik luar bandar di 
seluruh negeri Sabah. Di mana 38,599 buah rumah dipasangkan elektrik.  
Jadi, untuk 2016 ini, RM478 juta telah diperuntukkan di negeri Sabah untuk tujuan 
bekalan elektrik luar bandar. Kepada soalan ataupun cadangan daripada Yang Berhormat 
tadi bagaimana kita boleh buat penambahbaikan pelaksanaan projek-projek di bawah 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah ini, baru-baru ini Yang Berhormat Menteri 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah sendiri sudah sampai ke Sabah dan 
berjumpa dengan Ketua Menteri Sabah dan mereka telah menubuhkan satu  standing 
Committee- Jawatankuasa Bersama penyelaras projek-projek di Sabah.  
Jadi  diharapkan  dengan  adanya  jawatankuasa  penyelaras  ini  nanti  dan 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sabah bersama dengan Yang 
Berhormat Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah banyak yang boleh kita buat 
penambahbaikan dari segi kaedah-kaedah yang perlu ditambahbaikkan caranya bagaimana 
semua projek Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah ini boleh kita buat ataupun 
ditingkatkan. Ya, Yang Berhormat. Terima kasih. 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Soalan  saya  bekalan  elektrik  luar  bandar  ini  nampak  saya  target  kita  untuk 
meletakkan ataupun memberi operasi 24 jam tidak akan tercapai jika kita tidak melihat 
kaedah-kaedah yang perlu kita tingkatkan. Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat 
Menteri Luar Bandar, adakah kaedah solar digunakan. Kita tahu bahawa sekarang ini untuk 
gunakan talian grid ke kawasan pedalaman agak sukar menggunakan sistem konvensional 
yang sedia ada. Selain daripada gen set yang selama ini digunakan di rumah-rumah 
panjang.  
Jadi, adakah sistem solar ini menjadikan suatu penyelesaian masalah untuk kita 
bagi keseluruhan rumah-rumah dalam kawasan pedalaman Sabah ini menggunakan sistem 
solar dan sejauh mana sistem solar ini boleh memberi impak kepada rakyat di pedalaman 
Sabah dan Sarawak. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Ya, soalan yang dibangkit jawapan yang tepat. 
Solar, Yang Berhormat memang sistem solar ini kita gunakan dalam kaedah-kaedah yang 
kita bekalkan elektrik luar bandar. Sebenarnya talian grid satu sistem solar satu juga kita 
guna mikro hidro. Kita tidak ambil kira generator set yang dibeli oleh pengguna sendiri.  
Jadi sistem solar hibrid  ini  memang kita guna pakai dan sekarang pun ada 
program di Sabah dan Sarawak di jauh di pedalaman termasuk di kawasan saya di Kapit. 
Sistem solar ini sudah mula digunakan dan ada sesetengah tempat kita gunakan sebagai 
perintis dahulu sebab sistem solar ini agak mahal juga. Jadi, kita hendak kepuasan di mana 
value for money boleh dikatakan begitulah. Akan tetapi, sesungguhnya memang mahal. 
DN 15.12.2015                                                                  15                   
 
Walaupun begitu mahal, kita gunakan untuk mereka yang duduk jauh di luar 
bandar yang talian grid ini sudah pasti tidak akan sampai dan mungkin di kawasan itu juga 
kita tidak dapat gunakan mikro hidro dan kita gunakan sistem solar ini. Sudah dipakai juga, 
sekian terima kasih. 
 
8.  Datuk Seri Nalla K. S. minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan 
Kepenggunaan menyatakan, apakah tindakan tegas yang akan diambil kepada peniaga 
asing yang menaikkan harga barangan dan mengambil kesempatan dengan menggunakan 
alasan kenaikan tol sebagai punca 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam  sejahtera  dan  salam  1Malaysia. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Seri Nalla 
atas soalan kepada kementerian.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  untuk  menjawab  pertanyaan  ini  secara 
bersekali  dengan  pertanyaan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Dato’ 
Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg, dan Senator Datuk Abdullah bin Mat 
Yassim pada 21 Disember 2015 kerana ia menyentuh perkara yang sama iaitu langkah dan 
tindakan yang diambil oleh kementerian untuk membendung kenaikan harga oleh peniaga. 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan telah mengambil 
beberapa tindakan secara proaktif bagi menangani kenaikan harga barang keperluan yang 
dilakukan oleh mana-mana pihak termasuk peniaga warga asing yang memanipulasikan 
keadaan untuk menaikkan harga secara tidak munasabah.  
Tindakan-tindakan yang telah diambil ialah seperti berikut; pertama, Tuan Yang di-
Pertua ialah menguatkuasakan Akta Kawalan Harga dan Anti Pancatutan 2011 dan juga 
peraturan-peraturan  kawalan  harga  dan  Anti  Pencatutan  iaitu  mekanisme  untuk 
menentukan keuntungan tinggi yang tidak munasabah dan juga margin keuntungan bersih 
2014. Akta dan peraturan ini memperuntukkan mekanisme bagi menentukan pencatutan 
sebagai usaha memastikan tindakan penguatkuasaan yang berkesan ke atas mana-mana 
pihak  yang  mengambil  kesempatan  menaikkan  harga  atau  charge  bagi  perkhidmatan 
sewenang-wenangnya. 
■1110 
  Keduanya Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan gerak gempur secara terancang dan 
berfokus  melalui  operasi  penguatkuasaan  ke  atas  keseluruhan  rantaian  pengedaran 
barangan dan perkhidmatan di seluruh negara. Untuk menangani kenaikan harga barang 
dan caj bagi perkhidmatan yang tidak berpatutan dalam pasaran melalui Ops Catut yang 
telah berkuat kuasa pada 15 Januari yang lalu sehingga kini. Operasi ini digerakkan 
sebagai petanda bahawa kerajaan tidak akan berkompromi dan akan bertindak serius 
terhadap mana-mana pihak yang cuba mengambil kesempatan menaikkan harga tanpa 
sebarang sebab yang munasabah.   
  Ketiganya  penguatkuasaan  yang  tegas  melalui  pengeluaran  notis  di  bawah 
seksyen 21, Akta Kawalan Harga dan Anti Pencatutan 2011 ke atas mana-mana pihak yang 
didapati menaikkan harga tinggi secara ketara. Notis ini diwajibkan peniaga mengemukakan 
penjelasan  dan  maklumat  mengenai  kenaikan  harga  ini  merupakan  satu  langkah 
pengawalan peniaga-peniaga yang tidak bertanggungjawab dan memanipulasikan harga. 
Peniaga yang gagal atau enggan memberi penjelasan terhadap kenaikan tersebut atau 
gagal mengemukakan maklumat yang diarahkan boleh dikenakan tindakan undang-undang 
di bawah akta ini.   
  Keempatnya Tuan Yang di-Pertua, kita juga melaksanakan Skim Kawalan Harga 
Musim  Perayaan.  Untuk  menyekat  kenaikan  harga  yang  tidak  munasabah  semasa 
permintaan tinggi pada musim-musim perayaan. Semalam Yang Berhormat Menteri telah 
pun mengumumkan Skim Kawalan Harga Musim Perayaan bagi Deepavali yang akan 
bermula sedikit hari lagi. Ini termasuklah Tahun Baru Cina, Pesta Gawai, Hari Raya Puasa 
dan sebagainya. 
16                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
  Kelimanya  kerajaan  juga  mewajibkan  peniaga  runcit  untuk  meletakkan  tanda 
harga di atas barang-barang yang dipamerkan bagi senarai harga di bawah perintah 
kawalan harga iaitu penandaan harga.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjelaskan sedikit kepada Dewan yang mulia 
ini, sehingga 14 Disember sebanyak 170 kes.  Ini Yang Berhormat Senator Dato’ Dayang 
Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg bertanya mengenai kes-kes. Sehingga 14 
Disember, kes sebanyak 170 Kertas Siasatan melibatkan kesalahan pencatutan dibuka di 
bawah akta ini iaitu: 
(i)  sebanyak 115 Kertas Siasatan di bawah seksyen 14(1), kerana 
mencatut; 
(ii)  sebanyak 49 Kertas Siasatan di bawah seksyen 2(5) kerana 
enggan atau gagal memberi maklumat maklum balas apabila 
notis telah dikeluarkan; dan  
(iii)  sebanyak enam Kertas Siasatan di bawah seksyen 53A kerana 
tidak menyimpan rekod. 
Ini kes-kes yang telah kita ambil dan daripada jumlah tersebut 16 kes telah 
didakwa di Mahkamah Sesyen Khas Anti Pencatutan iaitu masing-masing tujuh kes di 
bawah seksyen 14 dan sembilan kes di bawah seksyen 21, 14 kes telah disabit kesalahan 
dengan jumlah keseluruhan denda lebih daripada RM400,000 telah kita kenakan.  
Dua kes lagi dituduh namun masih lagi dalam tindakan pendakwaan dan 13 telah 
di kompaun dan 10 kes di bawah seksyen 14(1), tiga kes di bawah seksyen 21(5). 
Keseluruhan kompaun yang dikenakan. jumlah lebih daripada RM535,000 yang telah kita 
kenakan.  Enam  kes  yang  telah  selesai  dikompaun  jumlah  keseluruhan  kompaunnya 
RM115,000  dan  manakala  ada  lagi  tujuh  kes  keseluruhan  tawaran  kompaun  jumlah 
RM420,000 masih lagi dalam peringkat rayuan dan belum dijelaskan. Ini tindakan-tindakan 
yang telah kita ambil sepanjang tempoh yang saya sebutkan tadi Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih.   
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Saya mahu tanya Menteri soalan 
tambahan tetapi dia sudah jawab semua saya punya soalan tambahan, paling pandai. 
Soalan  tambahan  saya  tanya  sedikit  Yang  Berhormat  Menteri,  adakah  kementerian 
mengadakan  rundingan  dengan  Kementerian  Dalam  Negeri  untuk  memastikan  kesan, 
akibat langsung yang mungkin terlibat? Yang Berhormat Menteri saya kasi tolong sedikit, di 
Selangor seluruh negara kita, kampung-kampung ada kedai runcit dan ‘kopi kedai’ dan, 
dengan izin, hair dressing salon. Ini yang orang asing yang ada di kedai kampung-kampung 
semua.  Apakah tindakan kementerian mahu angkat untuk ini? Tolong berikan. Terima 
kasih. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator atas soalan tambahan. Yang Berhormat tanya tindakan-tindakan di kopi kedai kah 
kedai kopi, mungkin samalah itu. Kopi kedai dengan kedai kopi. Yang Berhormat Senator, 
jawapan yang saya jelaskan tadi memang merangkumi bila Yang Berhormat kata bila belum 
tanya lagi sudah habis jawab. Ini Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah selalu dia 
macam itulah. Satu kali tanya, 100 kali jawab [Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas soalan tambahan. Kementerian, memang 
kita  telah  mengadakan  penguatkuasaan  ini  bersama  dengan  agensi-agensi  di  bawah 
Kementerian Dalam Negeri iaitu Polis Diraja Malaysia (PDRM), pihak kastam dan juga 
pihak  penguat  kuasa  Maritim  Malaysia  kerana  di  perairan  dan  juga  dengan  Jabatan 
Peguam Negara termasuklah pihak PBT. Jadi penguatkuasaan yang kita jalankan ini 
melihatkan keseluruhan di bawah NBOS untuk kita pastikan supaya tindakan-tindakan 
dapat kita ambil. 
Untuk makluman Yang Berhormat, agensi di bawah Kementerian Dalam Negeri 
terutama  dengan  pihak  kastam.  Kita  telah  mengadakan  lebih  daripada  270  operasi 
bersepadu bersama dengan pihak kastam apabila GST ini telah dilaksanakan mulai pada 1 
April yang lalu. Dengan pihak agensi yang lain terutama apabila Yang Berhormat menyebut 
mengenai dengan peniaga-peniaga asing iaitu dengan pihak imigresen. Dengan pihak 
imigresen ini masih lagi kita dalam perancangan, dengan pihak imigresen bersama dengan 
KPDNKK.   
DN 15.12.2015                                                                  17                   
 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator  juga  kita  baru-baru  ini  telah 
mengadakan operasi bersepadu yang diterajui oleh Polis Diraja Malaysia (PDRM) di bawah 
Operasi Penguatkuasaan Total, disebut operasi itu Tuan Yang di-Pertua. Jadi operasi ini 
dianggotai  oleh  semua  agensi  penguatkuasaan  kerana  kita  merasakan  perlu  dan 
termasuklah  juga  Jabatan  Imigresen.  Ini  kerana  apabila  Yang  Berhormat  sebut  tadi 
peniaga-peniaga asing, kita hendak pastikan sama ada peniaga-peniaga itu mempunyai 
kebenaran ataupun tidak. Jadi kita buat operasi kita namakan Operasi Penguatkuasaan 
Total jadi termasuk Jabatan Imigresen. Kita telah menyasarkan terutama yang pertamanya 
kita telah laksanakan operasi ini di kawasan Brickfield di Kuala Lumpur dan sekarang ini 
operasi ini telah masuk fasa yang ketiga.   
Jadi makna kata operasi total ini akan kita gerakkan bersama dengan agensi-
agensi yang lain kerana melibatkan peniaga-peniaga asing yang terdapat. Kadang-kadang 
peniaga-peniaga asing ini Tuan Yang di-Pertua, menaikkan harga yang tidak munasabah 
sewenang-wenang mengikut suka hati mereka. Jadi sebab itu Operasi Penguatkuasaan 
Total ini kita laksanakan sekarang. Terima kasih.   
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri, jawapan yang cukup jelas 
dan komprehensif dalam memberikan kelegaan kepada rakyat. Terutama dalam suasana 
pada hari ini yang harga barang sentiasa naik. Yang Berhormat isu harga barang naik satu 
isu  yang  cukup  kritikal  yang  akan  menyebabkan  ketidakpuasan  hari  rakyat.  Saya 
merasakan  sewajarnya  kementerian  mengambil  tindakan  yang  lebih  agresif  untuk 
memastikan mereka tidak bertanggungjawab ini diambil tindakan. Agar tidak sewenang-
wenangnya menaikkan harga dengan menggunakan sebab-sebab seperti GST lah, tol dan 
harga minyak dan berbagai-bagai.   
■1120 
  Di samping mereka menaikkan harga barang ini terutama barang-barang yang 
bukan barang-barang kawalan tidak kira peniaga-peniaga asing ataupun rakyat Malaysia 
sendiri, saya nampak banyak juga perbuatan-perbuatan yang agak kurang baik yang 
dilakukan yang sepatutnya pihak kementerian mengambil tindakan.   
  Saya hendak memberi beberapa contoh. Di samping mereka menaikkan harga 
sewenang-wenangnya, kita juga mendapati banyak peniaga besar seperti  hypermarket 
yang sering mengurangkan spec kualiti produk mereka iaitu downgrade kualiti produk 
mereka jika kita bandingkan dengan spec asal. Ini pertama dilakukan di kalangan peniaga-
peniaga besar hypermarket, itu yang pertama.   
  Kedua juga, saya merasakan terdapat juga peniaga-peniaga ini, hypermarket ini 
menggunakan konsep lambakan produk yang hampir luput. Tamat tempohnya hampir luput, 
mereka melambakkan. Ini saya merasakan merupakan satu langkah penipuan kepada 
rakyat yang semakin menghadapi masalah kesukaran untuk membiayai kehidupan mereka. 
Mohon jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator atas soalan tambahan. Memang kita akui apa yang Yang Berhormat sebutkan tadi. 
Oleh  sebab  itu  bagi  segi  penguatkuasaan  ini  adalah  amat-amat  penting  untuk  kita 
memastikan supaya apa yang Yang Berhormat sebut tadi dapat kita mengambil tindakan. 
  Untuk makluman Yang Berhormat, kita sentiasa mengadakan bagi segi- yang 
pertama sekali untuk hendak kawal ini ialah penguatkuasaanlah, penguatkuasaan kerana 
melalui penguatkuasaan ini sahaja mungkin peniaga-peniaga ini akan merasai bahawa 
segala tindakan mereka itu diberi ataupun diperhatikan oleh kementerian dan juga pegawai-
pegawai penguat kuasa.  
  Jadi sebab itu sepanjang tahun ini mulai dari awal Januari dulu sehingga hari ini, 
kita telah melaksanakan lebih daripada 1.8 juta pemeriksaan. Jadi, sentiasa kita turun ke 
lapangan untuk membuat pemeriksaan kerana seperti yang saya sebut, kita akan buru 
peniaga-peniaga yang tidak beretika ini kerana segelintir peniaga yang sebegini, Tuan Yang 
di-Pertua, sebab itu terpalit keseluruhan peniaga-peniaga yang lain. Jadi, kementerian, kita 
akan  buru  peniaga-peniaga  yang  sebegini  kerana  itu  jugalah  harapan  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri semasa penggulungan dalam Perhimpunan Agung UMNO 
baru-baru ini minta supaya penguat kuasa ini dilipat-gandakan.  
18                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
  Jadi kita akan mendapat kerjasama daripada agensi-agensi yang lain yang telah 
pun memberi tawaran kepada kita supaya penguatkuasaan ini akan digerakkan dengan 
lebih efisien lagi, dengan lebih ketara kerana ini hasrat Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri untuk mengekang kenaikan harga-harga barang ini. Seperti Yang Berhormat sebut 
tadi, peniaga-peniaga besar mengenai dengan mungkin lambakan dan mungkin sesuatu 
tindakannya.  
  Akan  tetapi  pada  tanggapan  kementerian,  kita  merasakan  mungkin  peniaga-
peniaga  besar  ini  dia  tidak  akan  mengambil  sesuatu  tindakan  yang  boleh  sesuatu 
pandangan  ataupun  dilihat  oleh  pembeli  terutamanya  pengguna  kerana  mereka  telah 
melaburkan dengan jumlah pelaburan yang begitu banyak, begitu besar jumlahnya, boleh 
dikatakan  berbilion-bilion  ringgit  di  seluruh  negara.  Mungkin  mereka  akan  memberi 
kerjasama supaya peniaga-peniaga besar ini jangan mengambil tindakan yang sewenang-
wenangnya seperti Yang Berhormat sebut tadi dan kita ketahui mengenai dengan lambakan 
barang yang sudah pun hendak tamat. Ini ada juga terlibat Tuan Yang di-Pertua.   
  Apabila kita buat pemeriksaan, selalunya apabila musim-musim perayaan. Apabila 
dibuat sumbangan ataupun di dalam hamper-hamper, kita selalu melihat- sebab itu hamper 
ini barangnya kadang-kadang agak murah. Jadi kalau sudah dibuat, dibalut begitu rupa, 
rupa-rupanya barang-barang di dalam itu ada juga yang tarikhnya belum luput tetapi akan 
luput dalam tempoh yang begitu dekat.  
  Jadi ini pun ada kita perhatikan dan kita harap pengguna dapat kalau boleh jangan 
beli barang yang sudah pun dibungkus. Lebih baik kita pilih barang-barang itu supaya 
dibungkus kerana kita boleh dapat... [Disampuk] Yalah, kalau kit makanan itu lain. Akan 
tetapi, kalau ini yang disediakan oleh supermarket, pasar raya semasa musim perayaan, 
memang kadang-kadang terdapat mungkin tempoh luputnya agak terlalu singkat. Kadang-
kadang kita balik,  tak dan makan habis lagi, tarikh itu sudah luput. Jadi kita harap, 
pengguna mesti menjadi pengguna yang bijak supaya kita jangan tertipu. Kadang-kadang 
ada peniaga yang saya sebut tadi mengambil kesempatan dari musim-musim perayaan ini. 
Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.   
 
9.   Datuk Yoo Wei How minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri 
menyatakan,  cara  pelaksanaan  Jawatankuasa  Kemahiran  Industri  bagi  menyelaras 
program TVET di negara kita.  
  Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Lee Chee 
Leong]: Tuan Yang di-Pertua, Jawatankuasa Kemahiran Industri (JKI) sebagai Ahli Majlis 
Modal Insan Negara akan bekerjasama dengan Jawatankuasa- Single Governance Body 
untuk membangunkan program latihan teknikal dan vokasional yang bersesuaian dengan 
kehendak industri. 
  JKI  mempunyai  dua  kumpulan  kerja  iaitu  Kumpulan  Kerja  Industri  ataupun 
Industrial Working Group (IWG) dan Kumpulan Kerja Keperluan Kritikal Modal Insan atau 
Critical  Skills  Get  Working  Group  (CSGWG).  IWG  diketuai  oleh  MIDA  dan  Jabatan 
Pembangunan  Kemahiran  manakala  CSGWG  diketuai  oleh  TalentCorp  Malaysia  dan 
Institute for Labour Market Information and Analysis (ILMIA).   
  IWG  bertanggungjawab  mengenal  pasti  permintaan  modal  insan  dan  tahap 
kemahiran  yang  diperlukan  oleh  10  sektor  industri  yang  kritikal  iaitu  electricals  and 
electronics (E&E), medical devices, chemical and petrochemical, oil and gas, automotive, 
machinery and equipment and advanced engineering, pharmaceutical, information content 
and infrastructure, aerospace, maritime and services, logistic, finance and construction. 
Pada masa yang sama, kumpulan ini juga bertanggungjawab untuk memastikan National 
Occupation Skills Standard (NOSS) dibangunkan oleh Jabatan Pembangunan Kemahiran 
(JPK) untuk membaiki program dan sukatan pelajaran TVET mengikut standard kemahiran 
yang diperlukan bagi 10 sektor industri berkenaan. 
  Sementara itu, CSGWG bertanggungjawab untuk menyediakan critical occupation 
list  (COL)  berdasarkan  analisis  National  Labour  Data  yang  diperolehi  dari  Jabatan 
Perangkaan  Malaysia  (DOS)  dan  maklum  balas  daripada  10  buah  industri  kritikal 
berkenaan.  
DN 15.12.2015                                                                  19                   
 
  Senarai ini akan mengenal pasti pekerjaan-pekerjaan yang kritikal dalam 10 sektor 
tersebut  dan  seterusnya  digunakan  untuk  menyelaras  pelaksanaan  dasar  berkaitan 
program TVET di Institusi Latihan dan Pendidikan Tinggi serta sektor industri. 
  JKI  seterusnya  akan  mencadangkan  penambahbaikan  berkaitan  dasar  dan 
strategik bagi program TVET di institusi latihan dan pendidikan tinggi berdasarkan input 
daripada kedua-dua kumpulan kerja tersebut menerusi kertas kerja yang akan dikemukakan 
kepada Majlis Modal Insan yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri. Sekian, terima kasih.   
  Datuk Yoo Wei How: Terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Kita memang rasa gembira bahawa dalam RMKe-11 ini, Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri kita telah mengumumkan bahawa kerajaan akan menitikberatkan dalam 
bidang TVET ataupun dalam vokasional. 
■1130 
Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri Sumber Manusia pun cakap kan, banyak 
kementerian,  termasuk  Kementerian  Sumber  Manusia,  Kementerian  Belia  dan  Sukan, 
Kementerian Pendidikan, Kementerian Kerja Raya, semua kementerian ini mempunyai 
kursus-kursus ataupun bidang-bidang yang ada kena mengena dengan TVET itu. Akan 
tetapi sekarang datang lagi satu kementerian iaitu MITI. Saya ingin tanyakan bahawa 
adakah kewujudan JKI ini akan menyebabkan kekeliruan ataupun penindihan terhadap 
bidang tugas setiap agensi kerajaan yang mempunyai kepentingan dalam pembangunan 
kemahiran di dalam industri? Terutamanya seperti Jabatan Tenaga Manusia yang di bawah 
Kementerian Sumber Manusia. Terima kasih.   
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Menteri menjawab.  
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato' Lee Chee 
Leong]: Tuan Yang di-Pertua, JKI yang diselia oleh MITI bertanggungjawab memberikan 
input daripada segi permintaan modal insan dan tahap kemahiran yang diperlukan oleh 10 
sektor industri yang kritikal.  Berdasarkan input-input ini, JKI akan memberikan cadangan 
penambahbaikan berbentuk dasar pada Jabatan Pembangunan Kemahiran dan Institusi 
Pengajian Tinggi memperbaiki program dan sukatan pelajaran TVET mengikut standard 
kemahiran yang diperlukan. JKI juga akan merujuk kepada agensi-agensi yang berkaitan 
seperti  MQA,  Kementerian  Sumber  Manusia,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia, 
JobsMalaysia  dan  Pembangunan  Sumber  Manusia  Berhad  yang  merupakan  ahli-ahli 
jemputan jawatankuasa ini.   
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Selari dengan Strategi Lautan Biru Kebangsaan, JKI akan menyelaraskan bidang 
tugas serta input yang diberikan oleh agensi-agensi ini. Bagi mengelakkan pertindihan 
sebelum cadangan penambahbaikan tersebut dibentangkan kepada Majlis Modal Insan. 
Mekanisme  ini  merupakan  tindakan  yang  saling  melengkapi  atau  complimentary  iaitu 
memperkasakan penawaran atau supply, dengan izin, tenaga kemahiran dalam memenuhi 
permintaan atau demand sektor industri. Sekian, terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  soalan  tambahan  yang  kedua,  Yang 
Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi, silakan.  
   Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita 
faham bahawa di dalam Belanjawan 2016, Perdana Menteri mengumumkan lebih kurang 
RM4.8 bilion untuk TVET institut ini. Kita juga tidak mahu melihat Yang Berhormat Menteri, 
pada  satu  ketika  dulu  pernah  berlaku,  kita  kekurangan  nurses,  jururawat-jururawat. 
Sehinggakan dijanjikan pada ketika itu, kita perlukan setiap rumah orang-orang kaya ini 
akan ada jururawat untuk menjaga pesakit di rumah. Kita dijanjikan begini. Akan tetapi 
akhirnya, kita jumpa jururawat-jururawat yang kerjanya cuci tandas kerana tidak ada kerja.  
Jadi, kita mengalu-alukan TVET ini.   
   
20                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
  Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah kementerian akan 
memaksa industri-industri ini supaya mengambil mereka ini? Yang Berhormat Menteri sebut 
tadi, daripada segi teknikalnya, daripada segi aerospacenya, daripada segi oil and gasnya.  
Saya yakin dan percaya kalau mereka ini tidak dipaksa, syarikat-syarikat ini tidak dipaksa, 
maka kita akan kecundang sekali lagi. Kalau kita lihat sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, 
saya mendapat information bahawa sekarang ini sudah ada sebuah kolej yang melatih 
driver-driver dari luar negara. Dari Myanmar dan Bangladesh.  
  Mereka ini dilatih untuk membawa kereta menggunakan GPS, tracking system dan 
kita tentu sekali berminat kerana driver-driver akan tinggal di rumah kita. Mereka juga akan 
menjadi bodyguard kita dan mereka ini bila tinggal di rumah, mereka juga akan menjaga 
isteri-isteri kita. Sakit tengah malam. Ini maksud saya, Yang Berhormat. Jangan salah 
faham. Tengah malam sakit, tidak ada masalah, senak perut tengah malam, mereka ini 
duduk dengan kita. Di trained sedemikian rupa. 
  Jadi, kalau kementerian tidak memaksa syarikat-syarikat ini mengambil mereka ini 
yang telah kita latih, saya tidak nampak jalan. Jadi, soalan saya kepada Yang Berhormat 
Menteri, adakah kementerian menuju ke arah itu? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, itulah tujuan Jawatankuasa ini yang 
di mana Jawatankuasa ini mengenal pasti permintaan atau keperluan pasaran industri ini 
daripada segi demand daripada segi industri. Kemudian, Jawatankuasa ini akan merujuk 
kepada supply iaitu pengajian tinggi, vokasional dan teknikal. Supaya institusi ini boleh 
melahirkan atau bagi kursus untuk modal insan yang melahirkan modal insan supaya boleh 
disupply kepada industri. Sekian, terima kasih.   
 
10.  Tuan Wilfred Yong Chen Leong minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani 
menyatakan, kesan penyusutan nilai Ringgit terhadap makanan asas yang diimport serta 
jumlah bilangan makanan asas yang diimport tahun ini berbanding tahun lepas. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Sri Haji Tajuddin 
bin  Abdul  Rahman]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat  Senator  Tuan  Wilfred  Yong  Chen  Leong.  Jawapan  kepada  soalan  Yang 
Berhormat Senator, penyusutan Ringgit Malaysia akibat daripada pertukaran wang asing 
atau exchange rate yang telah berubah sebanyak hampir 30 peratus sejak tahun 2014 
sehingga hari ini daripada RM3.3 sama dengan USD1 pada hari ini RM4.3 sama dengan 
USD1. Perbezaan penyusutan lebih kurang 30 peratus.  
Namun begitu, bekalan makanan utama dalam negara tidak terjejas. Dalam erti 
kata bekalan cukup, harga pun kita kekalkan. Beras yang diimport tetap sama iaitu beras 
putih umpamanya, yang diimport pada tahun 2014, 678 ribu metrik tan, pada tahun 2015, 
651 ribu metrik tan. Perbezaan lebih kurang 28 ribu metrik tan saja. Very marginal daripada 
segi perbezaan. 
Harga pun tidak berubah, maintain. Kenaikan import kos itu ditanggung oleh 
BERNAS. BERNAS hendak sangat consession, tanggunglah dalam keadaan begini ya tak? 
Masa untung-untung, masa rugi kenalah tanggung juga rugi. Jadi, daripada segi beras, 
daripada segi daging pun, kita import tahun 2014, 147 ribu metrik tan, pada tahun ini 2015, 
139 ribu metrik tan dan daging kambing biri-biri 29 metrik tan, tahun ini 27 ribu metrik tan. 
Jadi, tidak ada pengurangan daripada bekalan dan harga pun terkawal. Daripada 
segi local production, beras dan lain-lain bahan makanan terjejas daripada segi cost factor. 
Akan tetapi harga tidak jauh berubah kerana kebanyakan daripada peningkatan kos seperti 
baja, racun dan sebagainya ditanggung oleh kerajaan. Buat masa ini kerajaan masih lagi 
subsidize daripada segi peningkatan harga kos baja dan sebagai. Jadi, itulah yang saya 
ingin jelaskan. Terima kasih.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  kerana  masa  tidak 
mengizinkan, setakat itu sajalah soalan-soalan lisan kita pada pagi ini.   
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat.] 
 
 
DN 15.12.2015                                                                  21                   
 
■1140 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.40 pg. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai diputuskan Rang 
Undang-undang Perbekalan 2016, dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Rabu, 16 Disember 2015.”   
 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin 
Paduka Chew Mei Fun]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan. 
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
   
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2016 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan 
yang ditangguhkan atas masalah bahawa, “Rang undang-undang ini dibacakan kali yang 
kedua sekarang”. [14 Disember 2015] 
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya mempersilakan Kementerian Kemajuan 
Luar Bandar untuk menjawab seterusnya. 
 
11.41 pg. 
  Menteri  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah  [Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin 
Yaakob]:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam  sejahtera.  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terlebih dahulu saya mengucapkan setinggi-tinggi ucapan terima kasih kepada 
Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah membangkitkan pelbagai isu berkaitan dengan 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah semasa perbahasan Bajet 2016 tempoh 
hari. Saya akan menjawab berdasarkan isu-isu dan tajuk-tajuk yang telah pun dibangkitkan.  
Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman dan Yang 
Berhormat Datuk Abdullah bin Mat Yassim mencadangkan supaya Kementerian Kemajuan 
Luar Bandar dan Wilayah dijenamakan semula dan menukar nama kepada Kementerian 
Pembangunan Luar Bandar dan Keusahawanan.  
 
22                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Yang Berhormat juga mencadangkan supaya Amanah Ikhtiar Malaysia diletakkan 
di  bawah  Kementerian  Pembangunan  Luar  Bandar  dan  dicadangkan  juga  KKLW 
mewujudkan  bank  luar  bandar,  dan  seterusnya  dicadangkan  supaya  KKLW 
membangunkan ekonomi luar bandar. Ada empat isu yang dibangkitkan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  dengan  cadangan  untuk  menukar  nama 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah kepada Kementerian Pembangunan Luar 
Bandar dan Keusahawanan dan meletakkan AIM ataupun Amanah Ikhtiar Malaysia di 
bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar, sebenarnya perkara ini juga menjadi resolusi 
di  dalam  Kongres  Pemerkasaan  Luar  Bandar  yang  telah  diadakan  pada  1  hingga 3 
Disember 2015 yang lepas. Walau bagaimanapun, oleh sebab AIM terletak di bawah 
kementerian  yang  lain,  jadi  tentulah  persetujuan  daripada  kementerian  tersebut  perlu 
diperolehi dahulu sebelum diletakkan di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar.  
  Manakala  untuk  penjenamaan  semula  untuk  menukarkan  nama  kepada 
Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan Keusahawanan, pihak kementerian akan 
mencadangkan perkara ini untuk dibawa ke dalam Kabinet bagi mendapatkan persetujuan.  
Bagi menubuhkan bank luar bandar ataupun rural bank, perkara ini memang 
terdapat dalam cadangan pihak kementerian. Walau bagaimanapun, perkara ini perlulah 
mendapat persetujuan dari Bank Negara dahulu kerana untuk menubuhkan bank, tentu 
sahaja syarat utamanya ialah untuk mendapatkan kelulusan daripada pihak Bank Negara 
sama ada daripada segi nama ataupun daripada segi persetujuan untuk menubuhkan bank 
tersebut. 
  Mengenai pembangunan ekonomi luar bandar, saya ingin maklumkan kepada 
Dewan bahawa Kementerian Luar Bandar telah pun melancarkan Program Transformasi 
Luar Bandar bertemakan ‘Membandarkan Luar Bandar’ pada 20 November 2015. Antara 
transformasi yang dicadangkan adalah untuk menjana pendapatan tinggi penduduk luar 
bandar  melalui  aktiviti  ekonomi,  keusahawanan,  mewujudkan peluang  pekerjaan  serta 
penglibatan pihak swasta.  
Kementerian  akan  mewujudkan  model  baru  pendapatan tinggi  penduduk  luar 
bandar dan model baru ini mempelbagaikan pendapatan luar bandar supaya tidak hanya 
bergantung kepada  sebuah sumber pendapatan dengan mewujudkan rantaian nilai  di 
dalam  industri  pekebun  kecil  dan  pembangunan  industri  hiliran.  Selain  daripada  itu, 
memperbanyakkan peluang pekerjaan di kawasan luar bandar.  
Beberapa inisiatif yang akan dilaksanakan sebagai contohnya, menaik taraf kedai-
kedai  di  luar  bandar,  menjadikan  minimum  sekurang-kurangnya  sekampung  satu 
usahawan, mewujudkan Rural Premium Outlet bagi meningkatkan kebolehpasaran kepada 
produk-produk luar bandar, memperluaskan perniagaan online business bagi usahawan 
luar bandar, mengantarabangsakan produk luar bandar dengan tagline, ‘Dari Desa ke 
Global’, ataupun ‘From Rural to Global’, melibatkan penduduk luar bandar dalam pertanian 
iaitu menumpukan pertanian yang bolehpasaran, dan seterusnya melibatkan penduduk luar 
bandar di dalam industri hiliran dan sebagainya. Ini antara perkara-perkara yang telah pun 
kita  rancang  bagi  meningkatkan  pendapatan  penduduk  di  luar  bandar  dan  juga 
membangunkan ekonomi luar bandar.  
Jadi apabila kita sebut membandarkan luar bandar, bermakna imej bandar itu akan 
dibawa ke luar bandar. Maknanya bukan sahaja pembangunan daripada segi infrastruktur 
tetapi juga daripada segi ekonomi kerana kita tahu bandar merupakan punca ekonomi yang 
menyebabkan penghijrahan penduduk luar bandar terutamanya golongan belia dari luar 
bandar ke bandar. Kalau boleh, kita hendak mewujudkan lebih banyak peluang pekerjaan 
dan  pendapatan  kepada  penduduk  di  luar  bandar  supaya  kita  dapat  mengurangkan 
penghijrahan. Ketiganya daripada segi transformasi minda supaya keterbukaan minda dan 
progresifnya minda di bandar kita boleh bawa ke luar bandar dan sebagainya.  
Yang Berhormat Senator Datuk Lihan Jok mencadangkan dan... 
  Tuan Yang di-Pertua: Ada seorang bangun, Yang Berhormat. Silakan. 
  Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Sebelum  Yang  Berhormat  Menteri  tukar  subjek  berhubung  dengan  masalah 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah ini, saya hendak minta pandangan Yang 
Berhormat.  
DN 15.12.2015                                                                  23                   
 
Pada saya, sumber kewangan dan pengetahuan berhubung dengan selok-belok 
kewangan adalah mustahak jika kita hendak membandarkan luar bandar dan juga untuk 
encourage business, dengan izin, dari luar bandar. Saya fikir bank luar bandar ini adalah 
mustahak  tetapi  kalau  oleh sebab-sebab  tertentu,  maklumlah  kita  dikatakan sekarang 
banyak sangat bank, Bank Rakyat, Bank Islam, Maybank dan sebagainya, tidakkah boleh- 
apa pandangan Yang Berhormat kalau kita re-introduce, dengan izin, mobile banking yang 
pernah  kita  adakan  20  tahun  dahulu  oleh  Bank  Bumiputera?  Ini  supaya  penduduk-
penduduk luar bandar ini sekurang-kurangnya seminggu sekali dapat berhubung dengan 
bank secara terus menerus dengan adanya mobile banking ini di mana bank-bank yang 
berkenaan pergi ke kawasan-kawasan luar bandar untuk memberi kemudahan bank seperti 
di bandar-bandar. Terima kasih. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Daripada segi 
idealnya memang kita memang berminat untuk mewujudkan bank sendiri misalnya di 
bawah MARA. Sebenarnya MARA mampu untuk mewujudkan bank sendiri kerana dana 
yang dipunyai oleh MARA pun adalah begitu besar sekali. Akan tetapi seperti saya beritahu, 
untuk mewujudkan bank baru agak sukar.  
■1150 
Mungkin kita akan melihat kepada bank-bank sedia ada yang boleh kita kerjasama 
ataupun ambil alih daripada segi ekuiti dan sebagainya. Akan tetapi untuk peringkat awal 
supaya kemudahan kepada masyarakat luar bandar dengan institusi perbankan ini, kita 
bercadang untuk mewujudkan agen-agen bank misalnya di premis-premis luar bandar yang 
mana kita juga di bawah KKLW mempunyai mini-mini RTC ataupun seperti yang saya sebut 
tadi kedai-kedai yang dinaik taraf. Kedai-kedai luar bandar yang telah dinaiktarafkan juga 
boleh kita jadikan sebagai pusat ataupun agen kepada bank-bank yang ada. 
Pada hari ini pun kalau kita lihat di bawah Agro Bank pun telah pun mempunyai 
agen di luar bandar, Bank Rakyat mempunyai agen melalui koperasi-koperasi juga di luar 
bandar. Saya kira ini juga merupakan salah satu daripada usaha untuk membawa facility 
bank ke luar-luar bandar. Jadi tidak bermakna kalau kita tidak ada bank, masyarakat luar 
bandar tidak begitu jauh dengan facilities bank ini. Akan tetapi seperti yang saya sebut 
Bank Rakyat, Agro Bank dan sebagainya telah pun mempunyai ini. Kita boleh mengadakan 
kerjasama dengan pihak bank-bank yang sudah ada ini. 
Yang Berhormat Senator Datuk Lihan Jok mencadangkan untuk menubuhkan 
pejabat-pejabat permohonan luar bandar dan kalau di Sarawak di peringkat bahagian. 
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi cadangan perwujudan pejabat di Sarawak ini, kita 
memerlukan penelitian yang lebih mendalam lagi kerana ia memerlukan keputusan dan 
kebenaran daripada pihak Jabatan Perkhidmatan Awam ataupun JPA kerana kita perlukan 
staf dan tenaga kerja yang baru dan sebagainya. 
Walau bagaimanapun, setakat ini kita menganggap apa yang ada sudah pun 
memadai. Ini kerana setakat ini kita telah mengadakan kerjasama dengan Kementerian 
Pembangunan Luar Bandar Sarawak. Begitu juga kita bekerjasama dengan pejabat-pejabat 
daerah di setiap daerah di seluruh negeri Sarawak. Manakala di peringkat bahagian-
bahagian,  kita  juga  mengadakan  kerjasama  dengan  pejabat-pejabat  residen.  Jadi, 
walaupun kita tidak mempunyai pejabat cawangan KKLW di setiap daerah dan bahagian 
tetapi kerjasama yang ada hari ini sudah pun memadai. Walau bagaimanapun, kalau ada 
keperluan dan sebagainya, insya-Allah kita akan bangkitkan perkara ini kepada pihak JPA 
dan sebagainya. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari Bin Mat menyentuh berhubung jalan-
jalan di luar bandar khususnya Jalan Kuala Krai ke Kota Bharu yang perlu diberi perhatian 
untuk merancakkan ekonomi dan juga menaikkan taraf kehidupan masyarakat di  luar 
bandar. Saya suka maklumkan kepada Yang Berhormat bahawa Kerajaan Persekutuan 
melalui Kementerian Kerja Raya (JKR) sedang membina Lebuhraya Kota Baharu-Kuala 
Krai sebagai laluan utama. 
Yang Berhormat Senator Puan Shahanim bin Mohamad Yusoff bertanya sejauh 
mana kualiti tar yang diguna pakai oleh kerajaan. Adakah pemantauan dibuat oleh pihak 
kementerian? Sedarkah bahawa mutu jalan raya di Malaysia kini kurang berkualiti terutama 
jalan luar bandar. Jadi ada dua isu di sini iaitu jalan raya di Malaysia, kalau highway dan 
sebagainya tidak di bawah bidang kuasa Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah 
tetapi jalan luar bandar betul di bawah bidang kuasa kementerian.  
24                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Walau bagaimanapun, suka saya ingin maklumkan kepada Dewan Negara ini, 
daripada segi kaedah setiap pembinaan jalan luar bandar. Kementerian Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah adalah sebagai pembiaya kepada projek siap jalan luar bandar. Kita 
sebagai funder, dengan izin. 
Akan  tetapi  daripada  segi  pelaksanaan  dan  pembinaan  ia  terletak  di  bawah 
tanggungjawab Jabatan Kerja Raya (JKR). Manakala selepas siap jalan-jalan tersebut akan 
disenaraikan  di  bawah  Malaysian  Road  Records  Information  System  (MARRIS)  yang 
terletak di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Jadi itulah peringkat yang ada di bawah 
pembinaan jalan raya luar bandar. Jadi ada tiga peringkat. Kita sebagai funder, KKLW 
sebagai pembiaya, pelaksananya JKR dan pemantauan ataupun maintenance selepas siap 
jalan itu adalah di bawah MARRIS. 
Yang Berhormat Senator Tuan Ramli bin Shariff… 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey. 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua… 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua saya ucapkan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana telah menyentuh isu jalan luar bandar. 
Sebagai negeri bandar seperti Melaka, kawasan luar bandar semua pun telah diiktiraf 
perbandaran. Kita menghadapi masalah membina jalan-jalan di kampung-kampung yang 
dipanggil kampung tersusun. Kita telah beli banyak tanah macam dulu saya pernah beli di 
Jasin 500 ekar, kemudian di Alor Gajah 500 ekar bahkan juga di daerah Melaka Tengah.  
Kemudian tanah-tanah ini kita belah lot. Satu lot 5,000 kaki, 10,000 kaki dan kita 
buat jalan. Akan tetapi Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah tidak dapat 
hendak bantu kerana katanya mesti ada rumah dahulu, sudah bina rumah baru boleh bina 
jalan. Jadi kita tidak ada duit. Jadi apa yang kerajaan terpaksa buat kita kena bina jalan 
dulu guna duit kerajaan negeri. Akhirnya kita terpaksa jual tanah ini dengan harga yang 
lebih tinggi. 
Saya hendak cadangkan kerajaan bagi peruntukan lebih kepada Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah supaya kampung tersusun, kementerian boleh tolong 
binakan jalan asas termasuk perparitan. Kalau tidak ada simen pun tidak apa, parit biasa 
dan juga bekalan elektrik dan bekalan air memadai. Dengan cara begini kita boleh menjual 
tanah-tanah kampung tersusun ini dengan harga yang lebih murah kepada penduduk-
penduduk di kampung. Ini yang saya mintalah.  
Baru-baru ini saya pun ada hantar lagi surat kampung tersusun di Bukit Senggeh. 
Dulu saya beli daripada seorang usahawan yang tidak berjaya kemudian kita jual kepada 
orang ramai. Jadi masalah jalan, bekalan elektrik dan bekalan air. Sekarang belum ada 
rumah lagi. Jadi inilah isu-isu yang dihadapi oleh negeri bandar seperti negeri Melaka. Saya 
harap ini dapat dibantu oleh Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Terima 
kasih. 
Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Selagi 
kawasan itu termasuk di dalam kawasan kampung, yang dipanggil kampung, maka tentu 
sahajalah tanggungjawab itu di bawah KKLW. Jadi as long as kampung maka tidak kiralah 
kampung  itu  tersusun,  kampung  tradisional  dan  sebagainya  ia  tetap  di  bawah 
tanggungjawab Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Walau bagaimanapun 
daripada segi perkampungan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator tadi kerana 
ini isu yang spesifik saya akan tengok secara detail.  
Sesetengah  kawasan  itu  nama  sahaja  kampung  tetapi  ia  mendapat  dana 
pembangunan daripada majlis perbandaran kerana ia terletak di dalam kawasan majlis 
perbandaran. Kampung Baru, Kuala Lumpur walaupun nama kampung tetapi tidak mungkin 
ia di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Kampung Datuk Keramat… 
Tan  Sri  Mohd  Ali  bin  Mohd  Rustam:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak 
mencelah sikit sahaja Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey, okey. 
DN 15.12.2015                                                                  25                   
 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Yang Berhormat, boleh tidak buat jalan itu 
dulu, api masuk dulu sebelum ada rumah? Sekarang ini hendak ada rumah dulu baru 
hendak masuk jalan, api dan air.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya akan check daripada segi polisi tersebut 
sama ada boleh atau tidak kita- tiada lagi kampung. Maknanya sekarang ini tidak ada 
kampung lagi. Kampung tidak wujud lagi kita hendak buat jalan. Sama ada daripada segi 
polisi kementerian, wujud kampung baru ada jalan dan sebagainya. Jadi itu yang saya akan 
lihat daripada segi polisi kementerian. Oleh sebab itu saya kata tadi ini isu spesifik saya 
akan lihat. Kalau boleh kita bantu Yang Berhormat, insyaa-Allah kita akan bantu kampung 
tersusun yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. 
■1200 
    Yang Berhormat Senator Tuan Ramli bin Shariff memohon kepada kerajaan agar 
mempertingkatkan  pembangunan  infrastruktur  di  kawasan  luar  bandar  seperti  mana 
infrastruktur yang ada di bandar-bandar.  
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator, dalam tempoh Rancangan Malaysia 
Kesepuluh,  kementerian  telah  membina  dan  menaik  taraf  jalan  sepanjang  4,075.65 
kilometer di seluruh Malaysia meliputi Semenanjung, Sabah dan Sarawak.  
  Pencapaian panjang jalan tersebut melibatkan perbelanjaan peruntukan berjumlah 
RM7.20  bilion.  Pada  tahun  2016,  Rancangan  Malaysia  Kesebelas,  kementerian  telah 
diberikan peruntukan sebanyak RM1.40 bilion untuk melaksanakan projek jalan luar bandar 
dan menyasarkan pencapaian jalan sepanjang 700 kilometer. 
    Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahman bin Mat Yasin memohon kerajaan 
agar dapat meningkatkan akses penduduk luar bandar terutamanya untuk membawa hasil-
hasil mereka keluar dari kampung. Bagi Rancangan Malaysia Kesebelas, kementerian akan 
terus  bekerjasama  dengan  pihak  berkuasa  negeri  bagi  memastikan  perancangan 
pembinaan dan naik taraf jalan luar bandar dapat dilaksanakan dengan lancar.  
    Suka saya maklumkan, antara polisi baru di bawah kementerian ini adalah untuk 
mewujudkan akses. Mewujudkan akses setiap kawasan perkampungan di luar bandar. 
Walaupun daripada segi sasaran kita untuk membolehkan setiap kampung mempunyai 
jalan  bertar  dan  sebagainya,  tetapi  ada  beberapa  buah  kawasan  yang  kita  tidak 
mengutamakan jalan bertar tetapi lebih mengutamakan akses supaya setiap kampung 
akhirnya akan mempunyai akses untuk membawa produk mereka keluar ke bandar dan 
sebagainya.  
    Sebagai contoh di kawasan perkampungan di Sarawak misalnya, di kawasan Kapit 
sebagai contoh. Mungkin kawasan tersebut terletaknya 30 kilometer, kampung tersebut 
untuk keluar ke bandar. Kalau dengan peruntukan yang ada untuk mewujudkan jalan tar, 
kalau di Sarawak 30 kilometer, RM3 juta difahamkan untuk satu kilometer. Ini bermakna 
memerlukan RM90 juta untuk membina jalan tersebut. Agak sukar saya rasa kalau kita 
hendak lihat daripada segi keperluan itu untuk kita bina jalan sebanyak RM90 juta untuk 
menghubungi kampung tersebut.  
    Jadi, kementerian berpandangan yang pentingnya akses. Jadi kita mungkin boleh 
membina jalan tanah liat dahulu supaya kampung itu boleh dihubungkan dengan bandar. Ini 
bermakna daripada segi bajetnya tentulah begitu rendah dibandingkan dengan membina 
jalan tar dan sebagainya. Jadi, saya bersetuju bahawa yang penting akses. Ini kerana 
dengan adanya akses, cadangan kita di bawah transformasi untuk membangunkan luar 
bandar tentu sahaja dapat dilaksanakan. Ini kerana tiadanya jalan, bermakna tentulah 
kampung itu akan ketinggalan kerana seelok mana pun produk yang dikeluarkan oleh 
kampung, kalau tidak dibawa ke bandar, maka segala yang dirancang tidak akan berjaya. 
Jadi,  saya  setuju  bahawa  setiap  kampung  mesti  mempunyai  akses  untuk  berhubung 
dengan bandar dan sebagainya. 
    Yang Berhormat Senator Tuan Ramli bin Shariff juga membangkitkan berkenaan 
terdapat projek-projek terbengkalai iaitu MRSM di Ulu Pauh, Perlis di mana projek ini telah 
dimulai pada tahun 2006, tetapi sehingga kini belum dapat disempurnakan lagi.  
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator, projek MRSM Arau telah siap 98 peratus 
semasa penamatan kontraktor terakhir pada 19 Ogos 2015.  
26                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
    Untuk makluman Yang Berhormat, cadangan lantikan kontraktor baru telah pun 
diluluskan oleh Kementerian Kewangan pada 3 Disember 2015. Untuk makluman, kerja-
kerja dijangka akan bermula pada Februari 2016 dan dijangka siap dalam tempoh enam 
bulan. 
    Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Abdul  Rahman  bin  Mat  Yasin  juga  berharap 
kerajaan akan menambah peruntukan dan jumlah pelajar kepada MARA bagi pembiayaan 
dan penajaan di bawah MARA terutamanya bagi meneruskan program sedia ada.  
    Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kerajaan  akan  terus  komited  untuk 
memperkasakan  peranan  MARA  supaya  terus  berusaha  mendaulatkan  kepentingan 
bumiputera terutamanya dalam bidang pendidikan. Selaras dengan peranan MARA sebagai 
agensi yang menyediakan kemudahan pinjaman pendidikan kepada pelajar bumiputera, 
MARA sentiasa berusaha membantu pelajar melanjutkan pengajian ke peringkat tertinggi.  
    Sebagai usaha menghadapi kekangan pembiayaan kewangan untuk penajaan 
pelajar  bermula  pada  tahun  2015,  MARA  telah  memperkenalkan  skim  pembiayaan 
pendidikan, Skim MARA Bank yang merupakan tambahan kepada skim pinjaman pelajaran 
yang  sedia  ada.  Skim  ini  merupakan  alternatif  kepada  pelajar  untuk  mendapatkan 
pembiayaan pendidikan melalui kolaborasi pintar antara MARA dengan institusi kewangan 
tempatan. Kerjasama dengan agensi penaja lain seperti JPA, PTPTN juga dilaksanakan 
sebagai usaha membantu pelajar bumiputera melanjutkan pengajian ke peringkat lebih 
tinggi. 
    Bagi isu penurunan nilai Ringgit Malaysia yang menjejaskan kos sara hidup pelajar 
di luar negara, MARA membayar elaun sara hidup pelajar menggunakan mata wang negara 
berkenaan mengikut kadar yang telah pun ditetapkan oleh JPA.  
    Seterusnya... 
    Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Tuan Yang di-Pertua, boleh celah? 
    Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat. 
    Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir 
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Terima kasih kepada 
Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  ingin  mengucapkan  setinggi  tahniah  kepada  Yang 
Berhormat Menteri KKLW yang telah pun bersungguh-sungguh berusaha untuk membantu 
usahawan-usahawan  bumiputera.  Baru-baru  ini  kita  lihat  bahawa  telah  dilancarkan 
pelancaran  MARA  Digital,  di  mana  ia  cuba  untuk  membantu  usahawan-usahawan 
bumiputera di bidang IT.  
    Jadi, apa yang saya lihat ia mengikut yang disebutkan oleh usahawan-usahawan 
yang telah pun berniaga di MARA pada hari ini, mengatakan bahawa ruang-ruang premis 
telah pun diberikan oleh MARA agak murah sekiranya dibandingkan dengan di tempat-
tempat yang lain. Sebagai contoh, di Low Yat, Bukit Bintang.  
    Jadinya, perkara yang kedua adalah juga MARA telah mewujudkan rantaian-
rantaian untuk mendapat bekalan-bekalan yang lebih murah dan diberi peluang kepada 
peniaga-peniaga bumiputera untuk bersaing di dalam bidang usahawan IT di negara ini. 
Jadinya, saya mohon ataupun mohon bertanya kepada Yang Berhormat Menteri iaitu 
adakah  peluang-peluang  perniagaan  sebegini  iaitu  sebagaimana  yang  dilakukan  di 
Bangunan MARA, akan dilaksanakan juga di peringkat negeri-negeri di dalam negara. 
Terima kasih. 
    Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Memang 
benar sewa di MARA Digital adalah murah berbanding dengan IT Mall yang lain. Ini kerana 
MARA adalah institusi yang diwujudkan oleh kerajaan, diwujudkan oleh Allahyarham Tun 
Haji  Abdul  Razak  Hussein,  Perdana  Menteri  kita  yang  kedua  untuk  membangunkan 
ekonomi Melayu dan bumiputera. Oleh sebab itulah jangan ada anggapan apabila saya 
mengatakan MARA ini untuk bumiputera sahaja, jangan ada suara-suara yang sumbang 
seolah-olah ini tindakan perkauman kerana untuk orang Melayu sahaja. Mereka mesti 
faham bahawa MARA diwujudkan khusus untuk orang Melayu dan bumiputera. Itu yang 
pertama. 
    Oleh sebab saya difahamkan sewa di tempat adalah tinggi, yang pertamanya. 
Kedua, saya difahamkan bahawa peluang tidak diberi kepada usahawan Melayu dan 
bumiputera untuk menyewa di IT Mall yang lain.  
DN 15.12.2015                                                                  27                   
 
    Jadi, kita wujudkan sebuah pusat untuk usahawan Melayu dan bumiputera ini. Ini 
kerana  kita  berpandangan  bahawa  sektor  yang  melibatkan  IT  ini  merupakan  sektor 
perniagaan masa kini dan akan datang.  
■ 1210 
  Oleh  sebab  itulah,  kita  membuka  untuk  memberi  peluang  kepada  usahawan 
Melayu  dan  bumiputera.  Sewanya  memang  rendah  dan  untuk  permulaan  ini,  kita 
memberikan enam bulan pengecualian sewa (free rental) kepada mereka. Ini sebenarnya 
ada pihak yang mengecam tindakan saya. Akan tetapi saya hendak maklumkan kebiasaan 
untuk kita memberikan sedikit kelonggaran terutamanya kepada usahawan yang baru ini 
kerana tempat baru biasanya memerlukan masa untuk dikenali dan meningkat maju.  
  Jadi kita takut di peringkat awal ini kalau- walaupun kita membuat promosi, kalau 
kurang mendapat sambutan, bebanan untuk membayar sewa merupakan satu tekanan 
kepada peniaga-peniaga Melayu dan bumiputera. Oleh sebab itu, kita berikan mereka sewa 
murah atau pengecualian sewa sama ada mereka hendak menurunkan kadar harga jualan 
produk mereka, itu terserahlah kepada mereka kerana ini perniagaan, kita tidak campur 
daripada segi penetapan harga dan sebagainya. Ada orang kata hand phone tidak akan 
boleh kurang. Orang tersebut tidak tahu yang bahawa di Pusat IT MARA, bukan sahaja kita 
jual hand phone, tetapi juga aksesori-aksesori yang lain yang mungkin boleh mereka 
menjual dengan harga murah.  
  Daripada segi supplier atau pembekal, pembekal untuk produk-produk di MARA 
Digital, mereka mendapat bekalan terus daripada negara sumber. Ini untuk kita memastikan 
harga dapat kita jadikan harga yang kompetitif supaya dapat bersaing dengan tempat lain. 
Wujudnya MARA Digital bukan tujuannya untuk bersaing. Menyaingi ataupun mematikan 
perniagaan orang lain, tetapi sebuah negara yang mengamalkan pasaran bebas, sesiapa 
sahaja boleh membuka perniagaan, dan persaingan adalah terbuka.  
  Jadi terserahlah kepada pengguna untuk membeli di mana-mana sahaja yang 
mereka rasa sesuai dan baik untuk mereka. Jadi kita tidak ada paksaan, jangan kata kita 
buka ini untuk membunuh perniagaan orang lain. Ini kerana kita buka, tetapi kita tidak 
pernah  kempen  supaya  boikot  produk  orang  lain  dan  sebagainya.  Ini  adalah  secara 
pasaran terbuka, bebas untuk pengguna.  
  Untuk menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Datuk Hamzah bin Mohd. 
Kasim tadi, memang ini merupakan  pilot project kita, projek awal kita dan kita akan 
perluaskan ke seluruh negeri di seluruh Semenanjung termasuk Sabah dan Sarawak. Kita 
mulakan dengan ibu negeri dan selepas itu, oleh sebab kita mempunyai Arked-arked MARA 
yang  ketika  ini  hidup  segan  mati  tak  mahu  dan  sebagainya.  Kita  akan  membuat 
penjenamaan  semula  daripada  segi  nama  dan  juga  daripada  segi  rupa  bentuk  dan 
sebagainya. Kita juga akan jadikan Arked MARA itu sebagai salah sebuah tempat untuk kita 
memberikan ruang kepada usahawan IT untuk berniaga produk IT. Bermakna daripada segi 
jangka panjangnya, bukan setakat di ibu negeri, tetapi kita akan perturunkan sehingga ke 
peringkat daerah dan sebagainya. Ini perancangan daripada kementerian.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Muhammad  Olian  bin 
Abdullah telah pun tamat tempohnya. Saya mohon untuk menjawabnya kerana mahu 
direkodkan segala persoalannya dan jawapannya di dalam Hansard. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih. Yang Berhormat Senator Dato’ 
Muhammad Olian bin Abdullah memohon kerajaan agar masyarakat Orang Asli diberi 
perjawatan di Jabatan Kemajuan Orang Asli dan juga dibuka kepada anak-anak Orang Asli 
yang ada kebolehan.  
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator, KKLW sememangnya bersetuju untuk 
menambahkan bilangan pegawai dan memberi peluang kepada komuniti Orang Asli yang 
berkebolehan serta berkelayakan daripada segi akademik dan pengurusan pentadbiran 
untuk berkhidmat dan menerajui Jabatan Kemajuan Orang Asli (JAKOA).  
  Untuk makluman Yang Berhormat juga, sehingga kini seramai 377 orang anggota 
perkhidmatan awam berketurunan Orang Asli sedang berkhidmat di dalam JAKOA yang 
terdiri dalam kumpulan perkhidmatan pengurusan dan profesional, kumpulan pelaksana 
dan kakitangan kontrak daripada keseluruhan 892 jawatan yang diisi.  
28                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Muhammad  Olian  bin  Abdullah  juga  ada 
mencadangkan  supaya  JAKOA  dijadikan  badan  berkanun  persekutuan  supaya 
tanggungjawab dan fungsi lebih meluas, manakala Pengerusi dilantik di kalangan Orang 
Asli  dan  Lembaga  Pengarah  dilantik  wakil-wakil  daripada  kementerian  termasuk  di 
kalangan Orang-Orang Asli.  
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Jabatan Kemajuan Orang Asli kini 
telah  pun  melaksanakan  peranan  dan  fungsi  selaku  jabatan  yang  bertanggungjawab 
terhadap kemajuan masyarakat Orang Asli.  
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  juga,  sekiranya  JAKOA  dijadikan  badan 
berkanun persekutuan, dikhuatiri ia boleh menjejaskan usaha ke arah membangunkan 
masyarakat Orang Asli daripada segi peruntukan kewangan bagi membiayai program-
program pembangunan, sosioekonomi di sekitar RM350 juta setahun yang kini disediakan 
sepenuhnya oleh kerajaan.  
  Jika diperbadankan, sebahagian daripada perbelanjaan perlu dijana oleh jabatan, 
selaku badan berkanun persekutuan untuk melaksanakan Projek Pemulihan Ladang sedia 
ada di atas lebih 20,000 hektar tanah yang memberi manfaat kepada lebih 12,000 orang 
ketua isi rumah Orang Asli. Adalah tidak praktikal bagi JAKOA sebagai badan berkanun 
untuk menggunakan hasil pendapatan peserta ladang Orang Asli sebagai perbelanjaan, 
pembangunan dan pengurusan organisasi.  
  Sehubungan dengan itu, JAKOA selaku jabatan kerajaan masih lagi relevan dalam 
melaksanakan  tanggungjawab  sosial  dan  pembangunan  masyarakat  Orang  Asli  dan 
seterusnya memastikan kebajikan masyarakat Orang Asli terus terbela.  
  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Muhammad  Olian  bin  Abdullah  juga 
membangkitkan berkenaan dengan isu tanah di mana masyarakat Orang Asli, masyarakat 
peribumi negara ini yang hanya memiliki tanah hak milik hanya 1,294.5 hektar sahaja.  
  Untuk makluman Yang Berhormat, berdasarkan rekod jabatan sehingga Disember 
2015 terdapat 1,536.38 hektar yang mempunyai status hak milik individu meliputi 115.53 
hektar tanah tapak rumah dan 1,420.85 hektar tanah bagi kegunaan pertanian. Selain 
daripada itu, seluas 11,480.44 hektar tanah telah diwartakan bagi tujuan penempatan dan 
pertanian khususnya ladang kelapa sawit dan getah yang memberi pendapatan kepada 
lebih 12,000 orang ketua isi rumah Orang Asli. Manakala tanah seluas 19,774.22 hektar 
telah diluluskan oleh Majlis mesyuarat kerajaan negeri-negeri untuk diwartakan bagi tujuan 
pelbagai aktiviti masyarakat Orang Asli. 
  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Muhammad  Olian  bin  Abdullah  juga 
membangkitkan berkenaan kemudahan masalah bekalan elektrik di perkampungan Orang 
Asli dan juga sebanyak 253 buah kampung masih belum mendapat air bersih. Untuk 
makluman Yang Berhormat, sehingga tahun 2015 sebanyak 617 buah kampung Orang Asli 
telah  dibekalkan dengan bekalan  air  terawat.  Sebanyak  33  buah  kampung  lagi  akan 
menerima bekalan air terawat pada tahun 2016 manakala bekalan air terawat bagi baki 203 
buah kampung lagi akan dilaksanakan secara berperingkat-peringkat sehingga tahun 2020 
dan kita menjangkakan pada tahun 2020 keseluruhan perkampungan Orang Asli akan 
mendapat bekalan air bersih.  
  Bagi  kemudahan  bekalan  elektrik  pula,  sebanyak  574  buah  kampung  telah 
menikmati kemudahan elektrik yang disediakan dan selebihnya juga akan dilaksanakan 
secara berperingkat-peringkat sehingga tahun 2020. 
■1220 
Yang Berhormat Senator Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah juga menyatakan 
terdapat beberapa buah sekolah di perkampungan orang asli  yang bilangannya lebih 
kurang 94 buah sekolah dan terdapat di antaranya kemudahannya yang begitu daif dan 
bekalan elektrik juga tidak ada jalan perhubungan untuk ke sekolah apabila musim hujan 
agak berlumpur. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, usaha-usaha untuk melengkapkan 
infrastruktur perkampungan orang asli telah dipergiatkan sejak pelaksanaan Rancangan 
Malaysia Kesepuluh lagi. Sehingga kini, jalan sepanjang 320 kilometer telah dibina bermula 
sejak tahun 2010 sehingga tahun 2015. Jalan perhubungan sepanjang 18 kilometer yang 
menyambung Lipis dengan Pos Senderut dijangka akan siap pada tahun 2016. 
DN 15.12.2015                                                                  29                   
 
Seterusnya  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Muhammad  Olian  bin  Abdullah 
memohon pihak kementerian dan juga JAKOA untuk meneliti kursus-kursus kemahiran 
yang sesuai kepada belia dan beliawanis yang berada di Pos Gup. 
Untuk makluman Yang Berhormat, JAKOA telah mewujudkan program-program 
latihan kemahiran dan kerjaya kepada para belia dan beliawanis orang asli yang bertujuan 
bagi meningkatkan kemahiran kerjaya dan perubahan minda. 
Sejak tahun 2013 sehingga kini, seramai 2,086 orang peserta telah diberikan 
latihan melalui program Program Latihan Kemahiran dan Kerjaya (PLKK) dengan pelbagai 
kursus  yang  ditawarkan.  Daripada  jumlah  keseluruhan  tersebut,  seramai  1,212  orang 
peserta  telah  bekerja  dan  266  orang  peserta  pula  sedang  menyambung  pelajaran, 
manakala seramai 430 orang peserta pula masih mengikuti kursus yang disediakan. Bagi 
melaksanakan  program  PLKK  dengan  lebih  berkesan,  kementerian  dan  jabatan  akan 
memastikan  peserta  ditawarkan  dengan  kursus  yang  bersesuaian  selaras  dengan 
kebolehan dan kedudukan penempatan mereka. 
Yang Berhormat Senator Datuk Abdullah bin Mat Yassim menyentuh berkenaan 
langkah kementerian khususnya  RISDA  dan  FELCRA  bagi  meningkatkan  pendapatan 
pesawah, pekebun kecil seperti pekebun kecil getah, kelapa, koko dan kelapa sawit. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kementerian ini melalui RISDA dan 
FELCRA melaksanakan pelbagai inisiatif dengan melaksanakan pelbagai program bagi 
meningkatkan pendapatan dan produktiviti golongan pekebun kecil getah dan kelapa sawit 
sahaja.  Namun  bagi  industri  seperti  koko  ia  di  bawah  Kementerian  Perusahaan 
Perladangan dan Komoditi. Bagi tanaman kelapa dan padi adalah di bawah Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani. 
Bagi pekebun kecil getah dan kelapa sawit, antara usaha dan langkah yang telah 
diambil oleh kementerian ini melalui RISDA dalam meningkatkan pendapatan pekebun kecil 
terutamanya penoreh getah adalah dengan melaksanakan pelbagai program dan aktiviti 
sokongan seperti berikut: 
(i)  menggiatkan penyertaan dalam aktiviti ekonomi tambahan; 
(ii)  melatih  pekebun  kecil  menjadi  usahawan  melalui  Program 
Pembangunan Usahawan; 
(iii)  memberikan  peluang  pekebun  kecil  melaksanakan  tanaman 
semula  dengan  tanaman  selain  daripada  getah  iaitu  Kelapa 
Matag, nangka madu, durian, manggis dan mangga; 
(iv)  menggalakkan  peningkatan  produktiviti  getah  melalui  Skim 
Insentif Produktiviti Getah (SIPG); 
(v)  memendekkan  rantaian  pemasaran  melalui  Pembangunan 
Infrastruktur Pemasaran (PIP) dengan menyediakan depot dan 
pusat timbang semula setempat; dan 
(vi)  meningkatkan agihan dividen melalui syarikat milikan RISDA. 
Manakala  antara  langkah-langkah  yang  telah  diambil  oleh  pihak  kementerian 
melalui FELCRA bagi meningkatkan pendapatan peserta-peserta kelapa sawit dan padi 
FELCRA adalah seperti berikut: 
(i)  melaksanakan program tanaman semula untuk menggantikan 
pokok-pokok sedia ada yang kurang produktif kerana tua; 
(ii)  kerja-kerja  penambahbaikan  infrastruktur  sawah  padi  juga 
dilaksanakan bagi meningkatkan produktiviti pengeluaran hasil 
padi dalam menyokong penanaman industri padi di Kementerian 
Pertanian; 
(iii)  memperkasakan  program-program  keusahawanan  bertujuan 
membantu  warga  peserta  dan  juga  anak-anak  mereka  yang 
berkecimpung dalam bidang ini; 
 
30                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
(iv)  menyediakan pelbagai ruang bisnes berkaitan ataupun related 
business activities, enam bidang keseluruhan iaitu akuakultur, 
ternakan,  tanaman,  makanan,  pembuatan  dan  perkhidmatan 
yang boleh kepada 1,264 usahawan di seluruh negara; dan 
(v)  menyediakan  kemudahan-kemudahan  dana  kepada  peserta 
menerusi skim pinjaman mudah dan geran projek di samping 
menyediakan  bantuan  prasarana  untuk  menaik  taraf  premis 
perniagaan, pelabelan, pembungkusan dan promosi. 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed… 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  kerana  masa  agak  terhad,  untuk 
memendekkan kerana masih banyak ada 12 kementerian lagi, siapa yang tidak ada dalam 
ini, Yang Berhormat memberi secara bertulis lah. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah 
binti Mohamed. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tidak ada. Yang Berhormat Senator Puan 
Hajah Norahan binti Abu Bakar. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ada. Okey. Mencadangkan agar kementerian 
memperuntukkan sebanyak mungkin bagi membaik pulih tabika di luar bandar di mana 
masih dalam keadaan yang uzur.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pada tahun 2015, KEMAS telah diberi 
peruntukan sebanyak RM8.7 juta untuk melaksanakan baik pulih di tabika dan Taska 
PERMATA KEMAS. Dengan peruntukan berkenaan KEMAS telah berjaya membaik pulih 
sebanyak 580 buah bangunan tabika dan Taska PERMATA KEMAS. Manakala peruntukan 
sebanyak RM2.5 juta telah diterima untuk pembekalan peralatan dan kelengkapan bagi 
kelas-kelas tabika dan Taska PERMATA KEMAS yang baru dibuka. Pada tahun 2016, 
KEMAS akan menerima sebanyak RM13 juta untuk tujuan baik pulih dan menaik taraf di 
bawah peruntukan mengurus dan pembangunan.  
Akhir sekali, Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail... 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tidak ada. Oleh sebab itu akhir sekali, jadi 
Tuan  Yang  di-Pertua  serta  semua  Ahli  Dewan  Negara,  sekali  lagi  saya  bagi  pihak 
kementerian  di  sini  mengucapkan  setinggi-tinggi  terima  kasih  atas  keprihatinan  dan 
perhatian Yang Berhormat sekalian bagi kita menggerakkan Kementerian Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah ini bagi membela nasib masyarakat di luar bandar. Terima kasih. 
Assalamualaikum. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Terima kasih Yang Berhormat. Saya 
ingin menarik perhatian semua Ahli Yang Berhormat, Menteri ini sendiri dia datang. Jadi 
untuk menunjukkan kepekaan dan keprihatinan kepada Menteri ini, saya menggalakkan lagi 
ramai Menteri datang menggulung, bagus. Saya dapati dia betul-betul telah pun cuba 
menjawab semua yang dibangkitkan. Akan tetapi kalau Yang Berhormat tidak ada dalam 
Dewan ini, saya tidak benarkan lah, diberi jawab secara bertulis. Ini kerana menyentuh 
masa. Saya harap semua faham. Sekian, terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya 
mempersilakan Kementerian Luar Negeri. 
 
12.28 tgh. 
Timbalan  Menteri  Luar  Negeri  [Dato’  Seri  Reezal  Merican]:  Bismillahir 
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 
1Malaysia.  
 
DN 15.12.2015                                                                  31                   
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  terlebih  dahulu  saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih 
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat Senator di Dewan Negara yang terlibat dalam 
membahaskan perbahasan Belanjawan 2016 dan yang terlibat dalam membahaskan isu-isu 
yang berada bawah seliaan dan juga bidang Kementerian Luar Negeri adalah seramai tiga 
orang Yang Berhormat, iaitu Yang Berhormat Senator Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader, 
Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian dan Yang Berhormat Senator Datuk 
Zali bin Mat Yasin. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat 
Senator Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader tidak ada. Yang nombor dua itu siapa Yang 
Berhormat? 
Dato’ Seri Reezal Merican: Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui 
Hian. 
Tuan Yang di-Pertua: Itu ada. Ini rajin, mesti dia ada. 
Dato’ Seri Reezal Merican: Jadi saya hendak teruskan kepada yang ada. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Seri Reezal Merican: Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan apa yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian, beliau telah 
membangkitkan  isu  berkaitan  menangani  pencerobohan  kepada  kedaulatan  negara 
terutamanya mengambil contoh kes pembunuhan Bernard Then di selatan Filipina. 
Pertama  sekali  Yang  Berhormat,  saya  mewakili  Kementerian  Luar  Negeri 
mengucapkan takziah kepada keluarga mangsa atas kejadian tersebut. Saya juga hendak 
memaklumkan ada latest maklumat berkaitan dengan mendiang Bernard Then. 
■1230 
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini  telah  dilaporkan  bahawa  pasukan 
keselamatan  Filipina  di  Sulu  telah  menjumpai  satu  mayat  tanpa  kepala  yang  disyaki 
merupakan mendiang Bernard Then dan jasad tersebut telah dibawa ke Zamboanga City 
malam tadi untuk proses pengenalpastian bagi tujuan untuk to do the DNA matching.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  pihak  Kerajaan  Malaysia  melalui  agensi-agensi 
penguatkuasaannya sentiasa menguatkuasakan undang-undang dan peraturan yang sedia 
ada demi mempertahankan kedaulatan dan keamanan wilayah negara serta keselamatan 
warganegara Malaysia dan pelancong asing. Sebagaimana Dewan yang mulia ini sedia 
maklum, kerajaan telah menubuhkan Kawasan Keselamatan Khas Pantai Timur Sabah 
(ESSCOM)  di  bawah  Majlis  Keselamatan  Negara  yang  bertanggungjawab  untuk 
menyelaraskan mengenai isu-isu keselamatan negara di pantai timur Sabah.  
Selain  itu,  kerjasama  antara  Kerajaan  Malaysia  dengan  Kerajaan  Filipina 
terutamanya  antara  agensi-agensi  keselamatan  kedua-dua  negara  adalah  amat  baik. 
Kerjasama ini meliputi pertukaran maklumat serta rondaan dan pemantauan keselamatan di 
sepanjang  perbatasan  maritim  di  kedua-dua  negara.  Tindakan  pencerobohan  dan 
keganasan oleh kumpulan yang tidak bertanggungjawab telah dikecam bukan sahaja oleh 
Malaysia malahan Kerajaan Filipina dan banyak pihak di republik tersebut termasuk di 
selatan Filipina. Dalam hubungan ini kerajaan tidak akan memandang ringan mengenai isu 
penculikan dan akan sentiasa mengambil tindakan yang sewajarnya.  
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, selain daripada ia diselesaikan di 
peringkat secara bilateral, kerajaan juga menggunakan pentas-pentas secara multilateral 
bagi mencari jalan penyelesaian kepada isu-isu yang membabitkan kes pencerobohan dan 
penculikan.  
Di peringkat ASEAN sebagai langkah untuk menangani jenayah rentas, baru-baru 
ini pada 1 Oktober 2015, Menteri-menteri ASEAN yang bertanggungjawab dengan jenayah 
rentas sempadan di negara-negara ASEAN telah bersetuju dengan Deklarasi Kuala Lumpur 
untuk menangani jenayah rentas sempadan, dengan izin, Kuala Lumpur Declaration in 
Combating Transnational Crime. Deklarasi tersebut telah dibuat di penghujung mesyuarat 
Menteri-menteri ASEAN mengenai jenayah rentas sempadan yang kesepuluh di Kuala 
Lumpur, dengan izin, ASEAN Ministerial Meeting on Transnational Crime (AMMTC).  
 
32                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Antara lain di bawah deklarasi berkenaan, ASEAN akan mengambil tindakan-
tindakan  seperti  menggalakkan  negara-negara  ASEAN  meratifikasikan  instrumen 
antarabangsa yang sedia ada dalam menangani jenayah rentas sempadan, meningkatkan 
kapasiti  sistem  keadilan  jenayah  di  kalangan  pendakwa  raya  dan  anggota-anggota 
penguatkuasaan  undang-undang,  mengadakan  mesyuarat  Menteri-Menteri  ASEAN 
mengenai jenayah rentas sempadan ini setiap tahun secara berterusan, meningkatkan 
rangkaian kerjasama terutama perkongsian the intelligent information di kalangan negara-
negara yang terlibat, mengkaji cadangan untuk menubuhkan pusat ASEAN Jenayah Rentas 
Sempadan atau, dengan izin, ASEAN Centre for Combating Transnational Crime.  
Soalan seterusnya soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk 
Zali bin Mat Yasin... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  ada  seorang  yang  bangun.  Yang 
Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim, silakan.  
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak minta pandangan 
Yang Berhormat berhubung dengan dasar crime kidnapping ini. Adakah menjadi dasar 
kerajaan, sebab kita dengar dan baca dalam surat khabar bahawa setiap kes kidnapping ini 
ada wang tebusan yang diminta. Apakah dasar kerajaan untuk encourage ataupun kita 
bersetuju atau tidak berunding dengan mereka yang kidnap in? Kalau jadi macam itu, maka 
makin banyak kidnapping yang akan terjadi. Saya hendak tahu apa dasar kita. Berunding 
ataupun tidak berunding? Terima kasih.  
Dato’ Seri Reezal Merican: Terima kasih atas soalan yang ditanya tetapi soalan 
itu pun sudah memberikan penjelasan secara lebih tepat kerana apa-apa sahaja yang 
membabitkan isu keselamatan, ia berada di bawah ruang lingkup Kementerian Dalam 
Negeri kerana isu yang berkaitan dengan itu isu crime.  
Cuma saya menjawab atas dasar peranan Kementerian Luar Negeri di peringkat 
bilateral  dan  di  peringkat  multilateral.  Umumnya  apabila  membabitkan  soal  crime  ia 
ditangani secara langsung oleh pihak berkaitan sama ada oleh pihak Polis Diraja Malaysia 
ataupun pihak-pihak keselamatan yang berwajib.  
Jadi saya teruskan soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk 
Zali bin Mat Yasin yang membangkitkan isu keselamatan negara terutamanya kepentingan 
mempertahankan wilayah di Laut China Selatan yang dilihat membimbangkan.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Datuk Zali bin Mat Yasin ada? 
Dato’ Seri Reezal Merican: Ada. Tuan Yang di-Pertua, secara umumnya isu Laut 
China Selatan boleh dikategorikan dalam dua aspek.  
Pertama, keperluan untuk memastikan keamanan dan kestabilan serta kebebasan 
pelayaran dan penerbangan atau, dengan izin, freedom of navigation dan juga over flights. 
Kedua, ia berkaitan dengan tuntutan bertindih ataupun overlapping claim yang melibatkan 
Brunei  Darussalam,  Filipina,  Malaysia,  Vietnam  dan  juga  China.  Pendirian  Malaysia 
berhubung isu Laut China Selatan adalah jelas dan konsisten, semua negara mestilah 
memastikan keamanan dan kestabilan di Laut China Selatan terjamin. Sebarang tindakan 
yang  boleh  menggugat  keamanan  dan  kestabilan  serta  bersifat  provokatif  hendaklah 
dielakkan.  
Berhubung  tuntutan  bertindih  di  Laut  China  Selatan,  Malaysia  berpendirian 
bahawa ia mestilah diselesaikan secara aman dan negara-negara yang membuat tuntutan 
atau, dengan izin, declaiming state.  
Dalam masa yang sama tuntutan dan penyelesaian mestilah berdasarkan undang-
undang  antarabangsa  termasuk  konvensyen  Pertubuhan  Bangsa-Bangsa  Bersatu 
mengenai Undang-undang Laut 1982 atau, dengan izin, United Nations Convention on the 
Law  of  the  Sea  1982  (UNCLOS).  Sekiranya  perundingan  mencapai  kebuntuan  atau 
deadlock, rujukan kepada pihak ketiga seperti Mahkamah Keadilan Antarabangsa atau, 
dengan izin, International Court of Justice atau Tribunal Timbang tara, dengan izin, Arbitral 
Tribunal  adalah  merupakan  pilihan  yang  dibenarkan  di  bawah  undang-undang 
antarabangsa.  
 
DN 15.12.2015                                                                  33                   
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  sentiasa  memberikan  perhatian  yang  khusus 
kepada isu Laut China Selatan bagi memastikan kepentingan negara sentiasa terpelihara. 
Langkah-langkah  sewajarnya  seperti  rondaan,  pengawasan  serta  penguatkuasaan  di 
samping pendekatan diplomatik secara bilateral mahupun multilateral di peringkat ASEAN 
dan juga forum-forum serantau yang lain sentiasa dilakukan daripada semasa ke semasa.  
Isu Laut China Selatan khususnya berkaitan dengan tuntutan bertindih merupakan 
isu yang amat kompleks dan mengambil masa yang panjang untuk mencapai penyelesaian. 
Sehubungan itu bagi memastikan keamanan dan kestabilan di Laut China Selatan dapat 
dipelihara,  negara-negara  ASEAN  dan  China  terutamanya  dan  juga  pihak-pihak  yang 
berkepentingan  yang  lain  telah  pun  menandatangani  apa  yang  dinamakan  sebagai 
Deklarasi Tatalaku Pihak-pihak Berkepentingan di Laut China Selatan atau dengan izin 
Declaration on the Conduct of Parties in the South China Sea (DOC) pada 4 November 
2002.  
Melalui DOC ini, pihak-pihak yang mempunyai tuntutan bertindih di Laut China 
Selatan telah pun menyatakan tekad dan komitmen masing-masing untuk melaksanakan 
usaha  untuk  membina  kesalingpercayaan  dalam  menangani  sebarang  perbezaan 
pandangan bagi mengelakkan berlakunya konflik di Laut China Selatan. Secara umunya 
boleh dikatakan DOC telah amat berjaya dalam mengekalkan keamanan dan kestabilan di 
Laut China Selatan sehingga pada saat dan ketika ini.  
Walaupun begitu, negara-negara ASEAN dan China mesti sentiasa berpegang 
kepada prinsip semangat DOC dan terus mengekalkan momentum positif termasuk untuk 
merealisasikan sebagai susulan kepada DOC tersebut iaitu pewujudan Kod Tatalaku di 
Laut China Selatan ataupun, dengan izin, Code of Conduct in the South China Sea (COC).   
So, Tuan Yang di-Pertua, demikian sahaja penjelasan saya mengenai isu-isu yang 
telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan Negara dalam sesi kali ini dalam 
membahaskan  isu-isu  yang  berkaitan  dengan  Kementerian  Luar  Negeri.  Saya 
mengucapkan jutaan terima kasih kepada semua yang terlibat terutamanya pandangan-
pandangan, saranan-saranan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat hendak bangun kah Yang Berhormat? 
Dato’ Seri Reezal Merican: Ada soalan tambahan? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi? 
■1240 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
cuma hendak bertanya kerana dalam ucapan saya, saya juga membangkitkan sama ada 
hendak dijawab oleh Jabatan Perdana Menteri tetapi semua sudah jawab. Berhubung 
dengan peranan yang dimainkan oleh pesuruhjaya tinggi kita di luar negara ataupun 
ambassadors kita. Saya check Hansard tadi, memang ada dalam Hansard. Mungkin saya 
tidak tahu kementerian mana yang akan menjawab tetapi saya rasa Kementerian Luar 
Negeri yang perlu menjawab peranan ini Tuan Yang di-Pertua. Adakah saya perlu ulang 
balik soalan-soalan... 
Tuan Yang di-Pertua: Apa itu, apakah yang berkaitan luar negara itu? 
  Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Saya telah bangkitkan dalam ucapan saya 
tempoh hari berhubung dengan peranan yang dimainkan oleh  ambassadors kita. Kita 
melihat dalam lawatan-lawatan kita dan saya memberi fakta-fakta kalau mengikut Hansard 
saya ini, the number of visits, dengan izin, daripada pegawai-pegawai daripada di Malaysia, 
daripada Menterinya sampai ke bawah. Contoh yang saya bagi hari itu di Beijing sahaja ada 
40 visits; Jakarta 143 visits; Korea 80 visits; India 121 visits; dan di London nampaknya 
begitu hari-hari ada visits. Kebetulan semasa kami transit di London semasa ke Czech 
Republic tempoh hari Tuan Yang di-Pertua, nampak ambassador tidak ada masa langsung. 
Sentiasa berada di airport sehinggakan dalam sembang-sembang kita dengan pegawai-
pegawai di sana sehinggakan terpaksa mengambil hotel di Heathrow Airport itu kerana 
terlampau banyak orang awam dari Malaysia.  
Jadi,  yang  saya  bangkitkan,  yang  saya  timbulkan,  apa  peranan  wajib  yang 
dimainkan oleh pesuruhjaya tinggi kita, ambassador kita ini selain daripada Yang Berhormat 
Menteri  maklum  tadi  bilateral  dan  multilateral?  Saya  rasa  bilateral  pun  tidak  sempat, 
multilateral lagi tidak sempat.  
34                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Kalau melihat daripada orang awam yang visit embassy kita di sana. Sehingga 
ada yang menyatakan kepada kami bahawa bukan sahaja- Menteri ini sudah wajib kena 
tetapi yang di bawahnya pun sehinggakan kepada pengarahnya terpaksa tunggu di airport 
mengambil peranan sebagai orang kata penyambut tetamu ambassadors ini.  
Jadi,  dalam  sembang-sembang  itu  ada  yang  menyebut  kemungkinan  hendak 
dibangkitkan tetapi saya rasa perlu juga perkara ini dibawa ke pengetahuan Kementerian 
Luar Negeri. Saya juga memaklumkan dalam Hansard saya ini, semasa pertemuan saya 
dengan Ambassador Singapore di Malaysia, semasa perayaan kemerdekaan Singapore 
yang saya di situ, saya bersembang dengan beliau dan saya bertanya perkara ini. Apakah 
peranan yang dimainkan? Saya tanya ke airport seperti mana ambassador kita kata. Dia 
kata, ”No, we only take care of our ministers. That is our kewajipan yang wajib”.  
Jadi, soalan saya dalam ucapan saya tempoh hari hendak mengetahui, apakah 
peranan sebenarnya yang dimainkan oleh  embassy kita? Adakah sehinggakan kerani 
Parlimen  ke  Korea  contohnya,  dia  terpaksa  mengambil  di  airport?  Ini  yang  berlaku 
sehinggakan saya kata dalam Hansard saya, final rugby pun ambassador kena pergi. Jadi, 
ini yang saya rasa Kementerian Luar Negeri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Seri Reezal Merican: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih kepada Yang Berhormat Senator yang bertanya. Nanti saya ambil peluang untuk 
menjawab soal itu juga walaupun tidak ada dalam soalan yang dibekalkan kepada saya. 
Akan tetapi saya hendak nyatakan terima kasih atas keprihatinan Yang Berhormat Senator 
di atas melihat tanggungjawab, peranan dan bebanan yang ditanggung, terutamanya oleh 
mission  kita  tetapi  ia  tidaklah  sebegitu.  Tidak  semuanya  dilakukan  oleh  ambassador 
ataupun high commissioner mahupun consulate general. Ada kala ia dilakukan oleh second 
man ataupun first secretary.  
  Cuma  yang  saya  hendak  nyatakan  bila  ada  lawatan-lawatan  yang  dianggap 
lawatan rasmi, itu sememangnya bilateral. Walaupun ia tidak dilakukan oleh FM, walaupun 
ia tidak dilakukan oleh Menteri Luar Negeri.  Contohnya, kalau ada Timbalan Menteri 
Kewangan mewakili kerajaan dalam sidang APEC di Peru, ia sebenarnya menghadiri satu 
program yang bersifat multilateral.  
  Tentulah wakil mission kita yang ada di sana mempunyai tugasan untuk menjadi 
fasilitator kepada apa yang diperlukan oleh wakil negara bagi memastikan tanggungjawab 
yang dilakukan dalam mewakili negara itu dapat dilakukan dengan sempurna. 
  Namun  begitu,  ada  juga  lawatan-lawatan  termasuk  lawatan-lawatan  daripada 
kalangan parti pembangkang yang datang dan juga diberi layanan. Ini kerana pada kita, kita 
beri layanan kepada semua rakyat Malaysia yang mempunyai kepentingan yang dapat 
membawa nama baik dan akhirnya membentuk pandangan dunia kepada negara Malaysia 
itu dengan pandangan yang lebih murni. Jadi, sebab itulah pada kala saya menyatakan 
terima kasih atas keprihatinan dan pemahaman Yang Berhormat Senator.  
  Cuma  saya  hendak  maklumkan  juga  bahawa  tidaklah  sebegitu  semuanya 
dilakukan oleh ambassador. Demikian jugalah kalau Singapore, takkanlah Singapore setiap 
kali Menteri pergi ke Singapore, semua the High Commissioner of Singapore hendak kena 
sambut. Demikian juga saya sendiri pun ada lawatan-lawatan yang bersifat peribadi dan 
saya tidak meminta supaya saya disambut oleh high commissioner. Walaupun mereka 
memaksa diri kerana saya dianggap sebagai majikan mereka tetapi saya tidak minta 
supaya disambut. Ini kerana pada umumnya, apa sahaja yang bersifat rasmi yang boleh 
dianggap sebagai bilateral ataupun multilateral yang mewakili secara rasmi kepentingan 
negara,  maka  itu  merupakan  tanggungjawab  wakil-wakil  ambassador  mahupun 
pesuruhjaya tinggi di sana.  
  Jadi, sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada semua yang terlibat. Mudah-
mudahan pandangan, saranan dan juga apa jua yang dibangkitkan dapat membantu pihak 
Kementerian Luar Negeri bagi memastikan kita dapat menjulang nama negara di persada 
antarabangsa melalui Kementerian Luar Negeri. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang 
saya mempersilakan Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi. 
 
 
DN 15.12.2015                                                                  35                   
 
12.46 tgh. 
  Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Seri Panglima Madius Tangau]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu izinkan saya mengucapkan setinggi-
tinggi  penghargaan  dan  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah 
mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  berkaitan  isu-isu  di  kementerian  ini  semasa 
perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2016. Saya juga merakamkan setinggi-tinggi 
penghargaan  kepada  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Dr.  Lucas  bin  Umbul,  Yang 
Berhormat Senator Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee dan Yang Berhormat Senator 
Puan Hajjah Norahan binti Abu Bakar atas isu-isu yang dibangkitkan berkaitan bidang 
kuasa MOSTI. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Dr.  Lucas  bin  Umbul 
membangkitkan mengenai kadar pengkomersialan yang rendah iaitu hanya dua peratus 
sahaja  dan  apakah  langkah-langkah  memasyarakatkan  teknologi  kepada  rakyat? 
Sebagaimana yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam 
ucapan Bajet 2016, MOSTI telah diperuntukkan sejumlah RM1.5 bilion bagi menjadikan 
Malaysia sebagai sebuah hab teknologi yang kompetitif di rantau ini. Bagi mencapai hasrat 
ini,  MOSTI  telah  merangka  strategi  untuk  memperkukuhkan  dana  penyelidikan, 
pembangunan dan pengkomersialan serta memberi tumpuan kepada penghasilan produk 
R&D yang mampu memberi manfaat dan meningkatkan kesejahteraan masyarakat. 
  Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pada masa ini tidak ada pengukuran kadar 
pengkomersialan yang standard digunakan di peringkat antarabangsa. Ini adalah kerana 
pengkomersialan merupakan satu perkara yang kompleks dan tanpa pengkomersialan, 
tahap  pengkomersialan  tidak  boleh  dinilai  semata-mata  berdasarkan  bilangan  produk 
inovasi R&D yang dikomersialkan.  
  Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya... 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila. 
  Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Saya menegur sikit Tuan Yang di-Pertua 
sebab nama Yang Berhormat Menteri yang menjawab... 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah tegur sudah. 
  Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Yang Berhormat Hamim Samuri. 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah tegur, pihak IT betulkan itu. 
  Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan Yang Berhormat. Mungkin Yang Berhormat 
duduk tempat yang lain, silap tidak? Tempat Yang Berhormat di mana Yang Berhormat? 
  Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Saya minta maaf. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak apalah, saya rasa pihak IT pun mesti prihatin. Yang 
Berhormat Menteri ini nama dia lain. Teruskan Yang Berhormat, teruskan Yang Berhormat. 
Let the IT people do it. Petunjuk lain seperit jumlah lesen, paten yang difailkan, paten yang 
diluluskan serta pemindahan teknologi dan pengetahuan wajar juga diambil kira. 
■1250 
Pada masa ini, pengiraan kadar pengkomersialan yang digunakan oleh MOSTI 
ialah nisbah jumlah projek yang dikomersialkan berbanding dengan jumlah projek yang 
siap. Berdasarkan keadaan tersebut, kadar pengkomersialan projek-projek R&D di bawah 
Rancangan Malaysia Kesembilan dan Rancangan Malaysia Kesepuluh masing-masing 8.8 
peratus dan 12.73 peratus. Jadi, dua peratus kadar pengkomersialan disebut oleh Yang 
Berhormat Senator itu adalah tidak betul. Saya tidak tahu di mana dia Yang Berhormat 
mendapat perangkaan itu, tetapi itu tidak betul. 
Pada ketika saya  sampai  ke  kementerian, saya  juga  merasakan  yang  lapan 
peratus itu rendah. Akan tetapi, setelah saya melawat ke negara Jepun dan bertanya ke 
negara  Jepun  berapakah  kadar  pengkomersialan  di  negara  Jepun,  mereka  telah 
memberitahu saya yang kadar di situ hanya tiga peratus. Jadi ini bererti bahawa kadar 
lapan peratus itu bukanlah rendah tapi sebenarnya tinggi.  
36                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Selaras dengan hasrat kerajaan untuk meningkatkan kadar pengkomersialan serta 
merakyatkan teknologi, maka tahun 2016 akan datang telah diumumkan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri sebagai tahun pengkomersialan Malaysia. Sasaran utama ialah 
bagi  menterjemah  produk-produk  R&D  keluaran  tempatan  sebagai  penjana  kekayaan 
melalui proses pengkomersialan serta merakyatkan penggunaan produk-produk R&D.  
MOSTI akan menyelaras dan menggembleng semua institusi pendidikan awam 
dan swasta bagi membolehkan suatu ekosistem yang kondusif untuk mengkomersialkan 
produk  R&D.  Bagi  tujuan  ini,  mekanisme  penyelarasan  yang  melibatkan  semua 
kementerian yang terlibat dengan R&D, institusi penyelidikan awam dan swasta, industri 
dan semua pihak yang berkepentingan akan diwujudkan. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara ini akan dilaksanakan melalui Majlis Sains Negara 
ataupun National Science Council yang sudah pun dibentuk yang dipengerusikan oleh Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri.  Tumpuan  akan  diberikan  kepada  strategi 
pengkomersialan,  kesedaran  dan  pembudayaan  pengkomersialan,  promosi  jalinan 
kerjasama awam dan swasta serta penyelidikan bercirikan produk berimpak tinggi. Selain 
daripada itu, MOSTI juga melaksanakan program MOSTI Social Innovation ataupun MSI 
bagi  mengaplikasikan  teknologi  serta  inovasi-inovasi  yang  mampu  meningkatkan 
pendapatan dan kualiti hidup rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk S. Vigneswaran A/L M. 
Sanasee  dan  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Norahan  binti  Abu  Bakar  telah 
membahaskan mengenai persediaan negara dalam menghadapi bencana seperti banjir dan 
tanah runtuh terutama sistem amaran awal kepada rakyat. 
MOSTI  merupakan  antara  kementerian  bertindak  memberi  maklumat  awal 
sebelum, semasa dan selepas kejadian-kejadian bencana berlaku. Bagi memperkasakan 
kesiapsiagaan negara dalam menghadapi bencana berkaitan cuaca, iklim, gempa bumi dan 
tsunami, kerajaan telah memperuntukkan sejumlah RM101.5 juta bagi tahun 2016 kepada 
MOSTI bagi tujuan mempertingkatkan sistem pemantauan, pemprosesan dan penyampaian 
maklumat cuaca dan tsunami negara. Dengan siapnya sistem ini, maka maklumat dan 
amaran cuaca terutamanya semasa musim tengkujuh dapat dikeluarkan dengan lebih 
cepat, tepat dan berkesan. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, imej radar dan produk ramalan cuaca 
numerical yang dijana oleh Jabatan Meteorologi Malaysia merupakan input penting bagi 
sistem ramalan banjir yang dibangunkan oleh Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS). Input 
seperti jumlah hujan dan cerapan imej radar juga penting untuk memantau kejadian tanah 
runtuh. 
Selaras  dengan  itu,  MOSTI  sedang  mempertingkatkan sistem  ramalan  cuaca 
dengan perolehan komputer berkelajuan tinggi ataupun high performance computing yang 
dijangka  siap  pada  penghujung  tahun  2016.  Dengan  siapnya  sepenuhnya  sistem  ini, 
tempoh masa atau lead time, dengan izin, dan ketepatan tinjauan cuaca akan dapat 
ditingkatkan dari tiga hari kepada tujuh hari. Ini diharapkan dapat membantu kesiapsiagaan 
agensi-agensi  pengurusan  bencana  negara  bagi  menghadapi  segala  kemungkinan 
berlakunya cuaca buruk yang di masa akan datang.  
Di samping itu, sebanyak lapan buah stesen radar cuaca akan dibangunkan di 
seluruh negara mulai tahun 2016. Ini tambahan kepada 12 buah yang sedang beroperasi di 
seluruh negara yang mana tujuh buah terletak di Semenanjung, tiga buah di Sarawak dan 
dua buah di Sabah. Daripada lapan buah stesen radar cuaca yang baru, lima akan 
dipasang di Semenanjung, sebuah di Sabah dan sebuah di Sarawak. Stesen radar cuaca 
amat penting untuk memantau cuaca dan kehadiran cuaca buruk seperit hujan lebat dalam 
tempoh near real time, dengan izin.  
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja penjelasan saya berhubung perkara-perkara 
yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang menyentuh isu-isu di bawah 
bidang kuasa MOSTI. Segala pertanyaan dan saranan Ahli-ahli Yang Berhormat akan diberi 
perhatian serius dan tindakan susulan sewajarnya diambil. Sekian, dan terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. 
 
DN 15.12.2015                                                                  37                   
 
12.56 tgh.  
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin 
Paduka Chew Mei Fun]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan 
ucapan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat 
Senator yang telah menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab Kementerian 
Pembangunan Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  semasa  perbahasan  Rang  Undang-
undang Perbekalan 2016. 
Bagi  tahun  2016,  KPWKM  akan  diperuntukkan  sejumlah  RM1.986  bilion 
berbanding RM2.247 bilion bagi tahun 2015. Dalam tahun 2016, RM1.873 bilion Peruntukan 
Mengurus dan baki RM113.6 juta Peruntukan Pembangunan. 
KPWKM berterima kasih dan menyambut baik cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat 
Senator yang mengesyorkan supaya peruntukan KPWKM ditambah supaya kesejahteraan 
semua kumpulan sasar tidak kira di bandar mahupun di luar bandar melalui bantuan 
kebajikan terus diperkukuhkan. 
Izinkan  saya  menjelaskan  pertanyaan  dalam  perbahasan  Belanjawan  2016 
daripada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator iaitu Yang Berhormat Puan Bathmavathi A/P 
K.Krishnan; Yang Berhormat Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff; Yang Berhormat Tuan 
Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan; Yang Berhormat Datuk Norliza binti Abdul Rahim; 
Yang Berhormat Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal; dan Yang Berhormat Datuk Hajah 
Noriah binti Mahat. 
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat jawab- Yang Berhormat 
Puan Shahanim tidak ada, Yang Berhormat Datuk Norliza ada, Yang Berhormat Puan 
Bathmavathi ada... 
Datin Paduka Chew Mei Fun: Yang Berhormat Puan S. Bagiam A/P Ayem 
Perumal... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puan S. Bagiam ada? Tidak ada. So, 
Yang Berhormat jawab yang ada sahaja, yang lain itu jawab bertulis. Itu sebabnya saya 
minta semua Ahli Yang Berhormat berada di dalam Dewan. Tidak apa, teruskan Yang 
Berhormat. 
Datin Paduka Chew Mei Fun: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator 
Puan  Bathmavathi  A/P  K.  Krishnan  menyentuh  mengenai  kebajikan  OKU.  Kerajaan 
sentiasa prihatin tentang isu kebajikan OKU tanpa mengira status sosial sama ada mereka 
terdiri daripada keluarga berada atau miskin yang memerlukan keperluan yang berbeza. 
Dalam  hal  ini,  kerajaan  telah  menyediakan  inisiatif  dan  bantuan  untuk  OKU 
meneruskan  kelangsungan  hidup  dan  berdikari.  Kerajaan  melalui  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat telah menyediakan Elaun Pekerja Cacat sebanyak RM350 sebulan, bantuan 
OKU tidak berupaya bekerja sebanyak RM200 sebulan, bantuan penjagaan OKU pesakit 
kronik terlantar sebanyak RM300 sebulan.  
Dalam Bajet 2015, kerajaan telah bersetuju menaikkan kadar Elaun Pekerja Cacat 
daripada  RM300  kepada  RM350  sebulan  iaitu  peningkatan  sebanyak  16.6  peratus, 
manakala bantuan OKU tidak berupaya bekerja pula dinaikkan kepada RM150 kepada 
RM200 sebulan iaitu peningkatan sebanyak 33.3 peratus berkuat kuasa mulai Januari 2015 
yang melibatkan tambahan peruntukan sebanyak RM66 juta dan memanfaatkan kepada 
110... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kerana masa tepat jam satu tengah hari, 
kita terpaksa berhenti buat seketika dan Yang Berhormat boleh sambung semula pada jam 
2.30 petang nanti. 
Saya harap Ahli-ahli Yang Berhormat kalau boleh datang jam 2.30 petang kerana 
inilah  masa  Yang  Berhormat  mendengar  apa  Yang  Berhormat  membangkitkan dalam 
perbahasan dulu. Kalau sekiranya pihak kementerian telah buat kerja, sudah itu Yang 
Berhormat tidak datang, maka mana faedahnya? Saya rasa membuang masa sahaja itu.  
Walau bagaimanapun, saya minta Yang Berhormat Menteri atau kementerian, 
yang tidak ada itu sila jawab dengan bertulis. Sekian, terima kasih. 
38                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Baiklah.  Dipersilakan  Kementerian  Pembangunan 
Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  untuk  terus  menjawab.  Silakan  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. 
 
2.32 ptg. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin 
Paduka  Chew  Mei  Fun]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Memandangkan  Yang 
Berhormat  Senator  Puan  Shahanim  binti  Mohamad  Yusoff-  okey,  tidak  apa.  Saya 
sambungkan. 
Berhubung bantuan penjagaan OKU pesakit kronik terlantar, kementerian melalui 
JKM masih meneruskan skim bantuan tersebut dengan kadar RM300 sebulan dan tidak 
bercadang untuk menamatkannya pada masa ini. Selain itu juga, kerajaan turut juga 
memberikan keistimewaan kepada OKU seperti potongan harga antara 25 peratus hingga 
50 peratus ke atas kos tambang pengangkutan awam bagi bas ekspres ekonomi iaitu 25 
peratus, bas henti-henti 50 peratus, sistem transit aliran ringan 50 peratus, kereta api 50 
peratus, perkhidmatan KTM Komuter 50 peratus dan penerbangan MAS 50 peratus bagi 
membantu OKU menanggung kos pengangkutan. 
Dasar 1 peratus pekerjaan OKU. Kerajaan sentiasa komited dalam menyediakan 
peluang  pekerjaan  kepada  OKU  melalui  Dasar  1  peratus  Peluang  Pekerjaan  Dalam 
Perkhidmatan Awam kepada OKU.  
Usaha untuk meningkatkan peluang pekerjaan kepada OKU di semua kementerian 
direalisasikan melalui Rancangan Malaysia Kesebelas dengan menyasarkan 16,000 OKU 
bekerja di sektor awam melalui pertimbangan khas. 
Strategi ke arah mencapai sasaran tersebut telah dirangka dalam mesyuarat 
dengan izin, task force seperti berikut: 
(i)  semua  agensi  perlu  menyediakan  kemudahan  dan  sistem 
sokongan yang mesra OKU untuk membolehkan OKU bekerja; 
(ii)  pihak  JKM  akan  bekerjasama  berbincang  dengan  pihak 
Jabatan Perkhidmatan Awam mengenai pemadanan jawatan 
serta syarat kelayakan OKU di sektor awam; 
(iii)  JKM telah menyediakan garis panduan pemadanan jawatan di 
sektor awam mengikut kelayakan akademik serta cadangan 
modifikasi kemudahan dan sistem sokongan yang diperlukan 
oleh OKU di tempat kerja; dan, 
(iv)  JKM  telah  mengadakan  bengkel  bertajuk,  dengan  izin, 
Disability Equality Training kepada pegawai-pegawai sumber 
manusia  di  agensi  kerajaan  sebagai  usaha  untuk  memberi 
kesedaran  mengenai  keupayaan  OKU  dan  sebagai  inisiatif 
untuk mengambil OKU bekerja. 
Walau  bagaimanapun,  bagi  agensi  bukan  kerajaan  seperti  dengan  izin, 
government-linked companies, kerajaan sangat menggalakkan OKU diambil bekerja di 
syarikat mereka. Pengambilan OKU sebagai pekerja membolehkan GLC layak menerima 
potongan atau keistimewaan pengecualian cukai. 
Mengenai accessibility OKU, pihak kementerian menyedari tentang pentingnya 
penyediaan perhentian bas yang mesra OKU.  
 
DN 15.12.2015                                                                  39                   
 
Dalam perkara ini, kementerian telah menyediakan kertas kerja yang bertajuk 
mekanisme pelaksanaan pelantikan individu yang mempunyai pengalaman atau kepakaran 
mengenai isu OKU dalam jawatankuasa pusat sehenti serta penubuhan unit audit akses di 
setiap pihak berkuasa tempatan untuk dibentangkan kepada Majlis Negara bagi Kerajaan 
Tempatan yang dijadualkan pada bulan Januari 2016 bagi mendapatkan komitmen PBT 
untuk memperbanyakkan kemudahan dan pengangkutan yang mesra OKU. 
Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal... 
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Minta pencerahan sedikit. 
Datin Paduka Chew Mei Fun: Ya, sila.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator. 
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
juga menanyakan tentang disability allowance, elaun sara hidup. Bolehkah kementerian 
mempertimbangkan memandangkan yang OKU perlu memperkasakan diri dan mereka 
memerlukan bantuan kewangan supaya mereka boleh mendapat kemahiran dan juga 
pendidikan. Bukan pendidikan di sekolah formal tetapi pendidikan di kolej komuniti? Terima 
kasih. 
Datin Paduka Chew Mei Fun: Setakat ini, kementerian belum ada lagi cadangan 
untuk  menyediakan  allowances  sara  hidup  kepada  OKU.  Akan  tetapi  saya  hendak 
menegaskan di sini, sebagai bukti keprihatinan kerajaan dalam membantu golongan OKU, 
golongan OKU adalah satu-satunya yang syarat kelayakan untuk pemberian bantuan OKU 
hanya  mengambil  kira  pendapatan  individu  iaitu  di  bawah  RM1,200  dan  bukannya 
pendapatan isi rumah. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  S.  Bagiam  A/P  Ayem 
Perumal menyentuh masalah kebajikan ibu tunggal. Berhubung dengan kadar bantuan 
kepada ibu tunggal, ibu tunggal yang berkelayakan boleh dipertimbangkan bantuan kanak-
kanak dengan kadar RM100 sebulan untuk seorang anak dan maksimum RM450 sebulan 
bagi  yang  mempunyai  lebih  daripada  lima  orang  anak.  Ibu  tunggal  juga  boleh 
dipertimbangkan bantuan am yang mana kadar adalah berbeza mengikut negeri.  
Bagi  mereka  yang  ingin  memulakan  perniagaan,  geran pelancaran  sebanyak 
RM2,700 sekali gus juga disediakan. Geran pelancaran sebanyak RM2,700 ini juga boleh 
dipohon oleh golongan OKU. 
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan menyentuh 
mengenai isu perbezaan bantuan JKM sebanyak RM8 berbanding PEYATIM sebanyak 
RM16. Pembentangan bajet tahun 2015 oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 
10 Oktober 2014 menyatakan bahawa kerajaan akan menaikkan kadar makanan harian 
8,700 orang penghuni di 63 buah institusi Jabatan Kebajikan Masyarakat daripada RM8 
kepada RM16.  
Kenaikan kadar catuan makanan ini hanya melibatkan institusi-institusi di bawah 
JKM  sahaja  dan  tidak  melibatkan  pertubuhan  sukarela  kebajikan.  Kerajaan  memberi 
bantuan geran rasnsum makan minum kepada penghuni yang tinggal di PSK, yang terdiri 
daripada pelbagai kumpulan sasar seperti kanak-kanak, anak yatim, warga emas dan 
Orang Kurang Upaya. 
■1440 
Tujuan  geran  ransum  diberikan  adalah  untuk  menampung  sebahagian  kos 
perbelanjaan dan penyediaan makan dan minum penghuni yang tinggal di kediaman atau 
datang secara harian ke PSK. Kadar geran ransum adalah seperti berikut:  
(i)  penghuni yang tinggal di kediaman PSK diberikan RM8 sehari 
bagi setiap seorang; dan 
 
(ii)  penghuni yang datang secara harian ke PSK sebanyak RM4 
sehari bagi setiap seorang.  
Sebagai  rakan  strategik  kementerian,  PSK  digalakkan  untuk  mendapatkan 
sumber-sumber  selain  daripada  bantuan  geran  kerajaan  atas  dasar  kebajikan 
tanggungjawab bersama.  
40                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Dalam hubungan ini, ditekankan bahawa dasar kebajikan masyarakat negara ialah 
untuk memupuk masyarakat penyayang, justeru, kerajaan menggalakkan penyertaan dan 
penglibatan  masyarakat supaya  berganding bahu  memberikan sokongan  dan  bantuan 
kepada golongan yang memerlukan. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Norliza binti Abdul Rahim, 
Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal dan Yang Berhormat Senator 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat telah pun menyentuh masalah kebajikan warga emas. 
Dasar  Warga  Emas  Negara  dan  Pelan  Tindakan  Warga  Emas  Negara  melafazkan 
komitmen kerajaan untuk mewujudkan warga emas yang berdikari, bermartabat diri dan 
dihormati dengan mengoptimumkan potensi diri melalui penuaan secara sihat, positif, aktif, 
produktif dan menyokong untuk meningkatkan kesejahteraan hidup dalam pembangunan 
negara.  
Bagi  mengeratkan  strategi-strategi  yang  dirancang  di  bawah  Pelan  Tindakan 
Warga Emas Negara, Jawatankuasa Kecil Sosial dan Rekreasi dan Jawatankuasa Kecil 
Kesihatan di bawah Majlis Penasihat dan Perundingan Warga Emas Negara (MPPWEN) 
telah  ditubuhkan.  MPPWEN  yang  dipengerusikan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan turut dianggotai oleh Kementerian 
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan mempunyai sasaran jangka 
pendek, sederhana dan panjang dalam usaha meningkatkan kualiti hidup warga emas 
daripada aspek perumahan dan persekitaran. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pembentangan kertas maklumat berkaitan 
Garis Panduan Perancangan Fizikal Bagi Warga Emas oleh Jabatan Perancangan Bandar 
dan Desa di bawah KPKT telah diluluskan oleh Jemaah Menteri pada 1 Julai 2015 dan 
dibentangkan dalam Majlis Perancangan Fizikal Negara (MPFN) yang dipengerusikan oleh 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri.  Tindakan  selanjutnya  membentangkan  garis 
panduan ini dalam Majlis Negara Kerajaan bagi Tempatan (MNKT) yang dijadualkan pada 
bulan Januari 2016. Garis panduan perancangan ini memberikan panduan kepada agensi 
kerajaan, bukan kerajaan, pemaju syarikat swasta, orang perseorangan dan pihak-pihak 
lain mengenai penyediaan keperluan dan kemudahan warga emas. Warga emas turut 
menikmati keistimewaan dalam bentuk potongan harga oleh pengendali pengangkutan 
awam di antara 25 peratus hingga ke-50 peratus ke atas kos tambang pengangkutan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  S.  Bagiam  A/P  Ayem 
Perumal menyentuh Program Pengarah Wanita. Dasar sekurang-kurangnya 30 peratus 
wanita di peringkat pembuat keputusan dalam sektor korporat menjelang tahun 2016 yang 
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 27 Jun 2011 merupakan 
satu langkah affirmative oleh kerajaan bagi meningkatkan bilangan wanita sebagai pembuat 
keputusan dalam sektor korporat dan seterusnya membolehkan mereka meningkatkan 
sumbangan dalam bidang ekonomi. Susulan itu, KPWKM sedang memastikan kumpulan 
wanita  yang  kompeten  dapat  diketengahkan  sebagai  Ahli  Lembaga  Pengarah  dalam 
syarikat awam tersenarai atau public-listed company di Bursa Malaysia. Program Pengarah 
Wanita atau Women Directors’ Programme (WPD) telah dilaksanakan sejak tahun 2012 
lagi.  
Bagi tempoh tahun 2012 hingga tahun 2014, seramai 974 orang calon pengarah 
wanita daripada berbilang bangsa dari seluruh Malaysia telah pun dilatih di bawah Program 
Pengarah Wanita. Sehingga bulan September 2015, jumlah penempatan Ahli Lembaga 
Pengarah wanita dalam PLC di Bursa Malaysia ialah 699 yang merupakan peningkatan 
10.7 peratus berbanding dengan 7.7 peratus pada tahun 2011. Daripada jumlah tersebut, 
terdapat 15 buah penempatan wanita sebagai pengerusi atau chairman dalam PLC di 
Bursa Malaysia.  
Di samping itu, kementerian bersama dengan PEMANDU telah pun menubuhkan 
Kelab 30 Peratus Malaysia yang mana penubuhannya telah pun dirasmikan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri pada 8 Mei 2015 di Kuala Lumpur. Penubuhan Kelab 30 
Peratus tersebut dijangka akan dapat meningkatkan penerimaan atau buy in daripada 
sektor korporat dan seterusnya meningkatkan lagi peratusan penempatan Ahli Lembaga 
Pengarah wanita dalam PLC di Bursa Malaysia. 
Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat menyentuh masalah 
penglibatan wanita dalam politik. Secara keseluruhannya, terdapat perkembangan yang 
memberangsangkan.  
DN 15.12.2015                                                                  41                   
 
Dalam  Pilihanraya  Umum  Ketiga  Belas,  perkara  ini  dapat  dilihat  melalui 
kemenangan 81 buah Kerusi iaitu 58 buah Kerusi Dewan Undangan Negeri, dan 23 buah 
Kerusi Parlimen oleh calon wanita dalam PRU Ke-13 berbanding dengan hanya 63 buah 
Kerusi iaitu 40 buah Kerusi DUN, dan 23 buah Kerusi Parlimen semasa Pilihanraya Umum 
Kedua Belas. Daripada segi calon wanita, terdapat 168 orang calon wanita dalam PRU Ke-
13  berbanding  hanya  120  orang  dalam  PRU  Ke-12.  Perkembangan  ini  merupakan 
peningkatan sebanyak 40 peratus daripada jumlah keseluruhan yang bertanding. Dalam 
PRU Ke-13, peratus wanita dalam Ahli Dewan Negara setakat bulan November 2015 ialah 
22.4 peratus iaitu 15 orang daripada 67 orang.  
Kerajaan telah meletakkan sasaran sekurang-kurangnya 30 peratus orang wanita 
di peringkat pembuat keputusan dalam sektor awam dan korporat. Sehubungan itu, bagi 
memartabatkan peranan wanita dalam bidang politik, parti-parti politik perlu terlebih dahulu 
menghayati Pelan Tindakan Pembangunan Wanita. Kesediaan komitmen dan keyakinan 
pemimpin-pemimpin  parti  politik  dalam  membuka  lebih  banyak  peluang  dan  ruang  di 
peringkat entry point akan meningkatkan penyertaan wanita dalam bidang politik dan 
seterusnya, sebagai calon dalam pilihan raya serta Ahli Dewan Negara. Pelaksanaan 
sistem  kuota  wanita  untuk  Parlimen  dan  ADUN  satu  cadangan  yang  baik.  Walau 
bagaimanapun, terdapat banyak faktor lain yang mempengaruhi pencalonan perwakilan di 
peringkat Parlimen dan ADUN serta penerimaan rakyat terhadap seseorang calon yang 
bertanding. 
Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat menyentuh masalah 
laporan Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination against Women 
(CEDAW), dengan izin. Kementerian telah menerajui penyediaan laporan negara yang 
ketiga, keempat dan kelima CEDAW meliputi pelaporan status dari tahun 2008 hingga 
tahun 2013. Kementerian sedang bekerjasama dengan pihak Jabatan Peguam Negara 
dalam mempercepatkan proses memuktamadkan laporan ini sebelum dibentangkan kepada 
Jemaah Menteri dan seterusnya mengemukakan kepada jawatankuasa CEDAW di Geneva.  
Tuan Yang di-Pertua, KPWKM merakamkan ucapan setinggi-tinggi penghargaan 
dan terima kasih atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator terhadap perkara-
perkara yang menyentuh bidang tugas kementerian ini. Kami akan mengambil perhatian 
dan cadangan yang telah diutarakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Saya  juga  ingin  menyeru  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  untuk  terus 
menyokong usaha-usaha kerajaan khususnya KPWKM bagi memastikan hasrat kerajaan 
untuk merealisasikan tema belanjawan tahun 2016 iaitu “Mensejahtera Kehidupan Rakyat” 
dapat dicapai. Sekian, terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri. 
Seterusnya, kita beralih kepada kementerian Kerja Raya. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
■1450 
2.50 ptg. 
  Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih kepada 
seramai 19 orang Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam sesi 
perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2016 yang melibatkan tugas dan bidang 
kuasa Kementerian Kerja Raya. 
  Ahli-ahli Yang Berhormat tersebut ialah Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som 
A/L  Inong;  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Shahanim  binti  Mohamad  Yusoff;  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat; Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahman 
bin Mat Yasin; Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit; Yang 
Berhormat Senator Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai; Yang Berhormat Senator 
Dato’  Khairudin  bin  Samad;  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  S.  Vigneswaran  A/L  M. 
Sanasee; Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Hou Kok Chung; Yang Berhormat Senator 
Dato’ Goonasakaren A/L Raman; Yang Berhormat Senator Datuk Seri Haji Abd. Halim bin 
Abd.  Samad;  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed;  Yang 
Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul; Yang Berhormat Senator Dato’ Hoh Khai 
Mun; Yang Berhormat Senator Datuk Norliza binti Abdul Rahim; Yang Berhormat Senator 
Datuk Zali bin Mat Yasin; Yang Berhormat Senator Tuan Koh Chin Han; Yang Berhormat 
Senator Datuk Lihan Jok; Yang Berhormat Senator Puan Hajjah Norahan binti Abu Bakar. 
42                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
  Segala cadangan, pandangan dan teguran... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, saya rasa kalau Ahli Yang 
Berhormat itu tidak berada dalam Dewan Yang Berhormat Menteri tidak payah jawab, buat 
secara  bertulis.  Jawab  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  berada dalam  Dewan. 
Teruskan Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Baik Tuan Yang di-Pertua. Saya hormati tetapi 
saya sudah pecahkan jawapan saya berdasarkan isu yang telah dibangkitkan. Segala 
cadangan, pandangan dan teguran Ahli-ahli Yang Berhormat amatlah dihargai dan akan 
diberi perhatian yang sewajarnya. Sebelum saya menjawab isu-isu yang telah dibangkitkan 
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat tersebut, izinkan saya terlebih dahulu untuk memaklumkan 
secara ringkas mengenai peruntukan Bajet 2016 yang bakal diterima oleh Kementerian 
Kerja Raya. 
  Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat untuk tahun hadapan Kementerian 
Kerja Raya dijangka akan menerima peruntukan sebanyak RM5.776 bilion. Daripada jumlah 
tersebut,  sebanyak  RM2.703  bilion  atau  46.8  peratus  ialah  di  bawah  perbelanjaan 
pembangunan di mana sebahagian besar peruntukan tersebut akan digunakan bagi tujuan 
meningkatkan  jaringan  jalan-jalan  utama  yang  lebih  selamat  dan  selesa.  Seperti 
melaksanakan  program  bina  dan  menaiktaraf  jalan  dan  jambatan,  membina  jejambat 
bertingkat, membaik pulih cerun dan mengurangkan risiko kemalangan di kawasan titik 
hitam atau black spot, dengan izin. 
  Manakala sebanyak RM2.23 bilion lagi atau 38.5 peratus ialah peruntukan di 
bawah perbelanjaan mengurus iaitu bagi maksud pembayaran gaji dan emolumen serta 
bekalan  atau  perkhidmatan  termasuk  menyenggara  jalan-jalan  persekutuan, bangunan 
guna sama persekutuan dan cerun. Bagi peruntukan sebanyak RM850 juta atau 14.7 
peratus lagi disediakan untuk tujuan pinjaman mudah kerajaan bagi pembinaan beberapa 
projek lebuh raya baru. 
  Tuan Yang di-Pertua, isu yang dibangkitkan salah satunya isu cadangan projek 
jalan persisiran pantai Melaka. Ini Tuan Yang di-Pertua saya tidak berhajat untuk menjawab 
sebab sudah pun ada soalan berhubung kait soalan nombor empat pagi tadi yang telah 
dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Kedua ialah isu Projek Lebuhraya Pantai Timur 
fasa ketiga. Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Dato’ Abdul Rahman bin Mat Yasin 
telah membangkitkan mengenai keperluan untuk membina Lebuhraya Pantai Timur fasa 
ketiga ataupun singkatannya LPT3 khususnya di kawasan Setiu dan Besut Terengganu. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, cadangan Projek LPT3 ini sememangnya 
termasuk dalam perancangan kerajaan untuk dilaksanakan pada masa depan. Ia akan 
melengkapkan rangkaian Lebuhraya Pantai Timur melibatkan negeri Pahang, Terengganu 
dan  Kelantan.  Sebagaimana  rekomendasi  oleh  Laporan  Pelan  Induk  Pembangunan 
Rangkaian Jalan Raya Semenanjung Malaysia atau lebih dikenali sebagai HNDP fasa 1. 
Kajian kemungkinan awalan Projek LPT3 ini telah disiapkan pada tahun 2009 di mana ia 
mengenal pasti cadangan jajaran laluan LPT3 yang terlibat iaitu dari Kampung Gemuruh, 
Kuala Terengganu hingga Pengkalan Kubor, Kelantan sepanjang 147 kilometer. Jajaran 
LPT3 ini akan melalui tiga buah daerah di Terengganu iaitu Kuala Terengganu, Setiu dan 
Besut dan lima tanah jajahan Kelantan iaitu Pasir Puteh, Bachok, Kota Baharu, Pasir Mas 
dan juga Tumpat. 
  Berdasarkan  Laporan  HNDP,  Projek  LPT3  ini  berpotensi  untuk  dilaksanakan 
secara  kaedah  penswastaan.  Keputusan  cadangan  pelaksanaan  Projek  LPT3  ini 
merupakan perkara besar di mana ia masih sedang dalam pertimbangan kerajaan. Untuk 
mengimbangi pembangunan di Pantai Timur, kerajaan dalam Rancangan Malaysia Ke-11 
juga akan memberikan tumpuan untuk membina dan menaiktaraf jalan  Central Spine 
termasuk laluan dari Kuala Krai ke Kota Baharu. Ini untuk menjawab soalan yang telah 
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari Bin Mat. 
  Seterusnya ialah isu projek jalan central spine dan jalan Kota Bharu-Kuala Krai. 
Untuk maklumat Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari Bin Mat, projek membina dan 
menaiktaraf jalan Centre Spine antara projek berkeutamaan tinggi yang menjadi komitmen 
kerajaan untuk diteruskan dalam Rancangan Malaysia Ke-11.  
DN 15.12.2015                                                                  43                   
 
  Projek ini telah dipecahkan kepada dua fasa pembinaan iaitu melibatkan laluan 
Simpang Pelangai, Bentong ke Kuala Krai Kelantan sepanjang 341.8 kilometer dan laluan 
Kota Bharu ke Kuala Krai sepanjang 61.5 kilometer. Keseluruhan kos projek ini dianggarkan 
sebanyak RM8.4 bilion. Sehingga kini kerajaan telah membelanjakan peruntukan sebanyak 
RM1.06 bilion iaitu RM894 juta untuk laluan Bentong ke Kuala Krai dan RM169 juta untuk 
laluan Kota Bharu ke Kuala Krai. 
  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  projek  membina  jalan  baru  dan 
menaiktaraf jalan Central Spine melibatkan laluan Jalan Persekutuan 8, atau FT08 dari 
Bentong, Raub, Lipis, Gua Musang dan Kuala Krai telah diluluskan secara berperingkat 
mulai Rancangan Malaysia Kesepuluh. Pelaksanaan projek bernilai RM6.6 bilion itu telah 
dipecahkan kepada enam buah pakej pembinaan. Dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh 
ini, keutamaan kerajaan ialah untuk membina pakej tiga terlebih dahulu iaitu melibatkan 
skop laluan jalan antara Merapoh ke Kampung Relung di Lipis Pahang. Ini kerana laluan 
tersebut telah dikenal pasti sebagai kawasan yang kerap berlaku kemalangan, dengan izin, 
black spot area. 
  Setakat ini 37.5 kilometer jalan baru atau 10 peratus daripada jarak keseluruhan 
projek telah siap dibina dan dibuka kepada lalu lintas iaitu melibatkan laluan dari Kampung 
Kubang Rusa FELDA Chegar Perah 2, Kampung Kecur Kuala Lipis. Ia telah berhasil 
memendekkan masa perjalanan daripada 90 minit ke tempoh 20 minit sahaja. Manakala 
subpakej  3  lain  yang  kini  sedang  dibina  ialah  melibatkan  laluan  Kampung  Kecur  ke 
Kampung Seberang Jelai sepanjang 3.85 kilometer dan laluan Merapoh ke Kampung 
Kubang Rusa sepanjang 14 kilometer  yang dijangka siap masing-masing pada bulan 
Oktober 2016 dan Mac 2018.  
Di samping itu, sebahagian laluan pakej 5, iaitu Raub ke Bentong iaitu dari Kampung 
Asap ke Kampung Sertik sepanjang 3.78 kilometer telah memulakan pembinaan pada 
bulan November 2015 ini. Pakej-pakej lain jalan Central Spine akan dilaksanakan secara 
berperingkat dalam Rancangan Malaysia Ke-11. 
  Mengenai projek membina dan menaiktarafkan jalan Kota Bharu-Kuala Krai pula 
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah memutuskan projek tersebut akan 
dibuat secara berperingkat kerana ia melibatkan kos yang tinggi iaitu dianggarkan sebanyak 
RM1.8 bilion. Pelaksanaan projek ini telah dipecahkan kepada tiga fasa seperti berikut; 
Pakej 1 dari Wakaf Siku ke Kadok sepanjang 11.4 kilometer; Pakej 2 dari Kadok ke Bukit 
Tiu Machang sepanjang 28.9 kilometer; dan Pakej 3 dari Bukit Tiu Machang ke Kuala Krai 
sepanjang 21.1 kilometer. 
  Setakat ini kerajaan telah meluluskan dua buah pakej pembinaan untuk projek 
membina jalan Kota Bharu ke Kuala Krai iaitu fasa 1, Pakej 1B Pasir Hor ke Kadok. Projek 
ini telah dimulakan pada bulan April 2014. Kemajuan semasa di tapak ialah 45 peratus dan 
dijangka siap pada bulan April 2017. Fasa 2, Pakej 2A, Kadok-Ketereh. Projek ini telah 
dimulakan pada bulan April 2015 dan kemajuan semasa tapak ialah 10 peratus dan 
dijangka siap pada bulan April 2018. Manakala bagi jajaran Kota Baharu ke Kuala Krai yang 
lain akan dilaksanakan secara berfasa sepanjang tempoh Rancangan Malaysia Kesebelas 
dan ia tertakluk kepada peruntukan yang diterima daripada agensi pusat. Tuan Yang di-
Pertua, seterusnya isu projek jalan di Sabah. 
■1500 
Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul telah membangkitkan isu 
dan memohon penjelasan mengenai status pembinaan projek-projek jalan persekutuan 
utama di negeri Sabah.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa kini terdapat 93 bilangan projek 
yang sedang dilaksanakan di kementerian ini di negeri Sabah dengan nilai keseluruhan 
projek sebanyak RM1.58 bilion. Daripada 93 projek tersebut 86 projek atau 92 peratus ialah 
projek-projek  kecil  bernilai  kurang  daripada  RM10  juta  yang  telah  disiapkan 
keseluruhannya. Manakala antara projek jalan berskala besar di negeri Sabah yang sedang 
dan akan dilaksanakan dalam tempoh masa terdekat adalah seperti berikut: 
(i)  projek naik taraf Jalan Donggongan, Papar Pakej 1 sepanjang 
13.7 kilometer.  Kos projek RM233 juta. Status kemajuan fizikal 
Fasa 1 sebanyak 58 peratus, Fasa 2 sebanyak 54 peratus; 
44                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
(ii)  projek menaik taraf Jalan Petagas, Lok Kawi Fasa 1C. Kos projek 
RM32  juta.  Status  kemajuan  sedang  dan  peringkat  proses 
perolehan; 
(iii)  projek pembaikan cerun dari Jalan Kota Kinabalu ke Sandakan 
akan  melibatkan  tujuh  buah  cerun  iaitu  pada kilometer  42.3, 
Kilometer 83.9, kilometer 92.3, kilometer 96.7, kilometer 131.3, 
kilometer 139 dan kilometer 150.5. Kos projek RM65 juta. Status 
kemajuan dalam proses makmal pengurusan; 
(iv)  projek  menaik  taraf  Jalan  Segama  Fasa  1  sepanjang  5.6 
kilometer. Kos projek RM108 juta. Status kemajuan fizikal setakat 
ini 56 peratus; dan 
(v)  projek menaik taraf Jalan Tawau ke Semporna sepanjang 15 
kilometer  dengan  kos  RM170  juta.  Status  kemajuan  fizikal 
setakat ini 63 peratus. 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai status projek Lebuhraya Pan Borneo di Sabah 
pula, untuk makluman Ahli Yang Berhormat skop projek ini melibatkan naik taraf Jalan Pan 
Borneo yang sedia ada, kos projek belum dimuktamadkan dan tertakluk kepada reka 
bentuk terperinci projek di mana ia akan diteliti dalam bengkel pengurusan nilai.  
Pada masa kini rundingan antara Kerajaan Pusat, kerajaan negeri dan pihak-pihak 
yang  berkepentingan  sedang  diadakan  untuk  memuktamadkan  perjanjian  khususnya 
melibatkan  aspek  teknikal  dan  kewangan.  Berdasarkan  rancangan  perjanjian  konsesi 
Lebuhraya  Pan  Borneo  di  Sabah  dijangka  dimeterai  pada  awal  tahun  hadapan  dan 
manakala pembinaan fizikal dijangka akan dimulakan pada suku pertama tahun 2016 
dengan tempoh siap ialah antara enam hingga lapan tahun.   
Isu dibangkitkan seterusnya ialah isu kualiti turapan jalan. Tuan Yang di-Pertua, 
Ahli Yang Berhormat Senator Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff telah membangkitkan 
mengenai isu kualiti turapan jalan di negara ini yang didakwa tidak berkualiti dan mudah 
rosak. Kementerian ini sememangnya sentiasa proaktif dan komited untuk memastikan 
pembinaan dan senggaraan jalan di negara ini dibuat secara sistematik dan memberikan 
pulangan yang optimum kepada kerajaan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, semua 
projek pembinaan jalan di negara ini perlu mematuhi piawaian dan tahap spesifikasi yang 
ditetapkan kerajaan iaitu arahan teknikal jalan yang dikeluarkan oleh Jabatan Kerja Raya 
(JKR).  Kualiti  bahan  binaan  yang  digunakan  untuk  membina  dan  menyenggara  jalan 
termasuk batu aggregate dan mutu kerja di tapak sentiasa dipantau dan diuji oleh JKR.   
Sehubungan itu, pelbagai ujian berkaitan terhadap bahan permukaan jalan juga 
telah dilaksanakan sama ada di tapak dan makmal. Ujian untuk memastikan kualiti turapan 
jalan memenuhi kualiti dan spesifikasi yang ditetapkan. Di samping itu kementerian ini 
sentiasa komited mengaplikasikan teknologi dan inovasi baru dalam aspek kejuruteraan 
jalan. Antaranya menerusi penggunaan kaedah turapan polymer modified asphalt ataupun 
singkatannya  PMA  dan  turapan  jenis  konkrit  dan  peringkat  pembinaan  dan 
penyelenggaraan jalan.  
Untuk memastikan projek dilaksanakan dengan kos yang efisien dan berkualiti 
kementerian  ini  telah  mula  mengaplikasikan  konsep  Life  Cycle  Costing  ataupun 
singkatannya  LCC  dalam  setiap  aspek  perancangan  dan  pelaksanaan  projek.  Sistem 
maklumat HDM-4 iaitu sistem perisian pengurusan dan pembangunan jalan raya versi 4 
yang dibangunkan oleh Bank Dunia turut digunakan oleh JKR bagi menentukan formula 
untuk membaik pulih jalan mengikut senarai keperluan dan juga keutamaan. 
Tuan Yang di-Pertua, isu aduan awam mengenai kualiti jalan yang dibangkitkan 
oleh  Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som  A/L Inong yang mencadangkan agar 
diwujudkan agensi pusat setempat atau one-stop center bagi memudahkan orang ramai 
membuat aduan mengenai sebarang isu kerosakan jalan di negara ini.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sebenarnya telah mewujudkan 
Pusat Panggilan 1Malaysia ataupun singkatkan 1Malaysia One Call Center atau ringkasnya 
1MOCC  sebagai  satu  usaha  transformasi  kerajaan  untuk  memantapkan  penyampaian 
perkhidmatan dan komunikasi di antara rakyat dengan agensi-agensi kerajaan. 
DN 15.12.2015                                                                  45                   
 
Pusat Panggilan Setempat ini beroperasi 24 jam sehari dan tujuh hari seminggu 
untuk menjawab sebarang pertanyaan, aduan, cadangan dan maklum balas rakyat melalui 
panggilan telefon, sistem pesanan ringkas ataupun SMS, faks, e-mel dan juga media sosial 
dengan menggunakan nombor tunggal iaitu 03-80008000. Ini termasuklah aduan mengenai 
isu berkaitan kerosakan jalan. 
Walaupun  begitu,  sebagai  usaha  penambahbaikan  dan  kepelbagaian  laporan 
aduan, Kementerian Kerja Raya pada bulan Mac 2015 yang lalu telah melancarkan kaedah 
baru aduan iaitu melalui Aplikasi Mobile Aduan Jalan KKR menerusi telefon pintar mudah 
alih.  Ia merupakan salah satu inisiatif di dalam pelan transformasi Kementerian Kerja Raya. 
Selain menerima aduan melalui talian bebas tol JKR iaitu di nombor 1-800-885004, juga 
melalui saluran-saluran lain seperti surat, faks, surat khabar, telefon, SMS, e-mel, media 
sosial dan juga sistem online SISPA, Biro Pengaduan Awam. 
Untuk makluman Ahli  Yang Berhormat, aplikasi  mobile  Aduan Jalan KKR ini 
menggunakan Android ataupun IOS yang dilengkapi dengan kemudahan kamera dan GPS. 
Aplikasi ini boleh dimuat turun secara percuma melalui AppStore dan PlayStore. Sistem ini 
juga dilengkapi dengan kemudahan sistem penetapan koordinat lokasi yang menunjukkan 
tempat kerosakan serta gambar kerosakan dengan tepat. Aplikasi ini dapat membantu 
Kementerian Kerja Raya mendapatkan maklum balas dengan cepat dan seterusnya dapat 
memantau  prestasi  syarikat-syarikat  konsesi  lebuh  raya  dan  syarikat-syarikat  konsesi 
penyelenggaraan jalan yang dilantik untuk menyelenggarakan Jalan Persekutuan. 
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya ialah berkaitan dengan operasi Lebuhraya 
Pantai Timur fasa kedua. 
Dato’ Boon Som A/L Inong: Boleh saya mencelah? 
Timbalan Yang di-Pertua:  Ada yang hendak mencelah, Yang Berhormat. 
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof:  Sila, sila. 
Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih, 
Yang Berhormat Dato’ Sri atas penerangan yang begitu baik sekali ke arah transformasi 
kementerian. Masalah yang timbul sekarang ini bila kita buat laporan mengenai jalan 
kampung-kampung,  ada  sesetengah  itu  mengatakan  bahawa  itu  adalah  bawah 
tanggungjawab Kementerian Luar Bandar dan ada pula yang kata Kementerian Kerja Raya. 
Kadang-kadang benda ini menjadi masalah bagi masyarakat pedalaman di perkampungan 
dan sebagainya. Oleh itu dengan one-stop center yang diadakan adalah yang terbaik. 
Adakah ini termasuk dalam kementerian yang diselenggarakan oleh Kementerian Luar 
Bandar? Terima kasih. 
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Untuk 
makluman, kalau menggunakan kaedah Aduan Jalan KKR, kita akan senaraikan jalan-jalan 
sama ada di bawah bidang kuasa Jalan Persekutuan, kalau jalan persekutuan adalah 
bawah bidang kuasa Kementerian Kerja Raya di mana JKR Malaysia bertanggungjawab 
memantau dan memastikan syarikat konsesi yang dilantik untuk mengambil tindakan. 
Manakala jalan-jalan negeri akan diberi kuasa kepada Kerajaan Negeri di mana 
Kerajaan  Persekutuan  telah  memperuntukkan  perbelanjaan  untuk  menyenggara  jalan 
negeri di bawah peruntukan MARRIS. Setiap negeri akan dapat peruntukan MARRIS untuk 
memastikan jalan negeri diselenggara dengan baik dan ada lagi jalan iaitu di bawah jalan 
majlis ataupun jalan majlis daerah. Oleh sebab itu kalau Yang Berhormat ingin mengetahui 
kalau menggunakan Aduan Jalan KKR akan ditentukan jalan tersebut nombor jalannya 
akan membezakan sama ada jalan ini di bawah tadbiran persekutuan, negeri ataupun Jalan 
Majlis. Jalan Persekutuan kodnya ialah FT dengan nombor. Jalan Negeri akan mengikut 
numbering sama dengan nombor plat kereta. 
■1510 
Misal kata kalau di Penang, “P” lah, di Selangor “B” kan. Jadi ‘B’ dengan nombor 
dan itu maknanya kalau kod dia ‘B’ ataupun ikut nombor kereta, itu jalan di bawah bidang 
kuasa Kerajaan Negeri. Jalan-jalan Majlis biasanya ikut nama jalan sebab ia tidak ada 
coding  number.  Jadi  kalau  itu,  ada  membezakan.  Maknanya  kalau  Majlis  Daerah 
penyelenggaraannya akan dikendalikan Majlis Daerah ataupun Majlis Kerajaan Tempatan 
masing-masing. Jelas ya, Yang Berhormat. Terima kasih. 
46                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Seterusnya ialah isu operasi Lebuhraya Pantai Timur Fasa 2. Tuan Yang di-
Pertua, Ahli Yang Berhormat Dato’ Abdul Rahman bin Mat Yasin telah membangkitkan 
mengenai isu berkaitan operasi Lebuhraya Pantai Timur Fasa 2 lebih dikenali sebagai 
LPT2.  Khususnya berkaitan tahap keselamatan di lebuh raya berkenaan. Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat, Lebuhraya Pantai Timur Fasa 2 (LPT2) telah dibuka sepenuhnya 
pada 31 Januari 2015.   
Berdasarkan statistik kemalangan di LPT2 bermula dari 1 Februari 2015 hingga 30 
November 2015 terdapat 849 kes kemalangan yang telah dilaporkan di lebuh raya tersebut 
dengan  jumlah  kematian  yang  dicatatkan  untuk  tempoh  tersebut  seramai  36  orang. 
Berdasarkan analisa statistik kes kemalangan LPT2, sebanyak 664 kes kemalangan atau 
78 peratus ialah berpunca daripada faktor manusia seperti memandu dalam keadaan 
mengantuk, memandu melebihi had laju  yang diwartakan, cuai serta gagal mematuhi 
arahan keselamatan yang ditetapkan. 
Manakala  faktor  persekitaran  termasuklah  pencerobohan  haiwan  liar  ataupun 
haiwan ternakan, air bertakung mencatatkan jumlah 113 kes ataupun 13 peratus dan 72 
kes  kemalangan  lagi  atau  9  peratus  disebabkan  oleh  faktor  mekanikal  kenderaan. 
Berdasarkan statistik tersebut didapati kes-kes kemalangan maut tidak berlaku di lokasi 
yang beralun tetapi ia melibatkan laluan yang lurus dan permukaan lebuh raya yang baik, 
tidak beralun. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian ini telah, sedang dan akan 
mengambil tindakan bagi mengurangkan risiko kemalangan di LPT2 iaitu seperti berikut: 
(i)  menambah baik permukaan lebuh raya dengan menggunakan 
kaedah resurface ataupun regulate, dengan izin; 
(ii)  membaik pulih permukaan lebuh raya dan sistem perparitan di 
lokasi-lokasi air melintas; 
(iii)  menambah baik permukaan turapan jalan menerusi penggunaan 
bahan-bahan  khas  seperti  porous  asphalt,  micro  surfacing, 
whisper grip dan zebra line, dengan izin; 
(iv)  pemasangan papan tanda amaran di lokasi kerap berlakunya 
kemalangan; 
(v)  memaparkan peringatan dan nasihat kepada pengguna lebuh 
raya pada papan tanda elektronik di sepanjang lebuh raya; 
(vi)  memasang yellow transverse bar, alert raining bar dan sticker 
pantulan cahaya di struktur pengadang ataupun guard rail serta 
parapet  jambatan,  juga  kita  akan  memasang  gelung  dawai 
berduri atau pun watt wayar di lokasi yang sering dicerobohi 
lembu dan juga kerbau; dan  
(vii)  bekerjasama dengan agensi penguat kuasa seperti polis, JPJ 
dan SPAD untuk memantau dan melaksanakan penguatkuasaan 
undang-undang di sepanjang lebuh raya. 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu dakwaan jalan beralun pula, untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat secara keseluruhannya permukaan lebuh raya, LPT2 berada dalam 
keadaan baik. Namun demikian kementerian ini mengambil perhatian terhadap beberapab 
buah lokasi di LPT2 yang mempunyai permukaan jalan yang agak beralun. Sehubungan itu 
kementerian telah melantik Institut Kerja Raya Malaysia (IKRAM) bagi menjalankan ujian 
profiling International Roughness Index (IRI) untuk menilai tahap keselesaan pemanduan 
yang berhubung kait dengan permukaan jalan. 
Berdasarkan keputusan ujian IRI awalan yang telah dijalankan didapati cuma 0.6 
peratus  daripada  keseluruhan  ujian  awalan  jalan  LPT2  mempunyai  IRI  melebihi  3.8 
m/kilometer. Keputusan IRI ini juga menepati KPI Lembaga Lebuhraya Malaysia iaitu 
Pavement Durability Performance Measure 2015 (PDPM) dan berada pada tahap nilai yang 
dibenarkan iaitu kurang daripada 5 peratus. Jumlah 0.6 peratus ini adalah jauh lebih kecil 
daripada jangkaan 20 peratus keseluruhan panjang LPT2 yang dianggarkan mempunyai 
permukaan beralun sebelum ujian IRI sebenar dijalankan. 
 
DN 15.12.2015                                                                  47                   
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Institut Keselamatan Jalan Raya Malaysia 
(MIROS) telah mengesahkan bahawa permukaan jalan LPT2 dibina mengikut standard 
piawaian antarabangsa berdasarkan ujian berasingan yang dijalankan. Daripada ujian IRI 
yang telah dijalankan itu, kementerian ini telah mengenal pasti beberapa buah lokasi jalan 
beralun  yang  perlu  diperbaiki  untuk  meningkatkan  keselesaan  pemanduan  dan 
keselamatan pengguna.  Justeru itu beberapa langkah serta intervensi yang bersesuaian 
akan diteruskan dan dilaksanakan dari  semasa ke semasa bagi mengurangkan risiko 
kemalangan di LPT2.   
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu kemudahan atau fasiliti di kawasan “rehat dan 
rawat”  (R&R)  di  LPT2  pula,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  pihak  Lembaga 
Lebuhraya Malaysia telah mengambil inisiatif untuk membuka sementara. Sebahagian gerai 
di kawasan R&R Ajil dan R&R Perasing iaitu dua buah gerai makanan dan minuman setiap 
arah. Manakala kawasan R&R Paka masih belum beroperasi kerana masih sedang dan di 
peringkat akhir pembinaan dan dijangka siap pada bulan Mac 2016. 
Operasi stesen minyak di LPT2 pula dijangka akan bermula pada pertengahan 
tahun  2016.  Ini  kerana  proses  untuk  memulakan  operasi  stesen  minyak  ini  dijangka 
mengambil sedikit tempoh masa. Walaupun begitu, untuk langkah jangka pendek, pihak 
LLM telah meluluskan cadangan membuka stesen minyak sementara ataupun portable 
petrol kiosk di sepanjang LPT2 bagi kemudahan para pengguna. Operasi stesen minyak di 
hentian sebelah Kijal kedua-dua arah dijangka akan mula beroperasi pada pertengahan 
bulan  Januari  2016.  Di  samping  itu  maklumat  mengenai  lokasi  stesen  minyak  yang 
berhampiran juga sentiasa dipaparkan melalui papan tanda elektronik ataupun VMS di 
lebuh raya berkenaan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat LPT2 sepanjang 184 kilometer ini telah 
dibuka kepada trafik mulai 31 Januari 2015. Pada masa kini penggunaan LPT2 tidak 
dikenakan sebarang kadar tol. Ini kerana kerajaan masih lagi dan sedang dalam proses 
untuk memuktamadkan perjanjian konsesi dengan syarikat yang dipilih secara request for 
proposal untuk mengurus dan menyelenggarakan lebuh raya tersebut.  
Perjanjian konsesi LPT2 dijangkakan dimuktamadkan setelah semua terma dan 
syarat perjanjian dipersetujui bersama oleh kedua-dua belah pihak. 
Tuan Yang di-Pertua, isu yang panas melibatkan kementerian kami ialah sudah 
pasti isu lebuh raya bertol. Kita di Sarawak tidak ada, Tuan Yang di-Pertua. Isu berkaitan 
lebuh raya bertol terutama berkaitan dengan kenaikan kadar tol pada 15 Oktober 2015 lalu 
telah dibangkitkan oleh beberapa orang Ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Senator 
Puan  Hajah  Mariany  binti  Mohamnad  Yit;  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Seri 
Nallakaruppan A/L Solaimalai; Yang Berhormat Senator Dato’ Khairudin bin Samad; Yang 
Berhormat Senator Dato’ Dr. Hou Kok Chung; Yang Berhormat Senator Datuk Seri Haji 
Abd. Halim bin Abd. Samad; Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed; 
dan Yang Berhormat Senator Datuk Norliza binti Abdul Rahim. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kenaikan kadar tol bagi 16 buah lebuh 
raya  yang  terlibat  iaitu  bermula  15  Oktober  2015  telah  diputuskan  setelah  kerajaan 
mengambil kira kemampuan kewangan semasa kerajaan dan juga pertimbangan terhadap 
keutamaan pelaksanaan banyak projek infrastruktur awam yang lain. Oleh itu kerajaan telah 
memutuskan  untuk  membenarkan  kenaikan  tol  bagi  lebuh  raya  yang  terlibat.  Namun 
demikian kenaikan telah dihadkan iaitu tidak boleh melebihi RM1.00 untuk kenderaan kelas 
satu iaitu kereta.   
Untuk rekod kerajaan telah menangguhkan kenaikan kadar tol di  lebuh raya 
negara ini sejak 8 tahun yang lalu iaitu dari tahun 2008. Sehubungan untuk tempoh 2008 
hingga 2015 sahaja kerajaan terpaksa membayar pampasan sebanyak lebih RM1.5 bilion 
kepada syarikat-syarikat konsesi yang terlibat. Berikutan kos pampasan tol terkumpul yang 
semakin meningkat, kerajaan telah meneliti semula cadangan kenaikan kadar tol bagi tahun 
2015 dan membenarkan kenaikan kadar tol kepada 16 buah lebuh raya yang terlibat mulai 
15 Oktober 2015. Walaupun begitu, kerajaan masih perlu membayar pampasan sebanyak 
RM510 juta kepada syarikat-syarikat konsesi lebuh raya terlibat untuk tempoh 1 Januari 
2015 hingga 14 Oktober 2015. 
 
48                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  telah  menimbangkan 
pelbagai faktor sebelum membenarkan kenaikan kadar tol kepada syarikat-syarikat konsesi 
berkenaan.  Ia  membabitkan  kepentingan  banyak  pihak  termasuklah  pelabur  dan  juga 
pemberi pinjaman kepada syarikat-syarikat konsesi ini. 
■1520 
  Di samping itu, kerajaan juga berpandangan peruntukkan untuk tujuan pampasan 
tol itu boleh digunakan bagi kemudahan sosial yang lain yang lebih besar, memberikan 
kesan  berganda  ataupun  multiplier  effect  kepada  orang  ramai  seperti  untuk  tujuan 
pembangunan sektor kesihatan dan juga sektor pendidikan.  
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, perjanjian konsesi lebuh raya di negara ini 
sentiasa ditambah baik dari semasa ke semasa di mana antara penambahbaikan klausa 
dan perjanjian konsesi lebuh raya terkini termasuk perjanjian konsesi tambahan yang telah 
dilaksanakan seperti berikut: 
(i)  penetapan  penunjuk  prestasi  utama  (KPI)  iaitu  melibatkan 
tempoh  masa  pembinaan,  prestasi  operasi  dan  juga 
penyelenggaraan,  tahap  kesesakan,  tempoh  bertindak  untuk 
kes-kes kecemasan dan juga aspek keselamatan; 
(ii)  penetapan kadar pulangan dalaman (IRR) syarikat konsesi iaitu 
untuk membolehkan perjanjian konsesi ditamatkan lebih awal 
jika IRR telah dicapai; 
(iii)  mekanisme semakan semula tol iaitu kenaikan kadar tol tidak 
lagi dibenarkan secara automatik; dan 
(iv)  memperuntukkan klausa penalti dalam klausa perjanjian konsesi 
yang baru iaitu daripada segi aspek pembinaan, operasi dan 
juga penyelenggaraan. 
  Pada masa kini, Kementerian Kerja Raya bersama-sama dengan Unit Kerjasama 
Awam Swasta, Jabatan Perdana Menteri (UKAS), Kementerian Kewangan dan Jabatan 
Peguam  Negara  sedang  mengkaji  secara  komprehensif  berhubung  isu-isu  berkaitan 
konsesi tol lebuh raya sedia ada di negara ini.  
Kajian ini mengambil kira beberapa cadangan kadar tol yang bersesuaian seperti 
penstrukturan semula kadar tol dengan mengambil kira kos operasi, kos penyelenggaraan, 
jumlah trafik, keuntungan atau kerugian syarikat-syarikat konsesi terbabit.  
  Ia turut melibatkan cadangan pindaan terhadap terma-terma perjanjian konsesi 
yang sedia ada. Walau bagaimanapun, sebarang pindaan terhadap terma asal perjanjian itu 
memerlukan persetujuan bersama kedua-dua pihak iaitu kerajaan dan juga pihak konsesi 
dan kadang-kadang melibatkan juga persetujuan daripada pemberi pinjaman dan the bond 
holder, dengan izin. 
  Seterusnya ialah isu berkaitan dengan cerun.  Isu berkaitan keruntuhan cerun iaitu 
punca dan langkah-langkah untuk mengatasi risiko keruntuhan, terutama di sepanjang jalan 
Persekutuan dan lebuh raya telah dibangkitkan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat.  
  Yang Berhormat Senator Dato’ Goonasakaren A/L Raman, Yang Berhormat Datuk 
S. Vigneswaran A/L M. Sanasee, Yang Berhormat Senator Dato’ Hoh Khai Mun dan Yang 
Berhormat Puan Hajjah Norahan binti Abu Bakar. 
  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Kementerian  Kerja  Raya  sentiasa 
mengambil  langkah-langkah  pencegahan-  pre-emptive  action,  dengan  izin,  bagi 
memastikan kejadian seperti banjir lumpur dan tanah runtuh atau landslide, tidak berulang 
lagi di sepanjang lebuh raya utama di negara ini pada masa hadapan. Ini termasuklah 
menjalankan kerja-kerja siasatan lereng dan cerun serta pembaikan cerun yang telah 
dikenal pasti sebagai berisiko tinggi. Kementerian ini sentiasa memantau kawasan cerun 
yang berisiko tinggi dan sederhana di lebuh raya dan jalan-jalan Persekutuan. Ia melibatkan 
kerjasama  dan  kepakaran  agensi-agensi  di  bawah  kawalan  kementerian  ini  seperti 
Lembaga  Lebuhraya  Malaysia,  Cawangan  Kejuruteraan  Cerun  JKR,  Cawangan 
Kejuruteraan Jalan dan Geoteknik JKR dan juga syarikat-syarikat konsesi lebuh raya.  
   
DN 15.12.2015                                                                  49                   
 
  Di samping itu, kementerian ini turut bekerjasama dengan kerajaan negeri, pihak 
berkuasa tempatan dan agensi-agensi kerajaan lain seperti agensi di bawah Kementerian 
Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan;  dan  Kementerian  Sains, 
Teknologi  dan  Inovasi  untuk  mengkaji  langkah-langkah  bagi  mengurangkan  risiko 
keruntuhan cerun.   
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, antara langkah-langkah yang telah dan 
sedang dilaksanakan oleh kementerian ini bagi memantau kawasan-kawasan bercerun dan 
lereng-lereng berbukit di lebuh raya dan juga jalan-jalan Persekutuan ialah seperti berikut:  
(i)  menghasilkan peta bahaya dan risiko cerun di mana data cerun-
cerun terlibat akan diklasifikasikan mengikut kategori risiko iaitu 
tinggi, sederhana dan rendah; 
(ii)  slope mapping dengan menggunakan teknologi light, detection 
and ranging (LIDAR) iaitu maklumat berkaitan inventori dan profil 
cerun-cerun; 
(iii)  menjalankan  kajian  kejuruteraan  geoteknikal  dan  kerja-kerja 
penyelenggaraan secara berkala dan tetap untuk cerun-cerun 
yang berisiko tinggi dan menunjukkan tanda-tanda kegagalan 
cerun; 
(iv)  sistem pemantauan dan amaran awal secara real time, dengan 
izin, yang di pasang oleh syarikat-syarikat konsesi lebuh raya 
utama seperti PLUS dan ANIH Berhad iaitu teknologi RTMS 
menggunakan  tolok  hujan  dan  biozimeter  yang  dipasang  di 
cerun-cerun berisiko tinggi; 
(v)  meningkatkan pemantauan melalui udara dan juga berjalan kaki 
setiap dua kali sebulan untuk kawasan-kawasan cerun yang 
terdapat di Lebuhraya PLUS; dan 
(vi)  melaksanakan kempen-kempen kesedaran awam dan amaran 
tanah runtuh melalui media elektronik dan media cetak yang 
dilaksanakan oleh Cawangan Kejuruteraan Cerun JKR.  
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, menjadi tanggungjawab kepada syarikat-
syarikat konsesi lebuh raya bagi memastikan cerun-cerun di sepanjang lebuh raya di bawah 
seliaan syarikat mereka berada dalam keadaan yang baik dan selamat. Dalam hal ini, 
implikasi kewangan bagi tujuan pembaikan cerun akan ditanggung oleh syarikat-syarikat 
konsesi berkenaan, manakala untuk kerja-kerja pembaikan cerun di jalan-jalan Persekutuan 
pula, ia akan dilaksanakan oleh Jabatan Kerja Raya. Di mana kos untuk membaiki cerun ini 
akan ditanggung oleh kerajaan melalui peruntukan di bawah Perbelanjaan Darurat AP55.  
  Tuan Yang di-Pertua, mengenai insiden keadaan banjir lumpur pada kilometer 
52.4 Lebuhraya Kuala Lumpur-Karak pada 11 November 2015 yang lalu. Sebagaimana Ahli 
Yang Berhormat sedia maklum, kejadian tersebut telah menyebabkan laluan kedua-dua 
arah  lebuh  raya  tersebut  terpaksa  ditutup  kepada  lalu  lintas  untuk  tujuan  kerja-kerja 
pembersihan.  
Walau bagaimanapun, lebuh raya tersebut telah dibuka semula kepada pengguna 
pada 15 November 2015 iaitu setelah kerja-kerja pembersihan diselesaikan. Berdasarkan 
siasatan awal, kejadian tersebut berpunca berikutan susulan daripada hujan lebat yang 
berlaku  pada  hari  berkenaan  sehingga  menyebabkan  berlaku  keruntuhan  tanah  yang 
membawa bersama serpihan bongkah batu, pokok tumbang dan tanah lumpur yang melalui 
lurah air. Akibat daripada hujan lebat tersebut telah membawa impak banjir lumpur yang 
mengalir ke kawasan mendatar iaitu memasuki kawasan lebuh raya pada kilometer 52.4 
Lebuhraya Kuala Lumpur-Karak.   
  Berikutan itu, kementerian ini telah menghantar pasukan pakar untuk mengkaji 
punca  dan  struktur  tanah  serta  langkah-langkah  mitigrasi  pembaikan  cerun  yang 
bersesuaian.  Laporan tersebut kini sedang diteliti dan diperhalusi oleh kementerian ini. 
  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat  Senator  Dato’ 
Goonasakaren, dan Puan Hajjah Norahan, laluan alternatif jalan lama Persekutuan Kuala 
Lumpur-Bentong  atau  lebih  dikenali  sebagai  FT068,  tidak  sesuai  digunakan  oleh 
kenderaan-kenderaan berat dan ia lebih bersifat laluan untuk penduduk tempatan.  
50                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
  Di samping itu, jalan lama tersebut agak berisiko untuk dilalui pada waktu malam 
berikutan geometri jalan yang agak sempit, curam, bercerun dan berselekoh.  
  Sehubungan itu, kerajaan setakat ini tidak ada perancangan untuk menaik taraf 
jalan lama tersebut kerana ia melibatkan kos yang sangat tinggi. Walau bagaimanapun, 
untuk jangka panjang, kerajaan akan memberikan atau telah memohon untuk menaik taraf 
jalan Persekutuan FT11 iaitu laluan yang menghubungkan Bahau-Keratong-Bandar Tun 
Razak-Muadzam Shah sepanjang 100 kilometer sebagai laluan alternatif di pantai timur.   
  Di samping itu, kerajaan juga merancang dalam Rancangan Malaysia Kesebelas 
untuk membina dan menaik taraf laluan melibatkan Jalan Tanjung Ipoh, UITM, Serting 
Tengah, Bandar Seri Jempol, Ayer Hitam, Kemayan, Pahang sepanjang 60 kilometer. 
Cadangan  jalan  ini  adalah  berdasarkan  kepada  Laporan  Pelan  Induk  Rangkaian 
Pembangunan Jalanraya Semenanjung Malaysia Fasa 1 yang diterbitkan pada tahun 2008.   
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, cadangan kedua-dua projek di atas akan 
memberikan laluan pilihan kepada pengguna untuk ke pantai timur dengan lebih selesa 
pada masa hadapan. Di samping itu, ia diharap akan dapat merangsang pembangunan 
sosial ekonomi di sepanjang laluan berkenaan. Dalam masa yang sama, kementerian ini 
bekerjasama dengan Kerajaan Negeri Pahang dan juga syarikat konsesi ANIH Berhad 
untuk memastikan tahap keselamatan dan risiko cerun di sepanjang koridor Lebuhraya 
Kuala Lumpur-Karak sama ada di dalam atau di luar kawasan lebuh raya sentiasa dipantau, 
diselenggara dan di baik pulih mengikut senarai keutamaan.   
  Akhir Tuan Yang di-Pertua iaitu berhubung kait dengan isu projek ubah suai 
Bangunan Parlimen yang kita nanti-nantikan. Ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Datuk Lihan Jok. Saya kira pagi tadi sudah pun juga dijawab oleh Yang Berhormat Menteri 
yang bertanggungjawab menjaga hal ehwal Parlimen.   
■1530 
Secara ringkas, saya ingin melaporkan bahawa setakat 15 Disember 2015, projek 
menaik taraf Parlimen termasuk kerja tapak untuk pembinaan bangunan baru enam tingkat 
telah  mencapai  kemajuan  30  peratus  dengan  kos  keseluruhan  RM502  juta.  Kita 
menjangkakan  keseluruhan  projek  ini,  kalau  tiada  masalah  berbangkit,  akan  dapat 
disiapkan penghujung tahun 2018.  
Jadi, yang lain saya kira sebahagiannya terutama pengubahsuaian Dewan Rakyat 
dan juga Dewan Negara, bangunan utama, kita jangkakan akan dapat siap awal tahun 
2017.  Maknanya  tahun  2017,  diharapkan  kita  berkesempatan  untuk  bersidang  dalam 
Dewan Rakyat dan Dewan Negara yang baru.  
Jadi untuk itu Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Abdul Rahman bin Mat Yasin: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah. Silakan. 
Dato’ Abdul Rahman bin Mat Yasin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri yang menjelaskan dengan detail dan jelas sekali.   
Cuma, saya rasa tertinggal satu Yang Berhormat Menteri, ialah apa yang saya 
telah bangkitkan ialah berhubung dengan LPT3. Kalau boleh, langkah ataupun persediaan 
kerajaan dalam melaksanakan projek tersebut. Terima kasih. 
Dato’ Khairudin bin Samad: Tuan Yang di-Pertua.. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lagi yang hendak mencelah, Yang Berhormat. 
Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof: Ya, sila, sila. 
Dato’ Khairudin bin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat 
Menteri, saya ada mencadangkan supaya Tol Sungai Besi ke Kajang itu dimansuhkan agar 
kakitangan kerajaan yang berulang alik yang selalu menyusahkan mereka itu dapat kita 
selesaikan.  
Juga lagi satu, saya ada sebut tentang rumah yang kita beli, celik mata, langkah 
keluar sahaja sudah pijak jalan tol. Dahulu sebelum itu kita beli rumah tak ada jalan tol. 
Selepas itu dia sudah buat jalan tol, SILK Highway itu, dia sudah buat, kemudian dia tutup 
lorong-lorong yang untuk kita hendak mencelah ke jalan alternatif.  
DN 15.12.2015                                                                  51                   
 
Jadi seolah-olah dia memaksa kita untuk menggunakan jalan tol yang dibina oleh 
pihak konsesi ini. Terima kasih. 
Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih kedua-dua Yang Berhormat 
Senator.  
Untuk LPT3, sememangnya kita juga sudah menerima  permohonan daripada 
kerajaan negeri berhubung kait dengan permohonan supaya diteruskan, disambungkan 
LPT2 kepada LPT3. Ini memang dalam perancangan kita. Cuma, sama ada boleh laksana 
atau pun tidak, seperti saya jawab tadi, kalau berdasarkan peruntukan sedia ada kerajaan 
melalui peruntukan pembangunan, maka kita kena compete, dengan izin, untuk mendapat 
peruntukan daripada central agencies. Jadi kalau kita dapat peruntukan kelulusan itu, 
insyaa-Allah ia akan dilaksanakan.  
Akan  tetapi,  LPT3  juga  berdasarkan  kajian  kita,  boleh  dilaksanakan  melalui 
kaedah penswastaan. Maknanya kalau ada pihak swasta yang berminat, maka ini salah 
sebuah lebuh raya yang boleh dilaksanakan kalau hendak disegerakan melalui kaedah 
penswastaan. Ini salah satu alternatif yang boleh kita lihat. 
Berhubung kait dengan tol, sama ada kita boleh hapuskan tol daripada Sungai 
Besi  ke  Kajang,  seperti  mana  saya  katakan  tadi,  kita  sekarang  ini  sudah  tubuhkan 
Jawatankuasa  Tindakan  untuk  mengkaji  keseluruhan  lebuh  raya  di  negara  kita.  Ini 
termasuklah  sama  ada  kita  hendak  menyelaras,  hendak  menghapuskan  ataupun 
nationalized. Ini bergantung pada keputusan daripada pihak jawatankuasa dan akan diberi 
cadangan terperinci kepada Kabinet apa sahaja cadangan yang telah kita perincikan. Akan 
tetapi buat masa ini, belum ada perancangan untuk kita menghapuskan sebab kita masih 
tertakluk kepada perjanjian dan kalau perjanjian itu kalau kita tamatkan ataupun lupuskan, 
maka ia sudah pasti mendedahkan kerajaan kepada untuk membayar pampasan kepada 
syarikat konsesi.  
Oleh sebab itu, kita perlu perincikan untuk imbangi, pertama, apakah kesan atau 
implikasi kepada kewangan kerajaan? Kedua, pada masa yang sama, kita kena imbangi 
tindakan kita ini adakah ia akan memberikan kesan yang teruk ataupun tidak kepada rakyat 
kita. Ini semua kita kena imbangi antara bebanan kos kepada rakyat dan juga bebanan 
kewangan yang ditanggung oleh kerajaan yang akhirnya bebanan kerajaan ini juga akan 
ditanggung juga oleh rakyat, terkesan rakyat akhirnya. Oleh sebab itu kita kena imbangi.  
Sama ada, ada highway baru untuk memasuki kawasan yang telah ada taman-
taman perumahan ataupun projek-projek perumahan, ini memang selalunya dilema yang 
kita hadapi sebagai sebuah negara membangun. Sebab itu kalau kita melihat, dulunya bila 
kita laksanakan, misalnya Lebuhraya LDP di Puchong, dulu bila buat lebuh raya tak ada 
perumahan. Bila lebuh raya sudah siap, makin banyak projek perumahan. Sekarang ini 
lebuh raya tak dapat pula hendak menampung jumlah trafik yang ada. Kadang-kadang ada 
tempat bila buat lebuh raya terpaksa melalui taman perumahan dan ini perlu kita imbangi. 
Biasanya  lebuh  raya  akan  hanya  diluluskan  projeknya,  pertama  sekali,  bila  telah 
dibentangkan kepada Kerajaan Persekutuan dan juga kerajaan negeri.  
Kedua, adanya public inquiries yang mesti dikendalikan oleh the Local Council 
ataupun Majlis Kerajaan Tempatan. Ketiganya, mesti ada buat kajian social impact study 
dan juga the environmental impact tadi. Kalau ini dipenuhi, maknanya kajian ini telah 
dipenuhi  dan  impaknya  tidak  memberi  kesan  yang  besar  kepada  rakyat,  barulah  ia 
diluluskan. Kalau telah diluluskan, maknanya perkara ini sudah pun melalui proses yang 
tersebut.   
Jadi setakat ini Tuan Yang di-Pertua, yang telah dan dapat saya jelaskan. Terima 
kasih sekali lagi kepada semua Ahli  Yang Berhormat Senator yang telah mengambil 
bahagian... 
Timbalan Yang di-Pertua: Nampaknya ada lagi yang hendak mencelah Yang 
Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof: Masih ada? 
  Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B): Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, dan Yang Berhormat Menteri.  
   
52                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
  Dalam perbahasan saya, saya ada bangkitkan juga berkenaan memperkasakan 
budaya senggaraan dan apabila mendengar hujah-hujah ataupun jawapan daripada Yang 
Berhormat Menteri di mana kementerian ada melaksanakan senggaraan dalam terutama 
jalan raya. Akan tetapi saya hendak bangkitkan, realitinya kalau kita lihat jalan, sebagai 
contoh jalan utama hendak pergi ke KLIA1 dan KLIA2, saya berpendapat ia masih beralun 
dan inilah sama ada piawaian yang disebut tadi piawaian yang mengikut standard dan 
dipantau kerana apabila siap satu-satu kerja jalan itu, kerana keadaan cuaca kita terutama 
dalam musim hujan ini, terdapat beberapa kerosakan di sana-sini.  
Kedua, Jalan DUKE juga, ini daripada syarikat konsesi, masih lagi terdapat jalan 
itu beralun. Saya daripada Tentera Laut, 38 tahun setengah, sudah sangat mahir dengan 
ombak dan alun. Jadi, di jalan raya di Malaysia pun kita nampak masih beralun-alun.  
Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat, sama ada di JKR itu ada satu respond 
team yang lebih- apabila mereka dapat tahu sahaja atau apabila membuat pemantauan 
piawaian di jalan-jalan raya, ada tak tindakan yang ada kontingensi yang boleh mengatasi 
atau membaik pulih dengan segera supaya tempat-tempat yang mustahak, jalan-jalan 
penting ini akan diperbaiki dengan peruntukan kontingensi seperti di kementerian sana. 
Terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri atas 
pengalaman Yang Berhormat Senator Tan Sri. Oleh sebab itu- minta maaf Yang Berhormat 
Tan Sri, saya hendak buat joke sahaja pasal sudah biasa di laut ini beralun, dekat darat pun 
rasa beralun juga, bukan? [Ketawa] Sahaja joke ya, Yang Berhormat Tan Sri. Ini golf 
partner saya, guru golf saya ini.  
Memang ada cabaran. Secara umum, tanah kita bercampur. Sebahagian tanah 
kawasan kita terutama yang berada di Selangor, Johor dan juga sebahagian utara dan 
Sarawak, cabarannya membina jalan di atas tanah paya gambut. Untuk kita membina jalan 
mengikut standard kalau kita hendak letakkan pada standard yang paling tinggi, kosnya 
begitu mahal. Oleh sebab itu kita biasanya design jalan kita mengikut kadar keupayaan 
kewangan kita membuat dan kemudian sedikit demi sedikit kita tambah baik. Ini yang 
dilakukan. 
Oleh sebab itu memang ada tempat terutamanya bila ada tanah gambut, jalan itu 
akan beralun disebabkan kita menggunakan kaedah kemampuan kewangan tetapi kita tidak 
dapat melaksanakan mengikut standard yang paling tinggi tetapi masih memadai mengikut 
standard yang dipenuhi berdasarkan World Bank. 
■1540 
Kalau kita mengikut kajian daripada World Bank kedudukan jalan raya kita secara 
umumnya kita berada pada nombor 19. Jepun yang dikatakan ada yang berbahas dalam 
Parlimen mengatakan Jepun jauh lebih tinggi standard. Memang betul sebab Jepun berada 
pada tangga yang ke-10. Kita 19 kira tidak teruklah kedudukan kita, agak baik daripada segi 
keseluruhan standard. Kalau kita bandingkan dengan negara-negara membangun yang 
lain, Malaysia boleh dikatakan one of the top world in term of infrastructure facilities di 
negara membangun. 
Cuma daripada segi apa yang dikatakan tadi memang dari semasa ke semasa kita 
akan membaik pulih, meningkatkan kemudahan kita. Cabaran paling utama di negara kita 
ialah  overweight.  Kenderaan-kenderaan  yang  lebih  muatan  yang  ini  mempercepatkan 
kerosakan jalan raya kita. Ini sebenarnya yang cabaran utama kita bagaimana kita hendak 
mengekang dan mengambil tindakan supaya overweight ini dapat ditangani. 
So, salah satu pendekatan kita untuk masa depan for the long tone life cycle 
kemudahan jalan raya kita ialah kita hendak meletakkan- apa yang dikatakan mobile 
equipment untuk menimbang kenderaan. Sekarang ini kita ada weight machine tetapi dia 
terpaksa  masuk.  Akan  tetapi  kadang-kadang  tidak  berapa  pasti  sepenuhnya  yang 
dikendalikan oleh JPJ. Kita hendak meletakkan di jalan-jalan kita supaya the mobile unit ini 
nanti akan dapat menyekat dan menentukan had muatan dan supaya tindakan boleh 
diambil  dengan  segera  untuk  menghalang  jalan  ini  masuk  ke  jalan-jalan  tertentu.  Itu 
tindakan yang bakal kita ambil. 
Jadi untuk itu Tuan Yang di-Pertua saya mohon mengucapkan terima kasih sekali 
lagi kepada... 
DN 15.12.2015                                                                  53                   
 
Tuan Ramli bin Shariff: [Bangun] 
Datuk Haji Fadillah bn Yusof: Masih ada? 
Tuan Ramli bin Shariff: Minta mencelah Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Hendak mencelah? 
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih atas 
jawapan Yang Berhormat Menteri. Saya ingin membawa Yang Berhormat Menteri kepada 
perkara-perkara selain daripada jalan-jalan kerana saya dapati daripada penjelasan yang 
dibuat oleh Yang Berhormat Menteri banyak menuju ataupun menekankan kepada soal 
penyelenggaraan  jalan-jalan.  Bagaimana  pula  saya  mohon  penjelasan  daripada  Yang 
Berhormat Menteri, penjelasan atas perkara-perkara lain yakni infrastructure, dengan izin, 
bagi bangunan-bangunan yang dan saya pun bahaskan dalam perbahasan saya yang agak 
pendek, soal projek-projek terbengkalai. Itu perkara pertama. 
Perkara kedua. Ada juga pada masa lampau kerajaan banyak membuat projek 
secara design and build dan ada projek-projek itu tidak dapat diserahkan kepada kerajaan 
sehingga hari ini. Ini telah menyulitkan dan memberi satu kesukaran kepada contohnya 
sekolah-sekolah yang belum yang diserahkan lagi dan sehingga kini sekolah-sekolah itu 
memerlukan pembaikan dan penyelenggaraan dari semasa ke semasa. Apabila dipohon 
jawapan yang selalu diberi ialah projek ini belum diserahkan lagi kepada JKR. Jadi saya 
mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Datuk Haji Fadillah bn Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebagai 
tambahan untuk penyelenggaraan kita sekarang ini telah memperkenalkan untuk semua 
kontrak baru bidang penyenggaraan tidak kiralah jalan mahupun bangunan iaitu perform 
based contract. Maknanya ia akan diukur pada performance, hanya dengan performance 
yang baik kita akan ukur dan bayar kontraktor yang telah dilantik yang berjaya dalam tender 
untuk maintenance bangunan-bangunan kerajaan. 
Berhubung kait dengan sekolah ataupun ada juga bangunan-bangunan kerajaan 
yang tidak dikendalikan melalui JKR. Kadang-kadang mereka melantik konsultan sendiri 
dan melaksanakan program itu sendiri tidak melalui JKR. Itu saya tidak dapat hendak 
komen kecuali ada maklumat terperinci mungkin barulah saya dapat pergi ke  specific 
matters. 
Kalau Yang Berhormat ada Yang Berhormat bolehlah kemukakan secara spesifik 
untuk saya respond secara bertulis. Ini mungkin melibatkan specific matters yang perlu 
mendapat maklumat yang lebih terperinci dan saya akan respond secara bertulis. Akan 
tetapi secara umum yang dilaksanakan di bawah Kementerian Kerja Raya melalui JKR 
setakat ini tidak ada projek yang terbengkalai. 
Ada projek yang masuk dalam kategori projek sakit tetapi kita dapat revive dengan 
melantik kontraktor penyelamat dan sebagainya. Itu memang ada berlaku tetapi jumlahnya 
begitu kecil. Daripada keseluruhan untuk RMKe-10 sahaja kita kendalikan hampir 6,000 
projek  termasuk  projek  daripada  kementerian  lain,  hanya  kurang  daripada  5  peratus 
termasuk dalam kategori projek sakit. Maknanya projek sakit yang akhirnya dapat disiapkan 
tetapi  disiapkan  lewat  dengan  kita  melantik  penyelamat.  Akan  tetapi  tidak  ada  yang 
terbengkalai. Terima kasih. 
Terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah memberi pandangan, 
cadangan dan teguran kepada kementerian. InshaaAllah kita akan ambil serius segala 
teguran dan pandangan untuk menambah baik perkhidmatan kita demi rakyat dan negara 
kita. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Baiklah  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri. 
Seterusnya kita beralih ke Kementerian Sumber Manusia. Silakan Yang Berhormat Menteri.  
 
3.45 ptg. 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib]: 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh. 
Salam sejahtera, salam 1Malaysia, salam sehati sejiwa.  
54                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua saya bagi pihak Menteri dan seluruh warga 
Kementerian Sumber Manusia mengucapkan jutaan terima kasih banyak kepada 15 orang 
Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 
2016  yang  menyentuh  sembilan  isu  yang  berkaitan  Kementerian  Sumber  Manusia. 
Jawapan akan saya buat melalui isu by isu, dengan izin. 
Tuan Yang di-Pertua, yang pertama ialah gaji minimum. Seramai lima orang Yang 
Berhormat Senator telah menyuarakan isu yang berkaitan dengan gaji minimum. Yang 
Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat; Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul 
Shukor bin P A Mohd Sultan; Yang Berhormat Senator Datuk Zali bin Mat Yasin; dan Yang 
Berhormat Senator Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee yang telah membangkitkan isu 
gaji minimum pekerja dalam pelbagai isu termasuk perbezaan, penguatkuasaan dan lain-
lain yang berkaitan dengannya Tuan Yang di-Pertua. 
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  sebagai  sebuah  kerajaan  yang  prihatin 
sentiasa mendengar denyut hati rakyat susulan peningkatan kos sara hidup. Kerajaan baru-
baru ini telah membuat pengumuman mengenai kadar gaji minimum baru. Pengumuman 
tersebut telah dibuat sendiri oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan 
Bajet 2016 pada 23 Oktober 2015. 
Kerajaan memutuskan bahawa kadar gaji minimum baru ini iaitu RM1,000 sebulan 
di  Semenanjung  Malaysia  dan  RM920  sebulan  di  Sabah,  Sarawak  dan  Wilayah 
Persekutuan Labuan yang dikuatkuasa pada 1 Julai 2016. Maknanya tahun depan 1 Julai 
pelaksanaan gaji minimum baru ini akan dikuatkuasakan. Adalah munasabah kadar gaji ini 
dianggap munasabah, berdaya saing dan tidak membebankan dan dipersetujui oleh Majlis 
Perundingan Gaji Negara yang terdiri daripada Jawatankuasa Teknikal Perundingan Gaji 
Negara. 
Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Dewan  yang  mulia 
pendirian kerajaan dalam menetapkan kadar gaji minimum berbeza mengikut wilayah atau 
tidak  seragam  seluruh  Malaysia,  Semenanjung,  Sabah,  Sarawak  dan  Labuan  dibuat 
selepas mengambil kira beberapa faktor seperti berikut: 
(i)  gaji  penengah  atau  medium  match,  dengan  izin,  yang 
menunjukkan keupayaan majikan membayar gaji pada tahun 
2013 bagi Semenanjung Malaysia RM1,400. Manakala Sabah, 
Sarawak, Wilayah Persekutuan Labuan adalah paling rendah 
iaitu RM800 dan Sarawak pula RM1,000; 
(ii)  pertumbuhan  produktiviti.  Pada  tahun  2013  di  Semenanjung 
Malaysia  1.4  peratus.  Akan  tetapi  di  Sabah,  Wilayah 
Persekutuan  Labuan  menunjukkan  kadar  pertumbuhan 
produktiviti yang negatif iaitu negatif 2.4 peratus. Manakala bagi 
Sarawak adalah 3.4 peratus; 
(iii)  kadar pengangguran. Kriteria yang dikira dalam penentuan gaji 
minimum. Pd tahun 2013 di Semenanjung Malaysia adalah lebih 
rendah  iaitu  2.3  peratus  sahaja  berbanding  dengan  Sabah, 
Wilayah Persekutuan Labuan iaitu 5.1 peratus dan di Sarawak 
pula adalah 3.8 peratus; 
(iv)  penentuan  ketiga  dan  keempat  ialah  kadar  keluaran  dalam 
negara  kasar  (KDNK)  setiap  wilayah  yang  disumbangkan 
kepada  KDNK  negara  pada  tahun  2013  bagi  Semenanjung 
Malaysia  84.3  peratus,  Sabah, Wilayah  Persekutuan  Labuan 
sebanyak 6.2 peratus dan Sarawak sebanyak 9.5 peratus. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan turut mengambil kira pandangan semua pihak 
melalui pendekatan balance approach, dengan izin, dan juga mengambil kira saranan 
daripada Pertubuhan Buruh Antarabangsa (ILO) dan Bank Dunia yang membuat saranan 
bahawa peningkatan kadar gaji minimum untuk peringkat awal hendaklah munasabah dan 
tidak terlalu tinggi. 
Saranan  ILO  dan  Bank  Dunia  ini  dibuat  selepas  melihat  prestasi  semasa 
pelaksanaan dasar gaji minimum di Malaysia yang masih baru dalam keadaan ekonomi 
semasa. Kita kuatkuasakan sepenuhnya pada 1 Januari 2014 Tuan Yang di-Pertua.  
DN 15.12.2015                                                                  55                   
 
■1550 
Selain daripada itu sekiranya kadar gaji minimum ditetapkan seragam di seluruh 
Malaysia pada masa sekarang, dikhuatiri ia akan menyebabkan keadaan seperti berikut: 
(i)  majikan-majikan di Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan 
Labuan menghadapi kesukaran menampung pertambahan kos 
operasi perniagaan yang meningkat secara mendadak; 
(ii)  penutupan  operasi  majikan  di  Sabah  Sarawak  dan  Wilayah 
Persekutuan  Labuan  kerana  tidak  mampu  menanggung  kos 
operasi yang tinggi; 
(iii)  kehilangan  pekerjaan  di  Sabah,  Sarawak  dan  Labuan  yang 
bakal menimbulkan masalah pengangguran dan masalah sosial 
lain dan 
(iv)  akan  membantutkan  perkembangan  perusahaan  kecil  dan 
sederhana (PKS) yang baru dalam struktur ekonomi negara. 
Tuan Yang di-Pertua, kesimpulannya kerajaan berpendirian kadar gaji minimum 
baru iaitu RM1000 sebulan di Semenanjung dan RM920 sebulan di Sabah, Sarawak dan 
Wilayah  Persekutuan  Labuan  yang  akan  dikuatkuasakan  pada  1  Julai  2016  adalah 
munasabah,  berdaya  saing  dan  tidak  membebankan. Walau  bagaimanapun,  kerajaan 
berpandangan  gaji  minimum  pada  satu  kadar  yang  sama  bagi  seluruh  negara  boleh 
dipertimbangkan dalam kajian semula yang akan datang. Kajian ini dibuat Tuan Yang di-
Pertua, ialah setiap dua tahun sekali. 
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  juga  Jabatan  Tenaga  Kerja  merupakan 
agensi yang diberikan tanggungjawab menjalankan penguatkuasaan berhubung dengan isu 
pelaksanaan  gaji  minimum.  Statistik  aktiviti  penguatkuasaan  gaji  minimum  berkenaan 
pematuhan oleh majikan dan tindakan yang telah diambil adalah seperti berikut. Setakat 31 
Oktober 2015 jumlah pemeriksaan berkanun yang telah dilaksanakan oleh Jabatan Tenaga 
Kerja  Kementerian  Sumber  Manusia  sebanyak  79,776  dan  daripada  jumlah  tersebut 
didapati 78,644 bersamaan dengan 99 peratus orang majikan telah melaksanakan gaji 
minimum.    
Manakala 1,130 kes bersamaan 1 peratus orang majikan belum melaksanakan 
gaji minimum dan tindakan notis pematuhan telah pun dikeluarkan kepada mereka. 
Berkenaan dengan tindakan pendakwaan kerana kegagalan bayar gaji minimum 
sehingga 31 Oktober 2015 sebanyak 288 Kertas Pendakwaan telah dibuka dan daripada 
jumlah ini, 187 Kertas Pendakwaan bersamaan 65 peratus telah diberikan izin untuk 
pendakwaan oleh timbalan pendakwa raya dan sebanyak 124 pendakwaan yang telah 
disabitkan  dengan  jumlah  denda  yang  telah  dikenakan  adalah  sebanyak  RM376,600. 
Maknanya ada majikan yang telah pun kita denda berdasarkan akta yang telah ada pada 
kita. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan juga merujuk kepada seksyen 2, 
Akta Majlis Perundingan Gaji Negara; Akta 732 tafsiran gaji minimum gaji pokok seperti 
yang ditetapkan di bawah seksyen 23. Ini ada persoalan yang ditanyakan apakah gaji 
minimum itu dibayar secara lum sump termasuk elaun dan sebagainya.  
Konsep dasar gaji minimum sedia ada adalah bertujuan untuk menetapkan gaji 
lantai atau floor wages atau gaji pokok sahaja di sektor swasta dan bukannya sebagai gaji 
keseluruhan pekerja atau living wage. ataupun take home repay, dengan izin, setelah gaji 
pokok  ini  ditambah  dengan  elaun  dan  faedah  yang  lain,maka  ia  akan  meningkatkan 
pendapatan  seorang  pekerja  secara  keseluruhan.  Maknanya  gaji  minimum  ini  gaji 
minimum, tidak termasuk elaun-elaun lain. Elaun itu dibayar lain. Itulah caranya bagaimana 
kerajaan boleh meningkatkan pendapatan kepada pekerja-pekerja.  
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  bagi  memastikan  pematuhan  dan 
penguatkuasaan yang lebih berkesan, mekanisme lain yang digunakan oleh pihak Jabatan 
Tenaga Kerja adalah seperti berikut; penubuhan pasukan khas penguatkuasaan PKP yang 
mana pasukan ini unit kecil yang berpusat di Jabatan Tenaga Kerja, pusat Putrajaya. 
Peranan  pasukan  ini  membuat  pemeriksaan  mengejut  ke  atas  premis-premis  yang 
seterusnya mengambil tindakan sewajarnya.  
56                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Antara operasi yang dijalankan di bawah PKP ini operasi gaji, operasi jerit yang 
mana kedua-dua operasi ini banyak membantu penguatkuasaan dan berikutnya mekanisme 
yang ada yang lain yang digunakan oleh JTK melalui pemeriksaan berkanun aduan kes 
buruh dan seterusnya pendakwaan. 
Selain  daripada  itu  Jabatan  Tenaga  Kerja  (JTK)  juga  mengambil  tindakan 
pendakwaan terhadap mana-mana majikan yang enggan mematuhi perintah gaji minimum 
2015 di bawah seksyen 43, Akta Perundingan Gaji Negara: Akta 732, jika disabit kesalahan 
majikan boleh didenda sehingga RM10,000 bagi setiap pekerja. Gaji yang sepatutnya 
dibayar memang kecil, tetapi oleh sebab keingkaran majikan maka mereka boleh didenda 
lebih besar dan kerugian yang lebih besar akan menimpa mereka.  
Dalam masa yang sama, mana-mana pekerja yang tidak menerima bayaran gaji 
minimum mengikut Perintah Gaji Minimum 2012 boleh membuat tuntutan terhadap majikan 
melalui tuntutan kes buruh di bawah seksyen 69, Akta 265. Tuntutan kes tersebut akan 
dibicarakan sekiranya majikan gagal memberikan gaji minimum telah dibuat kepada pekerja 
yang menuntut, perintah akan dikeluarkan kepada majikan akan membayar tunggakan gaji 
yang dituntut di samping gaji minimum yang mesti mereka jelaskan.   
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana Dewan sedia maklum dasar gaji minimum 
hanyalah antara dasar bagi membantu meringankan beban rakyat seseorang peningkatan 
kos sara hidup. Kerajaan juga menyediakan pelbagai bentuk bantuan bagi meringankan 
beban rakyat susulan kos sara hidup yang tinggi kebelakangan ini. Antara insentif dalam 
Bajet 2015 yang berkaitan secara langsung bolehlah saya sebutkan secara ringkas Tuan 
Yang di-Pertua, antaranya menerusi skim eKasih, isi rumah pendapatan RM1000 kini 
diberikan RM1500. BR1M iaitu Bantuan Rakyat 1Malaysia, mereka yang berpendapatan di 
bawah RM3000 akan dinaikkan daripada RM950 kepada RM1000. BR1M bagi mereka 
yang berpendapatan antara RM3000 hingga RM4000 ditambah daripada RM750 hingga 
RM800. Bagi individu bujang berusia 21 tahun ke atas pendapatan bulanan tidak lebih 
RM2000  BR1M  ditambah  daripada  RM350  kepada  RM400  dan  juga  skim-skim  lain 
termasuklah Skim Khairat Kematian, insentif untuk pelajar, insentif cukai yang ditetapkan 
oleh kerajaan. 
Untuk makluman Dewan juga, pemberian kerajaan berhubung cadangan untuk 
memberikan elaun-elaun tambahan bagi pekerja sektor swasta adalah tertakluk kepada 
budi  bicara  majikan  masing-masing.  Kerajaan  tidak  mempunyai  kuasa  daripada  segi 
undang-undang untuk majikan membayar elaun-elaun keseluruhan kepada pekerja.  
Walau  bagaimanapun,  kementerian  sentiasa  menggalakkan  perbincangan 
konstruktif antara pekerja dan majikan bagi mendapatkan terma-terma perjanjian terbaik 
yang dipersetujui secara bersama oleh kedua-dua pihak melalui perundingan bersama 
ataupun  collective  bargaining  antara,  dengan  izin,  Kesatuan  Kerja  dan  Majikan 
sebagaimana yang diperuntukkan. Manakala bagi pekerja yang tidak diwakili oleh Kesatuan 
Sekerja, perkara ini boleh dibincangkan dalam Jawatankuasa Perundingan Bersama antara 
majikan dan pekerja.  Ini Tuan Yang di-Pertua, ialah satu isu yang pertama. 
Kedua,  isu  yang  ditimbulkan  ialah  Skim  Perumahan  Pekerja  Ladang,  isu  ini 
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Chandra Mohan A/L S. Thambirajah di mana 
membangkitkan isu keperluan perumahan untuk pekerja ladang.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan mengambil berat isu pemilikan rumah bagi pekerja-
pekerja ladang dalam meneruskan lagi usaha bagi menangani isu ini, kerajaan melalui 
Rancangan Malaysia Kesepuluh telah memperkenalkan satu skim untuk pekerja-pekerja 
ladang  yang  dikenali  sebagai  Skim  Khas  Pembiayaan  Rumah  Pekerja  Estet  (SKRE) 
dengan peruntukan sebanyak RM50 juta. Melalui skim ini pekerja-pekerja ladang boleh 
membuat pinjaman perumahan sehingga RM60,000 untuk membeli atau membina rumah 
atas tanah sendiri dengan kadar faedah 2 peratus daripada baki pinjaman terakhir yang 
dianggap paling rendah dari lain-lain skim pinjaman perumahan kerajaan.  
Dengan cara ini, pekerja-pekerja ladang dapat memiliki rumah sendiri semasa 
mereka  masih  berkhidmat  dengan  ladang  dan  terhindar  daripada  masalah  tindakan 
ketiadaan tempat tinggal apabila mereka bersara ataupun dihentikan kerja akibat daripada 
perubahan penggunaan tanah ladang.  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
DN 15.12.2015                                                                  57                   
 
Secara keseluruhan dari tahun 2012 hingga November 2015 terdapat sejumlah 
160 permohonan skim pinjaman ini yang diuruskan oleh Bank Simpanan Nasional dan 
hanya 86 permohonan atau 54 peratus Tuan Yang di-Pertua yang mendapat kelulusan 
pembiayaan manakala 74 permohonan - 46 peratus gagal. Faktor-faktor yang menjadikan 
kegagalan ini adalah kerana permohonan tidak memenuhi syarat memohon. Pendapatan 
yang negatif, rekod kewangan yang disenaraihitamkan dan juga hutang yang melebihi 60 
peratus. 
■1600 
  Bagi  meningkatkan  lagi  bilangan  pemohon  yang  berjaya,  pihak  Kementerian 
Sumber Manusia dan BSN iaitu Bank Simpanan Nasional sentiasa berunding dari semasa 
ke semasa bagi mencari jalan penyelesaian yang terbaik dalam mencapai objektif skim ini. 
Jabatan Tenaga Kerja juga giat membuat promosi di seluruh negara menyeru pekerja-
pekerja tempatan yang bekerja di ladang mahu merebut peluang memiliki rumah di bawah 
skim ini. Pihak kerajaan Tuan Yang di-Pertua, amat prihatin dalam isu pemilikan rumah 
untuk rakyat bukan sahaja kepada pekerja di ladang atau dilombong tetapi golongan 
pekerja-pekerja di sektor lain. Selain SKRE, berbagai-bagai-bagai skim perumahan telah 
diadakan oleh kerajaan seperti berikut dan mereka juga digalakkan untuk merebut peluang-
peluang yang ada.... 
  Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ada seorang bangun Yang Berhormat.  
  Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Dengan kebenaran. Saya hendak 
balik kepada skim khas untuk pekerja ladang. Kalau kita tengok seperti telah dijelaskan oleh 
Yang Berhormat tadi daripada segi kejayaan, maksud saya orang yang dapat berjaya 
ataupun orang yang mohon untuk penyertaan dalam skim itu. Kalau kita banding skim ini, 
dia berlainan dari Skim Tun Razak House Ownership Scheme itu. Fasal kalau dalam skim 
yang dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini, tidak ada peranan untuk majikan estet. 
Fasal kalau kita tengok Tun Razak Housing Scheme itu, plantation owners pun ada satu 
peranan. Ini kalau kita tengok skim ini okey. Dia boleh pinjam fasal kalau kita tengok, bukan 
saja untuk estet, skim yang Bank Simpanan Nasional buat untuk a new village pun kalau 
kita tengok daripada segi success rate itu memang.   
  So, dalam perbahasan saya fasal ini saya kena explain sedikit. Fasal kalau kita 
tengok bila kita berhenti Skim Tun Razak dengan harapan sistem Estate Land Board 
approval itu, ELB approval itu akan membantu dalam isu perumahan. Akan tetapi banyak 
tempat kita tengok ELB punya approval pun masih tidak berapa efektif. So, saya mengalu-
alukan skim yang telah diberitahu oleh Yang Berhormat Menteri. Tapi soalan saya kalau 
boleh, boleh tidak tahu adakah dalam perancangan kementerian untuk mewujudkan satu 
skim  serupa  dengan  skim  Tun  Razak  House  Ownership  Scheme  itu  di  mana  ada 
penyertaan majikan ladang. Ini, skim sekarang ini dia sendiri pergi belilah. So, participation 
of the plantation owners. Terima kasih.   
  Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Mutallib: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator, terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya baru-baru ini 
apabila kita habis Persidangan Dewan Rakyat, saya secara peribadi telah berbincang 
dengan  Yang  Berhormat  Menteri,  kementerian  kita  dengan  pegawai-pegawai  kanan 
bahawa  kita  melihatkan  bahawa  skim  ini  bukan  gagal  tetapi  nampak  tidak  terlalu 
memberikan kesan banyak kepada pekerja ladang.  
  Sebab  itulah,  kita  telah  berbincang  bagaimana  kita  mencari  jalan  supaya 
kewangan  RM50  juta  ini  dapat  dicari  penyelesaiannya  dan  kita  dapat  memberikan 
pertolongan kepada pekerja-pekerja ladang. Terima kasih Yang Berhormat Senator atas 
pandangan yang  inshaAllah  saya akan bawa pandangan  Yang Berhormat ini kepada 
kementerian kita dan kita cari jalan supaya kita dapat memberikan bantuan kepada pekerja-
pekerja estet ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada beberapa skim yang telah dilancarkan oleh 
kerajaan. Saya mencadangkan juga kepada pekerja-pekerja ladang kita yang mungkin ada 
kemampuan, tidak perlu mungkin hanya terhad kepada skim ini tetapi kita ada skim-skim 
perumahan yang lain termasuk saya sebutkan tadi.  
 
58                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
  Skim Rumah Pertamaku (SRP) umpamanya, Skim Pinjaman Perumahan (SPP) 
yang  diwujudkan  oleh  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan  yang  juga  boleh  memberikan  faedah  kepada  pekerja.  Walaupun  mereka 
mungkin buat sementara duduk di ladang tapi mereka akhirnya mungkin boleh memiliki 
rumah di kawasan bandar di bawah Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan.  
  Program Perumahan Rakyat (PPR) bukan satu program di bawah RMK-10 yang 
diperkenalkan juga oleh kementerian ini, dulu KPKT. Skim Mudah Milik di bawah SPNB 
umpamanya. Skim Rumah Mesra Rakyat juga di bawah SPNB dan juga boleh sekarang ini 
kalau tidak silap saya RM3 ribu, pendapatan RM3,500 layak untuk mendapat membuat 
memohon rumah Mesra Rakyat ini. Program Bantuan Rumah Rakyat 1Malaysia (PR1MA). 
Ini antara skim-skim yang telah diperkenalkan oleh kerajaan dan saya kira pekerja ladang 
tidak seharusnya hanya terhad kepada skim-skim di bawah yang kita sebutkan tadi, di 
ladang saja.  
  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada isu ketiga iaitu kekurangan 
pekerja di Sabah. Soalan ini ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Seri Syed 
Ibrahim bin Kader yang telah membangkitkan isu mengenai kekurangan pekerja di premis 
perniagaan  di  Sabah.  Sukacita  dimaklumkan  bahawa  Kementerian  Sumber  Manusia 
melalui Jabatan Tenaga Kerja Sabah memainkan peranan utama di dalam membantu para 
majikan untuk mendapatkan tenaga kerja tempatan melalui sistem JobMalaysia. Di samping 
itu juga pihak jabatan membantu majikan mendapatkan pekerja yang bersesuaian melalui 
Program Penempatan Pekerja dan Karnival Pekerjaan.  
  JobMalaysia satu cara sistem yang kita buat. Kita juga mengadakan Program 
Penempatan Pekerjaan (3P) dan program Karnival Pekerjaan. Tuan Yang di-Pertua, di 
Sabah  terdapat  dua  Jawatankuasa  yang  meluluskan  permohonan  pekerja  asing  iaitu 
Jawatankuasa Panel Perundingan Pekerja Asing Sabah (JPPAS). Jawatankuasa ini terdiri 
dari Jabatan Ketua Menteri Sabah, Jabatan Tenaga Kerja Sabah, Lembaga Pembangunan 
Pelaburan Malaysia (MAIDA), Jabatan Pengurusan Sumber Manusia, Jabatan Pertanian 
dan Jabatan Imigresen Malaysia negeri Sabah sebagai urus setia.  
  Yang kedua ialah Jawatankuasa Teknikal Visa dan Pas (JTVP). Jawatankuasa ini 
diketuai oleh Jabatan Ketua Menteri Sabah, Jabatan Tenaga Kerja, Jabatan Pembangunan 
Sumber Manusia dan dipengerusikan oleh Jabatan Imigresen Malaysia negeri Sabah.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator,  selaras  dengan  dasar  yang 
dikeluarkan oleh kerajaan negeri Sabah bagi JPPAS dan JTVP sebanyak lima sektor yang 
diluluskan  untuk  mengambil  pekerja  asing.  Sektor-sektor  tersebut  ialah  pertanian, 
perhutanan dan perikanan, perladangan, pembinaan, perkhidmatan dan pembuatan. Di 
bawah JPPAS, negara sumber yang dibenarkan untuk mengambil pekerja asing adalah dari 
negara Indonesia, Filipina, Myanmar dan Nepal sahaja. Manakala di bawah Jawatankuasa 
Teknikal Visa dan Pas, negara sumber yang diluluskan adalah melibatkan semua negara 
kecuali negara Israel. Ini dasar kita di Sabah Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada isu keempat- kebolehpasaran graduan. 
Ini soalan ini, isu ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Abdullah bin Mat 
Yassim yang telah membangkitkan isu kebolehpasaran graduan di mana dianggarkan lebih 
50 ribu orang graduan belum mendapat pekerjaan setelah enam bulan tamat pengajian. 
Beliau ingin tahu apakah langkah kerajaan bagi meningkatkan kebolehpasaran graduan. 
Adakah kerajaan bercadang mengkaji Program Latihan Industri kepada mahasiswa ini, 
untuk meningkatkan kebolehan insaniah atau soft skill, dengan izin, bagi meningkatkan 
kebolehpasaran graduan?  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebenarnya  saya  tidak  pasti  apakah  maksud  Yang 
Berhormat sama ada graduan ini graduan yang keluar dari pusat pengajian tinggi, IPT, 
IPTS dan di mana tanggungjawab ini adalah terletak di bawah Kementerian Pengajian 
Tinggi tetapi kalau graduan di bawah pusat-pusat latihan, itu terletak di bawah Kementerian 
Sumber Manusia. Sebab itulah saya harap mungkin Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul 
Rahman ada? 
  Tuan Yang di-Pertua: Siapakah Yang Berhormat? 
  Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Mutallib: Dato’ Abdul Rahman bin Mat Yasin. 
  Tuan Yang di-Pertua: Dato’ Abdul Rahman bin Mat Yasin tidak ada. Skip.  
DN 15.12.2015                                                                  59                   
 
  Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Mutallib: Saya ingat.... 
  Tuan Yang di-Pertua: Boleh skip. 
Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Mutallib: Saya buat bertulislah.  
  Tuan Yang di-Pertua: Hantar jawapan bertulis.  
  Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Mutallib: Kita minta rujuk kepada Kementerian 
Pendidikan dan Kementerian kita yang sama. Yang berikutnya ialah TVET,  Technical 
Vocational Education Training. Persoalan isu ini ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator 
Dr. Lucas bin Umbul. Yang Berhormat Senator Dr. Lucas ada? 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Dr. Lucas pun sudah tidak ada.  
Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Mutallib: Tidak ada.  
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.   
Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Mutallib: Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Bagi bertulis. 
Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Mutallib: Bertulis. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah bagi tahu dia orang ini, Kalau tidak ada jangan 
jawab.  
Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Mutallib: Berikutnya Tuan Yang di-Pertua, 
saya pergi kepada perkara keenam, isu keenam program latihan yang ditimbulkan oleh 
Yang  Berhormat  Senator  Dato'  Jaspal  Singh  A/L  Gurbakhes  Singh;  Yang  Berhormat 
Senator Tuan Chandra Mohan- Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan ada?   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan ada.  
Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Mutallib: Oleh yang demikian Tuan Yang di-
Pertua, saya jawab soalan ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Dato' Jaspal tidak ada.  
Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Mutallib: Dia berkaitan Tuan Yang di-Pertua, 
saya buat terus sekali. Untuk makluman Dewan yang mulia, isu kekurangan tenaga kerja 
mahir bagi projek LRT dan projek High Speed Rail ini, dengan izin, yang ditimbulkan oleh 
Yang Berhormat di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh kerajaan telah meluluskan 
peruntukan pembangunan kepada KSM bagi membiayai geran latihan kemahiran pada 
lepasan siswazah iaitu melalui program pembiayaan tempat latihan bagi program latihan 
dalam  bidang  khusus  penerusan  program  peningkatan  kemahiran  perindustrian  dan 
Industry Skill Enhancement Program atau INSEP, dengan izin.  
■1610 
  Pelaksanaan  pembiayaan  ini  mula  dilaksanakan  oleh  Perbadanan  Tabung 
Pembangunan Kemahiran mulai tahun 2011. Kementerian Sumber Manusia juga Tuan 
Yang di-Pertua menerusi Pembangunan Sumber Manusia Berhad dalam usaha menyokong 
usaha negara menambahbaikkan pengurusan pekerja asing berhasrat untuk melaksanakan 
program Train and Replace atau Program Latihan dan Penempatan. Program ini adalah 
bertujuan untuk melatih warga tempatan bagi menggantikan pekerja asing dalam kategori 
separuh  mahir  dan  expatriate,  dengan  izin.  Bagi  tujuan  pelaksanaan  program  ini 
Kementerian Sumber Manusia melalui PSMB akan merujuk kepada jabatan agensi lain 
yang juga terlibat dalam proses memberi kelulusan kemasukan dan pengurusan pekerja 
asing di negara ini seperti Kementerian Dalam Negeri, TalentCorp, Construction Industry 
Development Board (CIDB) dan sebagainya untuk mengenal pasti perjawatan pada masa 
ini sedang diisi oleh pekerja asing. 
  Melalui proses ini melalui warga tempatan yang berpotensi akan dilatih dengan 
kemahiran yang diperlukan untuk membolehkan mereka mengambil alih tugasan jawatan 
yang telah dikenal pasti itu apabila kontrak pekerja asing itu tersebut tamat kelak. 
 
60                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
  Kementerian melalui Jabatan Tenaga Manusia sedang dalam perancangan untuk 
menawarkan kursus penyelenggaraan trend di peringkat juruteknik kepada pelajar Institut 
Latihan  Jabatan  Tenaga  Manusia,  kursus  ini  akan  ditawarkan  sebagai  subjek  pilihan 
kepada pelajar bidang electrical dan penyelenggaraan mekanikal sebagai nilai tambah 
kepada kursus sedia ada. 
  Buat masa ini Jabatan Tenaga Manusia telah membuat lawatan penanda aras 
dengan  Prasarana  Malaysia  Berhad  bagi  mengenal  pasti  modul-modul  latihan  yang 
bersesuaian dengan Jabatan Tenaga Manusia. Bagi meningkatkan jumlah kakitangan yang 
berkelayakan di dalam industri kereta api, Kementerian Sumber Manusia menerusi Jabatan 
Pembangunan Kemahiran bersama industri telah membangunkan Standard Kemahiran 
Pekerjaan Kebangsaan (NOSH) untuk industri tersebut di bawah sektor pengangkutan. 
NOSH yang dibangunkan di bawah subsektor industri kereta api meliputi landasan kereta 
api Electrical Multiple Unit (EMU), locomotive coach dan gerabak, isyarat dan sistem 
komunikasi  operasi  stesen  pengelektrikan  dan  lain-lain  penyelenggaraan  tram  yang 
melibatkan kereta api. 
  Selain itu kerjasama pintar berteraskan Strategi Lautan Biru, JPK bersama Kereta 
Api  Tanah  Melayu  telah  dijalinkan  dalam  pelaksanaan  sistem  latihan  dual  national. 
Sehingga Disember 2015, seramai 2,719 orang perantis telah dipersijilkan. Kerjasama ini 
merupakan satu inisiatif pembangunan modal insan negara bagi meningkatkan operasi dan 
produktiviti syarikat supaya lebih produktif. Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada perkara 
isu nombor tujuh, saya ada dua, tiga isu pendek sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua, yang ketujuh ialah gaji dan peluang pekerjaan OKU. Isu ini 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi dan juga Yang Berhormat 
Senator Puan Siti Aishah.  
Untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  yang  telah 
menimbulkan  beberapa  isu  termasuklah  program  bagaimana  kita  menarik  550  OKU 
mencari kerja dalam satu program yang kita adakan pada 27 November.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator  Puan 
Bathmavathi  dan  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Siti  Aishah  binti  Shaik  Ismail  telah 
membangkitkan  tentang  kaji  peluang  pekerjaan  OKU  Orang  Kelainan  Upaya.  Seperti 
dimaklumkan bahawa Kementerian Sumber Manusia telah mengadakan Karnival Kerjaya 
bagi OKU 2015 di Hotel Aloft, Kuala Lumpur Sentral pada 27 November 2015.  
Seramai 590 OKU yang terdiri daripada berbagai-bagai kecacatan telah hadir 
daripada jumlah tersebut seramai 366 orang ataupun 60 peratus orang lelaki dan jenis 
kecacatan fizikal adalah yang paling ramai hadir iaitu seramai 250 orang iaitu 40 peratus. 
Seramai 134 orang wanita. Karnival ini telah disertai oleh seramai 17 orang majikan swasta 
daripada sektor perkhidmatan, peruncitan, perhotelan dan telekomunikasi. Sebanyak 4,787 
pelbagai kekosongan jawatan yang telah ditawarkan oleh majikan-majikan tersebut bagi 
peningkatan pendidikan rendah sehingga kepada graduan universiti. 
  Buat masa ini pihak majikan masih dalam proses meneliti dan menilai profil calon-
calon OKU sebelum ditawarkan pekerjaan kontrak kepada mereka. Namun begitu kita 
mendapat laporan terkini sehingga hari ini Tuan Yang di-Pertua, iaitu daripada jumlah yang 
saya sebutkan tadi untuk jumlah berjaya yang telah ditawarkan kerja ialah 22 orang. Akan 
panggil temu duga kali kedua 78 orang dan lapan orang majikan lagi belum lapor, mereka 
melaporkan kepada kita dan saya yakin sebenarnya masyarakat ataupun majikan-majikan 
memberikan kepercayaan kepada orang OKU kerana mereka juga mampu menjalankan 
kerja pada majikan-majikan berkaitan.  
  Berhubung  dengan  cadangan  supaya  syarikat  berkaitan  kerajaan  GLC  turut 
menawarkan  pekerjaan  kepada  OKU,  kementerian  akan  cuba  mendapatkan  syarikat-
syarikat berkenaan untuk menyertai karnival kerjaya bagi OKU pada masa hadapan.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Dewan  yang  Mulia  juga,  liputan  gaji 
minimum turut juga merangkumi pekerja-pekerja kurang upaya atau OKU yang mempunyai 
kontrak perkhidmatan Contract of Service, dengan izin, yang dilindungi di bawah Akta Kerja 
1955, Ordinan Buruh Sabah, Bab 67, Ordinan Buruh Sarawak, Bab 76. 
  Pembiayaan kerajaan yang turut merangkumi pelaksanaan OKU dan pelaksanaan 
gaji minimum dibuat selepas mengambil kira faktor-faktor berikut: 
DN 15.12.2015                                                                  61                   
 
(i)  memberi hak sama rata kepada pekerja sepenuh masa termasuk 
OKU; 
(ii)  pekerja yang bekerja di bawah satu kontrak perkhidmatan layak 
mendapat gaji minimum; 
(iii)  matlamat asas mewujudkan Dasar Gaji Minimum adalah untuk 
membantu kumpulan termasuklah Orang Kurang Upaya; dan 
(iv)  mengelakkan  sebarang  bentuk  eksploitasi  kepada  pekerja 
termasuk orang OKU. 
Kerajaan juga berpandangan majikan-majikan boleh mengajikan pekerja-pekerja 
OKU ini secara separa masa dan dibayar gaji minimum mengikut kiraan harian atau jam 
seperti mana yang ditetapkan dalam perintah gaji minimum. Sebagai kesimpulan sekali lagi 
ditekankan tiada perbezaan gaji minimum untuk OKU, Tuan Yang di-Pertua. Kenapa harus 
kita membezakan mereka sedangkan pekerja asing yang bekerja di negara kita, kita bayar 
mereka gaji minimum. Inikan pula orang istimewa di negara kita ini yang sememangnya 
anak tempatan.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Tuan Yang di-Pertua, minta penjelasan 
sedikit. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ada. 
Puan Bathmavathi  A/P K. Krishnan: Adakah Kementerian Sumber Manusia 
bercadang bekerjasama dengan pihak Suruhanjaya Perkhidmatan Awam untuk merangka 
sebuah pelan tindakan bagi melaksanakan polisi dasar 1 peratus pekerjaan bagi OKU. 
Dalam RMKe-11 baru-baru ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyatakan bahawa 
16,000 pekerjaan akan disediakan bagi OKU. Jadi apakah cadangan- adakah Kementerian 
Sumber Manusia bercadang untuk merangka sebuah pelan tindakan untuk mencapai ini? 
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat. Saya ingat dasar 1 peratus diduduki betullah lama lagi ditetapkan tidak 
silap saya Yang Berhormat, kita melihat sebenarnya di negara kita ini OKU boleh membuat 
kerja.  
Oleh sebab itulah saya melihat bahawa kenapa harus kita menggunakan ramai 
pekerja asing berada di dalam negara kita sedangkan banyak peluang pekerjaan boleh 
diberikan kepada OKU ini. Contohnya Tuan Yang di-Pertua, di bawah Kementerian Sumber 
Manusia kita ada SOCSO dan di bawah SOCSO ini kita ada sebuah pusat pemulihan- 
rehabilitation center di Melaka. 
Di pusat ini sekarang ini tidak silap saya lebih daripada 200 orang pekerja-pekerja 
yang terlibat dengan kemalangan yang telah pun menjadi OKU, kita anggap OKU, kita latih 
mereka dan kita kembalikan mereka bekerja di tempat-tempat lain. Bahkan termasuklah 
tempat majikan mereka dahulu setelah kita pulihkan mereka. Kita panggil program ini return 
to works maknanya kembali ke tempat kerja. Alhamdulilah, hari ini saya ingat sudah beribu-
ribu pekerja ini yang telah pun kita kembalikan hasil daripada usaha-usaha ini. Oleh sebab 
itulah Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat. Insyaa-
Allah saya kira pandangan Yang Berhormat Puan Bathmavathi cukup baik dan saya akan 
susul balik cadangan Yang Berhormat telah timbulkan itu.  
Tuan Yang di-Pertua, pergi kepada isu kedua terakhir iaitu pembantu rumah asing 
yang disuarakan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian, profesor? 
Ada? Terima kasih, yang menimbulkan isu mengenai gaji pembantu rumah dan berkaitan 
dengannya.  
■1620 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator  yang  telah 
membangkitkan isu ini, gaji pembantu rumah asing dan pembantu rumah yang melarikan 
diri, isu kenaikan gaji pembantu rumah asing yang dicadangkan oleh Kerajaan Indonesia 
tidak  dipersetujui  oleh  Kerajaan  Malaysia.  Sebenarnya  kita  belum  ada  persetujuan 
walaupun mereka mencadangkan hendak gaji ini RM1,200.  
62                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
  Sebab  dalam  sektor  perkhidmatan  ini,  gaji  minimum  tidak  terlibat  dengan 
pembantu rumah Tuan Yang di-Pertua. 
  Malah perkara ini telah dibincangkan oleh kedua-dua negara melalui mesyuarat 
khas Joint Working Group (JWG) yang telah diadakan. Pada masa sekarang pembantu 
rumah asing adalah di kategori sebagai pekerja domestik yang tidak diliputi di bawah Akta 
Gaji Minimum 2012. Ini bermaksud gaji pembantu rumah asing adalah ditentukan oleh 
kuasa pasaran berdasarkan persetujuan majikan dengan pembantu rumah berkenaan.  
  Selain  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  penentuan  gaji  pembantu  rumah  asing  ini 
khususnya di Indonesia juga adalah berkait rapat dengan persaingan yang diberikan oleh 
negara penerima lain seperti Singapura, Hong Kong, Taiwan dan Timur Tengah yang 
menetapkan kadar gaji dan faedah lebih baik yang boleh mempengaruhi kedatangan 
mereka untuk bekerja di negara ini khususnya terhadap calon pembantu rumah yang 
terlatih dan berpengalaman. 
  Di  Singapura  kadar  gaji  yang  ditawarkan  adalah  di  antara  SGD400  hingga 
SGD550 iaitu bersamaan dengan RM1,032 hingga RM1,400 sebulan. Taiwan menawarkan 
gaji sebanyak TWD15,800 atau bersamaan dengan RM1,728.10 sebulan. Hong Kong 
menawarkan gaji HKD4,110 Hong Kong- dipanggil apa, Hong Kong ini, Dollar? Bersamaan 
dengan RM1,779.73 dan Timur Tengah, Saudi Arabia menawarkan gaji SR1,200 hingga 
SR2,000 atau bersamaan dengan RM1,074 atau RM1,790. Kita menawarkan Tuan Yang di-
Pertua gaji yang agak rendah.  
  Sehubungan dengan itu sebarang peningkatan kadar gaji yang berlaku di negara-
negara ini adalah berkait rapat secara langsung dengan persaingan sengit yang dihadapi 
oleh negara-negara penerima bagi mengelakkan berlakunya kekurangan calon pembantu 
rumah asing yang berkualiti khususnya daripada negara sumber seperti Indonesia untuk 
berkhidmat di negara ini. 
  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Ahli  Yang  Berhormat  Senator,  berhubung  dengan 
cadangan untuk menetapkan jaminan bersyarat khususnya kepada pembantu rumah asing 
yang  melarikan  diri  dari  rumah  majikan,  pada  masa  ini  melalui  MoU  yang  telah 
ditandatangani oleh Kerajaan Malaysia dengan negara sumber seperti Indonesia, perjanjian 
tersebut  telah  menetapkan  klausa  jaminan  yang  akan  memberi  perlindungan  kepada 
majikan sekiranya pembantu rumah asing mereka melarikan diri.  
  Dalam tempoh enam bulan setelah digajikan, sekiranya pembantu rumah asing ini 
majikan dapati telah melarikan diri majikan adalah berhak untuk mendapat ganti rugi 
ataupun  penggantian  daripada  Agensi  Pekerja  Swasta  (APS)  terlibat  yang 
bertanggungjawab menguruskan kemasukan pembantu rumah asing di negara ini.  
  Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  pada  10  Disember  2015  Kerajaan 
Malaysia telah memeterai satu MoU dengan Kerajaan Kemboja berkaitan pengambilan 
pembantu rumah asing dari Kemboja. Adalah diharapkan dengan termeterainya MoU ini 
Tuan Yang di-Pertua, ia akan memberi lebih persaingan sihat di antara negara-negara 
sumber, membekalkan pekerja pembantu rumah asing serta akan memberi lebih pilihan 
kepada majikan untuk memilih pembantu rumah asing dari negara sumber yang mereka 
kehendaki.  
  Tuan Yang di-Pertua, isu terakhir yang dikemukakan kepada Kementerian Sumber 
Manusia ialah tentang pekerja asing yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk 
Zali bin Mat Yasin mengenai peluang pekerjaan hari ini diambil oleh pekerja-pekerja asing 
Indonesia,  Myanmar,  Nepal,  Vietnam  dan  sebagainya  dalam  pelbagai  sektor.  Beliau 
meminta kerajaan mengambil berat perkara ini agar dapat mengurangkan pekerja asing 
supaya anak-anak muda boleh mengisi ruang pekerjaan negara. 
  Yang Berhormat Senator Datuk Zali bin Mat Yasin mendapati peluang pekerjaan di 
negara ini telah diambil alih oleh pekerja asing. Bagi makluman Dewan yang mulia ini, 
penggajian pekerja asing melalui Pas Lawatan Kerja Sementara (PLKS) adalah untuk 
memenuhi keperluan tenaga kerja di sektor-sektor dan subsektor tertentu. Terutamanya di 
sektor yang dilabel sebagai 3D iaitu dirty, dangerous and difficult dengan izin, Tuan Yang 
di-Pertua, yang tidak atau kurang diminati pencari pekerja tempatan.  
  Sektor-sektor  tersebut  pembinaan,  perladangan,  perkhidmatan  khususnya 
subsektor, pembersihan, pencucian, resort-resort peranginan, hotel dan spa, refleksologi, 
caddy dan restoran. Caddy lelaki Tuan Yang di-Pertua dan pertanian.  
DN 15.12.2015                                                                  63                   
 
  Manakala dalam sektor perkilangan pula walaupun masih lagi diminati oleh pencari 
kerja tempatan, tetapi jumlah permintaan yang tinggi tidak mampu ditampung oleh bekalan 
pekerja tempatan. 
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sangat mengambil berat tentang peluang-peluang 
pekerjaan kepada rakyat tempatan. Oleh itu kerja-kerja asing ini, pekerja-pekerja asing ini 
hanya dibenarkan bekerja sebagai pekerja asas atau buruh kasar sahaja. Ini disebabkan 
keperluan  yang  kritikal  oleh  pihak  majikan  bagi  memastikan  industri  tersebut  dapat 
berkembang dengan baik dan seterusnya menjana ekonomi negara. Oleh yang demikian 
mereka bukanlah pesaing kepada pencari kerja tempatan yang mempunyai sijil kemahiran 
atau pemegang diploma dan ijazah. 
  Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah mengenakan syarat yang ketat 
ke  atas  majikan  yang  ingin  menggaji  pekerja  asing  dengan  mewajibkan  mereka 
mengiklankan kekosongan jawatan dalam portal JobsMalaysia terlebih dahulu sebelum sijil 
perakuan pengesahan majikan dikeluarkan oleh Jabatan Tenaga Kerja. Ini bertujuan untuk 
memberi  peluang  kepada  pencari  kerja  tempatan  terlebih  dahulu.  Majikan  juga  akan 
dibekalkan  dengan  senarai nama  pencari  kerja  tempatan  yang  berminat  dan  majikan 
diwajibkan untuk menemu duga mereka terlebih dahulu. 
  Berdasarkan rekod Jabatan Tenaga Kerja dari 1 Januari hingga 30 November 
2015, seramai 13,665 orang calon pekerja tempatan telah menghadiri temu duga dan 
seramai 10,762 orang telah berjaya ditempatkan dalam sektor pekerjaan di negara kita. 
Siapa kata pekerja tempatan tidak boleh membuat kerja.  
  Tuan Yang di-Pertua kerajaan juga telah melaksanakan pelbagai usaha 
untuk mengurangkan kebergantungan kepada pekerja asing. Antaranya ialah: 
(i)  mengadakan program-program penempatan pekerja di seluruh 
negara oleh Jabatan Tenaga Kerja; 
(ii)  menggalakkan  sektor-sektor  yang  berorientasikan  buruh 
berubah  kepada penggunaan  mekanisasi  dan  automasi  bagi 
mengurangkan kebergantungan kepada pekerja kurang mahir; 
(iii)  menetapkan ratio penggajian pekerja asing mengikut sektor bagi 
menjamin peluang pekerjaan kepada rakyat tempatan; dan 
(iv)  melaksanakan strict ability, dengan izin, ke atas majikan bagi 
memastikan  majikan  yang  menggaji  pekerja  asing 
melaksanakan  tanggungjawab  mereka  selaras  dengan 
peruntukan undang-undang yang sedang dikuatkuasakan.  
Melalui RMKe-11 Tuan Yang di-Pertua kerajaan juga telah menggariskan satu 
polisi supaya bilangan pekerja asing tidak melebihi paras 15 peratus daripada jumlah guna 
tenaga negara menjelang tahun 2020. Hari ini kita mempunyai 14 juta tenaga kerja di 
negara kita. Ini bertujuan untuk memastikan rakyat tempatan tidak kurang bersaing dengan 
pekerja asing untuk merebut peluang pekerjaan yang wujud.  
Berdasarkan  statistik  di  Jabatan  Perangkaan  Malaysia,  kadar  pengangguran 
negara tidak melebihi 4 peratus. Hari ini hanya dua poin- beberapa peratus sahaja bagi 
tempoh beberapa tahun kebelakangan ini. Paras ini dianggap sebagai guna tenaga penuh 
bagi negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, itu sahajalah isu-isu yang dibangkitkan oleh 15 orang Ahli 
Dewan Negara. Saya sekali lagi bagi pihak Menteri dan Kementerian Sumber Manusia 
mengucapkan jutaan terima kasih banyak atas isu-isu yang dibangkitkan dan pandangan-
pandangan yang telah diberikan oleh Yang Berhormat Ahli-ahli Senator. InshaaAllah kita 
akan berikan sokongan dan akan membawa supaya tenaga kerja negara kita mempunyai 
masa depan yang cukup cerah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Kementerian Wilayah Persekutuan. 
 
 
 
64                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
4.29 ptg. 
  Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Dato’  Dr.  Loga  Bala Mohan  A/L 
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Wilayah Persekutuan ingin 
mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah turut serta dalam 
perbahasan Bajet 2016 bagi Sidang Dewan Negara khususnya yang menyentuh tentang isu 
di Wilayah Persekutuan. 
  Sebagai kerajaan yang prihatin seperti mana yang diterjemahkan dalam tajuk 
Bajet 2016 itu sendiri iaitu  Mensejahterakan Kehidupan Rakyat, Kementerian Wilayah 
Persekutuan sentiasa berusaha untuk melaksanakan program-program pembangunan demi 
memastikan rakyat dapat hidup selesa, bahagia dan sejahtera.  
  Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat Senator Datuk Yahaya bin Mat 
Ghani @ Abbas dan Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman telah membangkitkan 
tentang isu perumahan di Kuala Lumpur.  
■1630 
Nombor satu, cadangan membangunkan kawasan tanah rizab Dewan Bandaraya 
Kuala Lumpur untuk dijadikan kawasan pembangunan perumahan awam. Kementerian 
Wilayah  Persekutuan  melalui  DBKL  sememangnya  menyambut  baik  cadangan  yang 
sebagaimana  Ahli  Yang  Berhormat  memaklumkan  iaitu  tanah-tanah  rizab  DBKL 
dicadangkan  pembinaan  rumah  awam  yang  boleh  dimiliki  oleh  kumpulan  sasaran. 
Sehingga kini, DBKL sedang di peringkat perancangan bagi beberapa buah tapak untuk 
membangunkan  rumah  awam  ini  iaitu  seperti  Lot  67343  Kampung  Sungai  Udang, 
Segambut sebanyak 1,500 unit dan di atas Lot 25078 dan Lot 25580 Jalan Persiaran 
Pertahanan, Kampung Wira Jaya, Mukim Setapak sebanyak 1,906 unit.  
    Sebagai  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  juga,  pelaksanaan  pembangunan 
tersebut akan menggunakan peruntukan DBKL dari revolving fund, dengan izin, sebanyak 
RM250 juta yang telah diwujudkan bagi tujuan pembangunan rumah awam ini. Selain itu, 
Kementerian Wilayah  Persekutuan  terus  melaksanakan Program  Rumah Mampu Milik 
Wilayah  Persekutuan  (RUMAWIP)  yang  merupakan  sebahagian  daripada  peranan 
kementerian  dan  DBKL  dalam  menyediakan  perumahan  yang  berupaya  dimiliki  oleh 
kumpulan sasaran di Wilayah Persekutuan, khususnya Kuala Lumpur.  
  Antara tapak tanah milik DBKL yang diusahakan sama ada secara usahaan ataupun 
outright sale, dengan izin, bagi tujuan pembinaan RUMAWIP ini adalah seperti di Kampung 
Batu Muda Tambahan, Sentul sebanyak 1,224 unit, Lot 148, Seksyen 85A, Bandar Baru 
Sentul sebanyak 351 unit dan di Residency Pandanmas, Kampung Pandan sebanyak 700 
unit fasa 1 dan 1,920 unit fasa 2. 
    Pembangunan RUMAWIP di atas tanah kerajaan ini dibuat melalui kos subsidi, 
dengan  izin,  dan  meletakkan  komitmen  pemaju  untuk  menyediakan  terlebih  dahulu 
keperluan  RUMAWIP  sebelum  dibenarkan  membina  perumahan  harga  bebas  bagi 
menampung sebarang kekurangan dalam komponen RUMAWIP. 
    Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Minta laluan. 
    Tuan Yang di-Pertua: Ya, ada seorang bangun. Silakan Yang Berhormat. 
    Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Boleh habis Yang Berhormat Datuk 
Yahaya? Melalui dasar RUMAWIP ini juga, sehingga Oktober 2015, terdapat sebanyak 
29,154 unit rumah mampu milik atau 37 peratus daripada sasaran keseluruhan 80,000 unit 
di bawah Program Rumah Mampu Milik Wilayah Persekutuan (RUMAWIP) dan Perumahan 
Penjawat Awam 1Malaysia (PPA1M) telah dicapai yang merangkumi kategori telah siap 
dibina  dan  dalam  pembinaan  dan  kelulusan  Perintah  Pembangunan  (DO)  di  seluruh 
Wilayah Persekutuan. Silakan. 
    Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana memberi laluan kepada 
saya. Saya hendak sentuh soal perumahan. Tadi Yang Berhormat Menteri menjelaskan di 
kawasan Taman Batu Muda diadakan rumah mampu milik, itu pun saya tahu di bawah 
SkyWorld. Akan tetapi yang malangnya bagi penduduk kawasan sekitar yang ingin memiliki 
rumah, pada masa buka pendaftaran tempoh hari, SkyWorld ini mewajibkan setiap pembeli 
kena bayar pendahuluan RM15,000 tanpa boleh tahu status boleh ataupun tidak boleh.  
DN 15.12.2015                                                                  65                   
 
    Semua kena bayar RM15,000. Tidak bayar, borang tidak boleh isi, tidak boleh 
hendak submit. Itu satu. 
    Keduanya, apa yang saya bangkit dalam perbahasan saya tempoh hari soal-soal 
tanah kepunyaan DBKL sama ada tanah setinggan ataupun tanah yang berskala kecil, 2 
ekar ataupun 3 ekar diberikan kepada pemaju yang sudah tentu tidak ada rumah mampu 
milik di situ. Banyak kalau kita pergi ikut Jalan Sentul itu, banyak SkyWorld ada, banyak 
rumah-rumah yang baru naik, tarafnya RM500,000 ke atas. Sudah tentu tidak mampu 
dimiliki  oleh  bumiputera  ataupun  golongan-golongan  berpendapatan  rendah  dan 
sederhana. Ini yang merisaukan kita.  
    Jadi, saya minta Yang Berhormat Menteri untuk lain kali ataupun akan datang ini, 
pastikanlah  tanah-tanah  sama  ada  tanah  setinggan  kah,  kalau  boleh  kita  kena  fikir 
geopolitik di situ. Kalau kita ambil tanah setinggan, kita buat rumah kondo, beri kepada 
pemaju buat rumah kondo, sudah tentu penghuni di situ tidak akan duduk di situ lagi. Sudah 
tentu berhijrah ke lain tempat. Titiwangsa hanya menang 800 undi, kalau orang Melayu 
semua  yang  mengundi  tegar  kita  di  situ  dipindahkan  ke  kawasan  lain,  sudah  tentu 
Titiwangsa nanti akan kalah. Begitu juga dengan Batu kalau dibina. Banyak pemaju yang 
mengambil  rumah  setinggan,  contohnya  Kampung  Chubadak,  contohnya  YTL,  masih 
sampai sekarang belum ada rumah kos rendah yang dijanjikan kepada rakyat. Rumah yang 
dibina rumah-rumah yang tidak mampu kita miliki. Jadi, saya minta Yang Berhormat Menteri 
beri penjelasan. Terima kasih. 
    Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat. Yang Berhormat, Yang Berhormat kena faham. Dari awalnya, dasar yang 
diadakan  pada  masa  sekarang  untuk  mengadakan  rumah  mampu  milik  ini  adalah 
berdasarkan prinsip kos subsidi. Di mana tanah-tanah kepunyaan agensi-agensi di bawah 
Kementerian  Wilayah  Persekutuan,  kalau  dijual  kepada  mana-mana  pemaju,  pemaju 
dipaksa membuat sekurang-kurangnya 50 peratus buah rumah mampu milik. Satu. 
    Kedua,  mereka  memastikan  bahawa  penempatan  semula  setinggan  juga 
dijadualkan  seperti  yang  diperlukan.  Kalau  dengan  perkara-perkara  ini  dijanjikan 
diselesaikan, saya pastilah masalah yang Yang Berhormat timbulkan tadi tidak akan wujud. 
  Akan tetapi cadangan ataupun prihatin Yang Berhormat ini akan saya ambil dalam 
perhatian dan dimaklumkan kepada kementerian. Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua. 
Kementerian Wilayah Persekutuan melalui DBKL turut merancang untuk melaksanakan 
projek  pembangunan  semula  tapak-tapak  perumahan  awam  sedia  ada  yang  usang. 
Antaranya yang terlibat di kawasan Parlimen Batu adalah di Perumahan Awam Flat Negeri 
Sembilan, Sentul.  
    Isu kerosakan lif. Untuk makluman, pihak DBKL sentiasa mengambil langkah-
langkah pengurusan lif yang berkesan. Di mana langkah pengurusan lif dibuat mengikut 
usia lif yang semakin meningkat, merangkumi 523 buah lif secara keseluruhan, di dalam 45 
buah  kawasan  perumahan,  melibatkan  160  buah  blok  rumah.  DBKL  telah  membuat 
perancangan penggantian lif secara berperingkat, di mana melibatkan tiga fasa seperti 
berikut.  
    Fasa pertama telah bermula pada tahun 2014 yang melibatkan sembilan buah 
kawasan, dengan jumlah 90 buah lif dan kos keseluruhan penggantian sebanyak RM38.8 
juta dan dijangka siap pada bulan Ogos 2016. Fasa kedua melibatkan tiga buah kawasan 
dengan jumlah 38 unit lif, dengan kos berjumlah RM17 juta dan kerja-kerja penggantian 
akan bermula dalam tahun 2016. Fasa ketiga melibatkan tujuh buah kawasan, dengan 
jumlah 44 unit lif dan kos keseluruhan penggantian lif sebanyak RM19.8 juta. Dalam masa 
yang sama, DBKL sentiasa memastikan langkah-langkah pencegahan dengan memantau 
berterusan dengan pihak kontraktor yang dilantik oleh DBKL dapat membaik pulih dengan 
kadar yang segera berdasarkan penepatan KPI 30 minit response time, dengan izin, telah 
ditetapkan.  
  Masalah parking atau tempat letak kereta... 
  Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Sebelum pergi ke parking, saya 
minta mencelah sedikit. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
66                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
  Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri, kerana beri laluan kepada saya. Kita dengar 
daripada Yang Berhormat Datuk Yahaya tadi, dia kata sebelum tiap-tiap orang hendak 
membeli rumah dari Wilayah, kena beri deposit RM15,000. Ini betul atau tidak Yang 
Berhormat? Kalau betul- saya fikir tidak betul. Kalau betullah dia kena... 
■1640 
  Datuk  Yahaya  bin  Mat  Ghani  @  Abbas:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Biar Yang Berhormat Menteri 
jawablah, ya. Terima kasih.  
Kalau betul Dewan Bandaraya Kuala Lumpur buat macam itu, not fair lah. Fasal 
apa tidak buat macam PR1MA buat? Kita adakan senarai orang yang hendak beli dan 
buatlah dengan cara pemilihan secara mengundi dan sebagainya supaya orang yang sudah 
dapat pengundian itu, kalau kena bayar, okeylah. Akan tetapi macam mana nak masuk 
mengundi  pun  kena  bayar  RM15,000  kalau  betullah  apa  yang  diberitahu  oleh  Yang 
Berhormat Dato’ Abbas tadi. Terima kasih.  
  Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Senator Tan Sri.  
Senarai nama yang ditapis melalui portal rumawip.kwp akan dirujuk oleh pemaju 
dengan  panel-panel  bank  untuk  tujuan  pinjaman.  Bayaran  deposit  10  peratus 
sememangnya syarat bank dan turut melibatkan kaedah pembinaan secara 10 nisbah 90 
peratus oleh pemaju. Walau bagaimanapun, Kementerian Wilayah Persekutuan sedang 
mengadakan kerjasama dengan bank-bank tempatan seperti Bank Rakyat, BSN dan Bank 
Islam bagi mencari kaedah pinjaman secara 100 peratus untuk membantu para pembeli 
yang banyak.  
Memang apa yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Yahaya dan 
Yang Berhormat Senator Tan Sri Abdul Rahim tadi adalah betul. Mereka kenakan bayaran 
ini sebagai satu deposit di mana selepas mereka bayar deposit ini, jika mereka gagal 
mendapat rumah kerana tidak dapat pinjaman ataupun tidak layak untuk mendapat rumah, 
maka  duit  ini  akan  dikembalikan  kepada  pemohon.  Ini  merupakan  satu  deposit  dan 
bukannya satu pembayaran. Jika dia berjaya, maka wang itu akan digunakan sebagai 
sebahagian daripada wang pembelian. Terima kasih Yang Berhormat.  
Masalah parking, untuk makluman...  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kawan Yang Berhormat bangun.  
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: You, sebelum parking, saya mahu 
bertanya, satu soalanlah. Tuan Yang di-Pertua, soalan saya kepada Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri,  itu  800  atau  500 orangkah  saya  tidak  tahu,  itu  rumah  di  Jinjang, 
manakah tempat you orang bagi dia rumah di kawasan Wilayah? Terima kasih. Itu soalan 
saya mahu tanya. Terima kasih.  
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Seri Nallakaruppan.  
Untuk rumah panjang Jinjang, penempatan semula mereka adalah di PPR yang 
sedang disediakan di sebelah kawasan Jinjang sahaja. Ia melibatkan lebih daripada 1,600 
unit.  
Seterusnya untuk makluman... 
Tuan Yang di-Pertua: Ada seorang lagi bangun, Yang Berhormat.  
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Tuan Yang di-Pertua, sebelum 
beralih kepada tempat letak kereta bertingkat, saya bersama... 
Tuan Yang di-Pertua: Rapatkan mike itu Yang Berhormat.  
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Terima kasih. Saya hendak tanya, 
baru-baru ini satu demonstrasi berlaku di Datuk Keramat fasal perumahan. Lotnya ialah Lot 
PT.9902. Saya masih ingat lagi semasa itu saya di Kementerian Wilayah, saya tahu 
masalah ini. Dijanjikan kepada penduduk, tapi akhirnya diberi kepada orang kaya beli.  
DN 15.12.2015                                                                  67                   
 
Itulah. Tahukah Tuan Yang di-Pertua, bahawa perbuatan Dewan Bandaraya Kuala 
Lumpur ini banyak membuat bukan mampu milik, buat mampu lihat sahaja.  
Saya hendak tanya, apa jadi pada peristiwa ini, Lot PT.9902 ini? Ini sangat 
melukakan hati orang tempatan dan tiap-tiap hari kita melukakan hati orang-orang ini. Jadi, 
bukan sahaja kita mampu milik tapi mampu melahirkan orang yang mampu dendam kepada 
kita,  melahirkan  manusia  yang,  “api  dalam  sekam”.  Apakah  cadangan  pihak  Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur hendak cuba menolong ini? Jangan tiap-tiap hari. Susah kita. 
Kami hendak hadapi susah, termasuk kami punya Wakil Rakyat dua-dua tadi, daripada 
Setiawangsa dan Titiwangsa.  
So,  saya  hendak  minta  tolong,  fikirlah  betul-betul,  Jangan  kita  tiap-tiap  hari 
melukakan hati manusia yang daif ini. Mereka ini penyokong kuat kita. Jadi saya minta 
Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  fikir-fikirkanlah,  jangan  buat  suka-suka  hati  sahaja. 
Tanyalah dahulu kepada kami ini, apa caranya. Di mana ada tadi rumah yang satu harga 
murah, lepas itu didirikan rumah yang berharga sampai RM500,000. Wah! Jadi, kami 
menanggungnya. Kami pemimpin pergi surau ditanya, pergi masjid ditanya, “Apakah jadi ini 
Datuk pada kami ini?”  Termasuk kita punya Wakil Rakyat, pun kena.  
Jadi benda-benda ini saya minta supaya Dewan Bandaraya kena fikirkan habis-
habisan. Jangan fikir hendak ambil untung sahaja, jangan macam itu. Ini saya dengar pula 
beri pada satu pemaju yang tidak cukup pun, tidak ada dia punya track record pun. Allah, 
macam mana ini berlaku ini? Kampung bumiputera, kampung sana dan kamilah yang 
menanggungnya.  Kadang-kadang  malu  kita-  “muka  berpandangan  budi  kedapatan”. 
Ingatlah itu. Kita jangan lupa orang yang menyokong kita ini. Kita lukakan hati dia, akhirnya 
kita mampu melahirkan mereka ini menjadi “api dalam sekam”.  
Jadi saya minta tanya kepada pihak Yang Berhormat Menteri tadi, apa telah terjadi 
kepada PT.9902 ini? Jadi saya ingin mencadangkan supaya dapat beritahu kami supaya 
saya dapat sampaikan benda ini. Terima kasih.  
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Yang Berhormat 
Datuk Seri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya belum jawab soalan Yang Berhormat 
Datuk Seri tadi, yang memang timbulkan satu soalan dalam perbahasan. Tunggu sampai 
jawapan, nanti saya jawablah sekali.  
Untuk makluman, pihak DBKL yang telah pun mengenal pasti 12 buah lokasi bagi 
pembangunan  pembinaan  tempat  letak  kereta  bertingkat  bagi  menangani  masalah 
kekurangan  tempat  letak  kereta  di  perumahan  awam  dan  projek  perumahan  rakyat. 
Perancangan untuk membina tempat letak kereta ini akan dimulakan pada tahun 2016 
menggunakan peruntukan Bajet 2016 yang telah diluluskan.  
Senarai lokasi pembinaan tempat letak kereta bertingkat yang dicadangkan adalah 
seperti berikut: 
(i)  PPR Air Panas; 
(ii)  PPR Desa Petaling; 
(iii)  PA Desa Rejang; 
(iv)  PPR  Desa Tun Razak; 
(v)  PPR Hilir Ampang; 
(vi)  PPR Intan Baiduri; 
(vii)  PPR Kepong; 
(viii)  PPR Rakyat Permai; 
(ix)  PA Sri Kota; 
(x)  PPR Sri Pantai; 
(xi)  PPR Sri Sabah; dan 
(xii)  PPR Taman Mulia. 
Tuan Yang di-Pertua, masalah penghuni PA dan PPR tidak bayar sewa. Untuk 
makluman, pihak DBKL sedang mengadakan operasi kutipan sewa... 
68                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Minta laluan sedikit, pasal parking ini. 
Dalam senarai yang dibaca oleh- terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Kita juga mengambil kesempatan mengucapkan terima kasih kepada 
Kementerian Wilayah dan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur kerana buat parking bertingkat.  
Akan tetapi malangnya, dalam senarai yang dibaca tadi, tidak ada satu pun dalam 
PPR Batu. Kena tengok baliklah pasal PPR Batu pun teruk juga parking. PPR Batu Muda, 
PPR Intan Baiduri, hanya sedikit sahaja masuk Batu, Intan Baiduri masuk Kepong dan PPR 
Wahyu,  PPR  Batu  Lima.  Itu  dalam  Parlimen  Batu.  Itu  kena  tengok  balik.  Jangan... 
[Disampuk] Okey, terima kasih.  
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat. Saya ambil maklum.  
Masalah penghuni PPA dan PPR tidak bayar sewa. Untuk makluman, pihak 
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur sedang mengadakan operasi kutipan sewa tertunggak 
berdasarkan pelan kutipan tertunggak dan penguatkuasaan jabatan bermula daripada 2 
November 2015 di mana tindakan yang telah diambil adalah melaksanakan pelan tindakan 
pengutipan tunggakan sewa terkumpul seperti berikut: 
(i)  memfokus tindakan kepada penyewa bertunggakan RM10,000 
ke atas; 
(ii)  bancian mega telah dilaksanakan sepanjang bulan September 
2015; 
(iii)  sambungan tempoh; 
(iv)  pembukaan kaunter bergerak; 
(v)  kiosk bayaran; dan 
(vi)  cadangan pelantikan cash collector, dengan izin, di beberapa 
buah  kawasan  sebagai  projek  perintis  untuk  tujuan  kutipan 
tunggakan sewa dan bayaran sewa bulanan. 
Jumlah  keseluruhan  tunggakan  sehingga  November  2015  -  RM49,900,000  di 
mana terdapat pengurangan sebanyak RM1.6 juta berbanding dengan tunggakan pada 
bulan September 2015 iaitu sebanyak RM51.5 juta.  
■1650 
Selain daripada itu, DBKL sentiasa mengambil tindakan penguatkuasaan ke atas 
penghuni-penghuni yang melanggar syarat-syarat perjanjian penyelenggaraan perumahan 
PA, PPR DBKL seperti tidak menetap di unit, menyewakan unit kepada orang lain atau 
warga asing. Mengikut rekod, jumlah tindakan penguatkuasaan yang telah dibuat sehingga 
Oktober 2015 sebanyak 264 merangkumi kes-kes seperti di atas. 
Kelima, CCTV yang boleh dipantau dari semasa ke semasa. Untuk makluman, 
pihak DBKL telah pun melaksanakan pilot project, dengan izin, pemasangan CCTV dan 
penempatan pengawas lif bagi tujuan pemantauan dan mengurangkan penyalahgunaan 
dan vandalisme lif. Pemantauan keberkesanan inisiatif ini telah dilakukan bermula pada 
bulan Januari 2015 di mana lokasi pemasangan CCTV telah dibuat di PA Desa Rajang dan 
PPR Intan Baiduri. Manakala penempatan pengawas lif di PA Desa Rajang dan PPR Batu 
Muda. 
Keenam,  program-program  komuniti  di  rumah  PPR.  Pihak  jabatan  sentiasa 
mengatur program-program komuniti di perumahan PA/PPR bersama persatuan penduduk 
NGO dan pelbagai agensi di mana program-program bercorak perubahan sikap yang 
dilaksanakan adalah seperti berikut: 
(i)  Program Transformasi Minda Belia; 
(ii)  Program Komuniti Ceria; dan 
(iii)  Program  Bomba  Komuniti  dalam  menggalakkan  penyertaan 
penduduk di ke arah keselamatan perumahan awam; 
DN 15.12.2015                                                                  69                   
 
Cadangan pemindahan Pasar Sentul. Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Ahli Yang 
Berhormat Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas juga telah mengemukakan cadangan 
untuk memindah Pasar Sentul serta menaik taraf jalan utama berhampiran.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Wilayah Persekutuan amat 
menyedari akan isu kesesakan lalu lintas yang berlaku di sekitar Bandaraya Kuala Lumpur. 
Pihak  kementerian  melalui  DBKL  sedaya  upaya  berusaha  untuk  menangani  masalah 
kesesakan lalu lintas dalam bandar raya yang giat membangun. DBKL telah menjalankan 
kajian untuk pembangunan semula Pasar Sentul dan mendapati terdapat dua faktor utama 
yang  tidak  dapat  diselesaikan  iaitu  pertama,  saiz  tapak  yang  sedia  ada  terhad  dan 
pembangunan  semula  Pasar  Sentul  terpaksa  memberi  setback  jalan,  dengan  izin, 
sebanyak 100 kaki. Kajian juga menunjukkan bahawa pihak DBKL perlu mencari tapak 
yang baru untuk memindah dan menempatkan Pasar Sentul yang sedia ada.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  pembangunan  kawasan  sekitar  Jalan  Sentul  akan 
mengambil  kira  penambahbaikan  infrastruktur  jalan  sedia  ada  bagi  tujuan  menangani 
masalah kesesakan lalu lintas. Sehubungan itu, DBKL sedang meneliti rangkaian jalan dan 
juga pejalan kaki di keseluruhan kawasan tersebut. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  jalan  berlubang  di  sekitar  Kuala  Lumpur.  Yang 
Berhormat Puan Shahanim- tidak ada Tuan Yang di-Pertua? Saya skip.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat jawab bertulis. 
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Tuan Yang di-Pertua, cadangan 
penamaan semula Jalan Ampang. Seterusnya, Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan A/L 
S.  Thambirajah  telah  membangkitkan  isu  tentang  cadangan  penamaan  semula  Jalan 
Ampang. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dalam penamaan geografi amat penting 
sekiranya nama sesuatu tempat tersebut melambangkan asal usul sejarah dan bersifatkan 
kebangsaan supaya pengekalan identiti ini dapat difahami dan diturunkan kepada generasi 
akan  datang.  Menjadi  tanggungjawab  kementerian,  jabatan  serta  agensi  yang 
menganggotai Jawatankuasa ini untuk memastikan setiap nama dan tempat yang diberikan 
adalah bersifat bersesuaian dan cuba mengekalkan ciri-ciri sejarah dan asal usul nama 
tempat tersebut supaya tidak dilupakan pada masa akan datang. Manakala, bagi penamaan 
geografi yang baru juga akan diterapkan dengan nama yang melambangkan identiti dan 
budaya bangsa di Malaysia.  
Dalam perihal penamaan semula Jalan Ampang, hasil penyemakan mendapati 
permohonan pertama yang diterima oleh DBKL pada tahun 2008 telah mendapat bantahan 
penduduk  setempat  dan  telah  ditolak.  Manakala,  permohonan  seterusnya  berkenaan 
penamaan semula Jalan Ampang kepada DBKL pada tahun 2012 tidak diluluskan dan 
ditolak menerusi Jawatankuasa Teknikal Nama Geografi Wilayah Persekutuan. Justeru, 
permohonan  tersebut  dibentangkan  dalam  Mesyuarat  Jawatankuasa  Teknikal  Nama 
Geografi Wilayah Persekutuan untuk pertimbangan Kementerian Wilayah Persekutuan. 
Tuan Yang di-Pertua, isu pembinaan kondominium mewah di Kampung Kinabalu 
Datuk Keramat. Ahli Yang Berhormat Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad telah 
mengungkit isu tentang pembinaan kondominium mewah di Lot PT9902, Mukim Setapak, 
Kuala Lumpur. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebahagian besar penduduk setinggan 
berasal dari Kampung Kinabalu Hujung Datuk Keramat telah dipindahkan pada tahun 1992 
sehingga tahun 2006 dengan syarat penyewaan atau membeli unit di PPR Gombak Setia, 
PPR Kampung Baru Air Panas dan PPR Hiliran Ampang. 
Berkenaan  dengan  pakej  yang  dibangkitkan  oleh  penduduk  pembinaan  yang 
dicadangkan di Lot 9902 Datuk Keramat merangkumi 50 peratus perumahan rumah mampu 
milik. Manakala bagi 50 peratus - pangsapuri berharga bebas. Sebanyak 274 unit rumah 
RUMAWIP akan disediakan berkeluasan 800 kaki persegi yang mengandungi tiga buah 
bilik tidur, dua buah bilik air.  
Untuk  makluman,  dasar  harga  penjualan  RUMAWIP  - RM300,000  ke  bawah 
seunit. Manakala, harga penjualan RUMAWIP dicadangkan di tapak ini adalah jauh lebih 
murah iaitu RM198,000 seunit yang akan dijual 100 peratus kepada bumiputera.  
70                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Selain itu, turut dicadangkan di tapak pembinaan 252 unit pangsapuri harga bebas 
dengan harga kurang daripada RM750,000 seunit. Walau bagaimanapun, pihak pemaju 
telah  bersetuju  untuk  menjual  unit-unit  pangsapuri  tersebut  dengan  harga  kurang 
RM600,000. Baki 22 unit jenis duplex penthouse dibenarkan untuk dijual tidak melebihi 
RM2 juta. Keperluan pangsapuri harga bebas ini adalah untuk menampung kos pembinaan 
RUMAWIP di tapak tersebut yang dijual dengan harga lebih murah daripada harga pasaran 
atau cost subsidy, dengan izin.  
Tuan Yang di-Pertua, cadangan mengecat semula bangunan-bangunan tarikan 
pelancongan di Kuala Lumpur. Ahli Yang Berhormat Laksamana... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat hendak bangun? Bangun. Tanya Yang 
Berhormat. 
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Saya dengar tadi jawapan diberi sahabat kita Menteri tadi cantiklah. Bagaimanakah caranya 
saya hendak sampai pada orang kampung saya cerita ini? Saya hendak beritahu Yang 
Berhormat Titiwangsa itu. Bolehkah saya dapat pada kami, pada saya hitam putih supaya 
saya sampaikan, maknanya keputusan kerajaan. Itu request saya. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Tuan Yang di-Pertua, Terima 
kasih, Yang Berhormat Senator. Tuan Yang di-Pertua memang semua ini adalah hitam 
putih boleh dapat daripada Hansard.  
Cadangan mengecat semula bangunan-bangunan tarikan. Ahli Yang Berhormat 
Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B) ada di Dewan, telah 
mengutarakan cadangan untuk mengecat semula bangunan-bangunan tarikan pelancongan 
di Kuala Lumpur. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, Kementerian Wilayah Persekutuan 
melalui DBKL telah merangka program mengecat bangunan di Kuala Lumpur dengan dua 
pendekatan. 
■1700 
Pendekatan pertama melibatkan program secara menyeluruh untuk bangunan-
bangunan usang dan kurang menarik di seluruh Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur. 
Sebuah notis akan dikeluarkan kepada pemilik dan sekiranya ia tidak dipatuhi, DBKL akan 
mengecat bangunan tersebut dan kosnya akan dicaj kepada pemilik.  
Pendekatan kedua pula melibatkan kawasan-kawasan yang terlibat dengan projek 
pengindahan dan naik taraf kawasan bagi memastikan keseluruhan kawasan berdekatan, 
bangunan-bangunan di sekitar akan dicat, dipasang dengan lampu impak pencahayaan dan 
disediakan dengan papan tanda nama yang seragam dan menarik. Kos-kos bagi kerja-kerja 
ini biasanya merupakan sebahagian daripada kos projek dan hanya melibatkan kawasan 
tertentu sahaja misalnya Medan Pasar, Pekan Sungai Besi dan kawasan warisan.  
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang isu Kampung Baru pula... 
Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B): Mencelah. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tentang mengecat bangunan-bangunan ini, adakah 
Kementerian Wilayah Persekutuan mempunyai satu polisi di mana tiap-tiap lima atau enam 
tahun, maka bangunan-bangunan di Bandaraya Kuala Lumpur ini harus dicat semula 
ataupun bangunan-bangunan yang sudah kelihatan facadenya, dengan izin, nampak usang 
kerana umum maklum di negara Malaysia ini, kita selalu mengalami hujan lebat dan cat 
selalunya akan tiris, akan mula pudar.  
Jadi bermakna apabila saya membangkitkan dalam perbahasan di mana kita 
harus menekankan kepada memperkasakan budaya penyenggaraan. Jadi saya ingin tahu 
daripada Kementerian Wilayah Persekutuan, sama ada kita membuat satu polisi. Saya 
mengucapkan tahniah dan syabas juga dengan rancangan yang telah pun dikatakan oleh 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih.  
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Senator, pada masa sekarang ini kita belum 
ada dasar ataupun pendekatan ketiga iaitu memastikan supaya bangunan-bangunan yang 
usang dan kurang menarik ini diberikan pengindahan ataupun mengecatnya semula. Saya 
akan mengambil maklum cadangan ini dan akan memberitahu kepada kementerian untuk 
membuat satu pendekatan untuk menjadikannya pendekatan ketiga. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
DN 15.12.2015                                                                  71                   
 
Menyentuh tentang isu Kampung Baru pula, Ahli Yang Berhormat Datuk Seri Haji 
Abd.  Halim  bin  Abd.  Samad  dan  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Mohd.  Suhaimi  bin 
Abdullah telah membangkitkan pertanyaan tentang status pembangunan Kampung Baru.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Wilayah Persekutuan melalui 
Perbadanan  Pembangunan  Kampong  Bharu  (PKB)  telah  menyiapkan  Pelan  Induk 
Terperinci Pembangunan Kampong Bharu (PITPKB) yang telah menetapkan visi, misi, hala 
tuju dan sasaran strategik bagi pembangunan semula Kampung Baru. Pada masa ini, 
perancangan strategik Kampung Baru akan memfokuskan kepada projek perintis dengan 
keluasan 40 ekar melibatkan tanah persendirian dan kerajaan yang terletak di tengah-
tengah kawasan Kampung Baru yang dikenali sebagai Kampung Baru City Centre (KBCC).  
KBCC ini akan menempatkan bangunan-bangunan ikonik dan signature tower, 
dengan izin, dilengkapi dengan kemudahan mall, pusat kraf tangan, barangan, makanan 
dan  pakaian  Melayu  dan  tempat  letak  kereta  serta  pedestrian  bridges  untuk 
menghubungkan sebuah bangunan ke bangunan yang lain. Selain itu, pihak kerajaan juga 
telah menyediakan peruntukan khas untuk menaiktarafkan Jalan Raja Abdullah di samping 
memastikan laluan khusus ke Kampung Baru melalui Lebuhraya DUKE yang dikenali 
sebagai DUKE 2A, pihak kerajaan juga telah mencadangkan laluan khusus dari lebuhraya 
Ampang-Kuala Lumpur Elevated Highway (AKLEH) ke kawasan Kampung Baru. Aspek 
accessibility ini adalah amat penting dalam menampung inisiatif pembangunan yang tinggi 
bagi Kampung Baru dan ia dapat menjadikan Kampung Baru mudah dihubungi.  
Pendedahan  Kampung  Baru  akan  dipertingkatkan  dengan  adanya  cadangan 
laluan  pejalan  kaki  bertingkat  dan  berbasikal  yang  dikenali  sebagai  Saloma  Link 
menghubungkan KBCC dan KLCC di mana konsep ini adalah serupa dengan High Line di 
New York dan Helix Bridge di Singapura, dengan izin. Selaras dengan imej dan identiti 
Melayu  Islam  yang  ditetapkan  dalam  pembangunan  Kampung  Baru,  Masjid  Jamek 
Kampung Baru akan pasti dikekalkan sebagai titik tumpuan dengan orientasi mahupun reka 
bentuk bangunan di sekitar masjid perlu memberi ruang bagi memastikan keunggulan 
pandangan terhadap masjid dari lokasi pintu masuk utama Kampung Baru.  
Pihak PKB bersama agensi-agensi berkaitan juga secara bersungguh-sungguh 
bersama pemilik dan pewaris tanah Kampung Baru telah menyelesaikan isu faraid dan 
harta  pusaka  yang  amat  penting  dalam  memastikan  kesempurnaan  pembangunan 
Kampung Baru.  
Peruntukan  sebanyak  RM350,000  telah  ditetapkan  oleh  pihak  kerajaan  bagi 
melantik perunding berkelayakan dalam menyelesaikan isu ini. Pada masa kini sejumlah 12 
buah lot tanah telah berjaya diselesaikan dalam tempoh masa enam bulan. Peruntukan 
sejumlah RM100 juta kepada pihak UDA Holdings juga telah diumumkan oleh kerajaan bagi 
memastikan pembangunan semula Kampung Baru mampu direalisasikan.  
Strategi yang dirangka ini dilihat mampu menjana pembangunan optimum yang 
secara tidak langsung akan memberikan pulangan tinggi kepada setiap pemilik tanah 
terutamanya pemilik dan pewaris tanah persendirian di Kampung Baru dalam jangka masa 
panjang. Merujuk kepada projek pembangunan fizikal, pada masa kini terdapat dua buah 
projek pembangunan yang telah siap dibina iaitu pertama, pembinaan semula Masjid 
Jamek Kampung Bharu dan kedua, pembangunan 21 tingkat business suite 133 unit oleh 
pemaju Arina Development (M) Sdn. Bhd di Jalan Raja Muda Abdul Aziz.  
Selain itu juga terdapat lima buah projek sedang dalam pembinaan, sejumlah 
lapan buah projek lagi sedang diproses oleh DBKL untuk kelulusan kebenaran merancang. 
Selain itu, kerja-kerja penceriaan kawasan Kampung Baru sedang dilaksanakan melalui 
penanaman pokok-pokok rendang dan pokok-pokok renek berbunga di sepanjang jalan-
jalan utama di Kampung Baru. Sebuah pintu gerbang yang menjadi mercu tanda baru 
Kampung  Baru  akan  dibina  dalam  bulan  Januari  2016.  Pada  masa  ini  PKB  sedang 
menjalankan  tiga  kajian  terperinci  pelaksanaan  infrastruktur.  Objektif  utama  kajian  ini 
adalah untuk penstrukturan semual jalan, utiliti dan jaringan jalur lebar di mana pelantikan 
perunding telah dilaksanakan pada 17 November 2015 dan kajian ini akan mengenal pasti 
potensi jalan-jalan yang perlu dinaiktarafkan di Kampung Baru.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat... 
Tuan Yang di-Pertua: Ada... 
72                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Ada, Yang Berhormat Senator 
Datuk Haji Yunus. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’  Dr.  Loga  Bala  Mohan  A/L  Jaganathan:  Beralih  dengan  Wilayah 
Persekutuan Labuan, Ahli Yang Berhormat... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada. 
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Oh, okey. 
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Timbalan Menteri. Saya hendak tanya satu sahaja, pembangunan Kampung Baru ini telah 
diasaskan dahulu semasa Tun Mahathir menjadi Perdana Menteri. Tun Mahathir dahulu 
dibawa kepada Pak Lah dan dapat dilaksanakan sedikit semasa Perdana Menteri kita, 
Dato’ Seri Najib ini. Saya hendak tanya tadi dahulu betul tidak tanah harganya per square 
foot RM50 dan sekarang berapa pula agak-agaknya. Bilakah agaknya kita dapat lihat 
pelaksanaan yang kita rancang itu dapat dilaksanakan? At least nampak mercu tanda itu. 
Saya hendak tanya satu lagi bagaimanakah cara pihak bandar raya dapat mempercepatkan 
pembangunan ini supaya dapat kita lihat wajah baru. 
■1710 
  Saya ingat dahulu bahawa rasanya dia punya landskapnya hendak letak pokok 
buah-buah,  bukan  bunga-bunga  ini.  Jadi  saya  berharap  tadi  pelaksanaan  projek 
pembangunan-pembangunan ini dilaksanakan secepat mungkin. Bilakah agaknya kita rasa 
dilaksanakan? Terima kasih. 
  Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat, harga pasaran sekarang saya tidak berapa 
tahu  tetapi  saya  akan  berikan  secara  bertulis.  Walau  bagaimanapun,  pembangunan 
Kampung  Baru  ini  merupakan  satu  pembangunan  yang  unik  kerana  tanah-tanah  di 
Kampung Baru ini dimiliki oleh orang perseorangan, nombor satu. Apabila orang yang 
mempunyai tanah ini meninggal, dia meninggalkan tanah ini kepada waris-warisnya yang 
merupakan bukan seorang. Ada kalanya ada keluarga ini 12 orang, 30 orang, 40 orang. 
Kita kena selesaikan masalah mereka mengambil alih tanah-tanah ini, satu. 
  Kedua, mereka ini juga menunggu peluang untuk mencari pulangan yang besar. 
Mereka tidak rela datang dan beri tanah untuk dijual pada harga apa yang kerajaan atau 
pemaju hendak beli. Mereka tunggu apakah rancangan kerajaan? Apa yang kerajaan akan 
buat sebelum mereka hendak runding untuk penjualan. Oleh yang demikian kita dapat 
masalah-masalah kerana pembangunan Kampung Baru ini lambat. Bukan kerana daripada 
masa Tun Mahathir sampai sekarang kita tidak dapat selesaikan. Masalahnya- masalah-
masalah teknikal dan juga masalah-masalah pasaran, jualan pasaran.  
  Ketiga pula, kawasan Kampung Baru ini unik kerana kita hendak kekalkan tradisi 
dan budaya Melayu Islam. Ini kerana kita hendak kekalkan tradisi Melayu Islam ini, kita 
perlulah pastikan pemaju-pemaju yang hendak beli tanah-tanah ini mengikut unsur-unsur 
ini. Kalau mereka ini out of line, kita, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua kita tidak dapat 
mempertimbangkan. Untuk jawapan di mana, berapa cepatkah boleh DBKL beri kelulusan? 
DBKL tidak kira di mana pun kelulusannya sudah standard, dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua. 
  Seterusnya saya beralih ke Wilayah Persekutuan Labuan. Ahli Yang Berhormat 
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus telah membangkitkan isu pembangunan ekonomi di 
Labuan... 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Nalla bangun. 
  Datuk  Seri  Nallakaruppan  A/L  Solaimalai:  Sila  beri  laluan.  Sebelum  pergi 
Labuan, saya mahu tanya satu soalan. 
  Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Duduk di Kuala Lumpur dahulu. 
  Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Kuala Lumpur dahulu. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya tanya satu soalan Yang Berhormat Timbalan Menteri Wilayah 
Persekutuan. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri cakap itu Saloma Link.  
DN 15.12.2015                                                                  73                   
 
  Saya sudah ingat di Jalan P. Ramlee. Itu tempat adakah ingat kita pergi sebuah 
kuil, itu kuil Datuk Seri Tengku Adnan telefon saya, panggil saya pergi. Datuk telefon saya 
panggil pergi, kita pergi ke tempat itu kita orang banyak syok kita pergi. Kita turun semua itu 
perempuan dia umur lebih kurang 25 tahun. Dia cakap, dia marah macam-macam sama 
Datuk Seri Tengku Adnan, dia marah saya, dia marah Timbalan Menteri dia teriak. Dia 
cakap India. Dia teriak apa Tuan Yang di-Pertua, dia teriak dia gemuk, dia fatty, dia cakap 
sama dia. Dia marah macam-macam itu kita pergi mahu selesai itu tempat India punya kuil. 
Sekarang apa sudah jadi itu tempat? Saya belum tahu. Tolong beritahu sikit. 
  Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Datuk Seri Nallakaruppan. Saya kalau cakap nanti salah, 
jangan saya cakap. Orang lain cakap tidak apa. 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat masalah kuil ini satu 
masalah di mana kuil ini berada di kawasan reserved tanah, reserved jalan. Oleh sebab kita 
ada pembangunan di sekitar kawasan itu, maka kuil itu perlulah dirobohkan. Pada masa itu, 
berlakulah  berbagai-bagai  jenis  demonstrasi  dan  sebagainya  apabila  kita  hendak 
mengambil tindakan ke atas kuil ini. Walau bagaimanapun, selepas kita berunding dan kita 
telah mencapai satu pendekatan di mana kita akan di Wilayah Persekutuan ini, kita akan 
kekalkan  rumah-rumah  ibadat  bukan  Islam  dengan  satu  garis  panduan  yang  sedang 
diwujudkan.  
Garis panduan ini dalam proses keakhiran, last part, dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua. Di mana selepas ini kita dapat tentukan bagaimana kita hendak kendalikan rumah-
rumah ibadat bukan Islam. Bagi jawapan Yang Berhormat Datuk Seri Nallakaruppan ini, 
masalah kuil di Jalan P.Ramlee ini telah selesaikan. Mereka telah pun mendapat permit 
untuk pembangunan kuil itu dan sekarang adalah terletak di tangan jawatankuasa kuil itu 
untuk memulakan kerja-kerja pembangunan kuil tersebut. 
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua saya beralih ke Labuan, daripada semua Yang 
Berhormat dari Kuala Lumpur ini.  
  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  pembangunan  ekonomi  Wilayah 
Persekutuan Labuan yang perlahan disebabkan oleh kelembapan ekonomi dunia yang 
berpunca dari harga pasaran minyak dunia yang turun daripada paras tertinggi kira-kira 
USD130 setong kepada kira-kira USD40 setong.  
  Ini kerana, banyak aktiviti eksplorasi minyak dan kerja-kerja berkaitan, sama ada 
ditangguhkan  ataupun  tidak  diteruskan  oleh  syarikat-syarikat  minyak  di  Wilayah 
Persekutuan Labuan.  
Ramai  pegawai  dagang  dan  pekerja  dalam  bidang  minyak  dan  gas  turut 
diberhentikan. Keadaan ini menyebabkan aktiviti-aktiviti yang berkaitan seperti peruncitan, 
perhotelan,  pengangkutan,  perkapalan,  penyewaan  perumahan  dan  sebagainya  turut 
terjejas.  
Dalam  hal  ini,  Perbadanan Labuan  berusaha  untuk  mengurangkan  impak  ini 
dengan  memberi  tumpuan  kepada  aktiviti  berkaitan  dengan  pelancongan  seperti 
meneruskan pemberian subsidi tambang feri dan bot laju penumpang Labuan Sabah, 
membangunkan  taman  tema  air  bagi  menarik  kemasukan  pelancong  ke  Wilayah 
Persekutuan Labuan, pembangunan hartanah melalui projek usaha sama dengan pihak 
swasta,  penganjuran  aktiviti  sukan  dan  sebagainya.  Antara  langkah-langkah  lain 
termasuklah  perancangan  untuk  menjadikan  Lapangan  Terbang  Labuan  bertaraf 
antarabangsa dan menjadikan Labuan sebagai pusat pendidikan antarabangsa dengan 
menggalakkan pembinaan kolej dan universiti swasta. 
  Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Wilayah Persekutuan mengucapkan terima 
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Segala teguran, pandangan dan cadangan 
yang membina daripada Ahli-ahli Yang Berhormat semua... 
  Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Sudah hendak habis itu saya kira. 
  Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Ya. 
  Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Saya ada dua perkara hendak reverse 
sikit, saya minta maaf. 
74                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
  Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Reverse? 
  Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Reverse ke belakang, saya minta maaf. 
Tadi sebab Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab dalam keadaan laju, tidak sempat 
hendak terfikir. Ada dua perkara, yang pertamanya fasal Pasar Sentul. Saya baru dapat 
SMS daripada rakyat. Dia memohon jaminan daripada kementerian dan Dewan Bandaraya 
bila hendak boleh selesai isu ini? Setahu saya sejak Oktober tahun 2013 saya masuk ke 
Dewan ini, inilah pokok persoalan yang saya bawa dan tahun lepas pun saya bawa. Tahun 
ini lagi sekali saya bawa, tidak selesai-selesai juga. Lain tahun pun tidak selesai juga Datuk 
Seri Nalla kata. So, apa jaminan daripada kerajaan, daripada kementerian juga Dewan 
Bandaraya? Satu. 
  Kedua, soal jalan. Pembangunan rancak dijalankan dalam Parlimen Batu. Buat 
kondo mewah dan sebagainya. Semalam ada satu accident, satu peristiwa accident di 
kawasan PPR Batu Muda. Oleh sebab jalan kontraktor yang buat bangunan digunakan 
jalan itu tidak diselenggarakan dengan baik. Jadi inilah permasalahannya, saya harap 
Dewan  Bandaraya  kena  ambil  perhatian  sedikit  tengok jalan-jalan  yang  agak-  musim 
sekarang musim hujan apa semua. Jadi inilah, saya minta kementerian dan Menteri dan 
juga Dewan Bandaraya ambil perhatian untuk menjamin keselamatan rakyat di kawasan 
tersebut. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’  Dr.  Loga  Bala  Mohan  A/L  Jaganathan:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat, tadi saya telah jawab dalam perbahasan saya, penggulungan 
ini saya telah beritahu bahawa kita telah pun buat satu kajian berkenaan dengan Pasar 
Sentul dan jalan sekitarnya atas dasar menambahbaikkan pasar ini. 
  Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Yang Berhormat Timbalan Menteri minta 
maaf. Minta ampun, minta maaf. Soalnya Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab tahun 
lepas pun macam itu juga. Tahun 2013 Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab benda 
yang sama juga kajian-kajian, tidak selesai masalah. Sampai bilakah kajiannya hendak 
dibuat? Ini marah sikitlah ini. 
■1720 
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Dengar dahulu, dengar dahulu 
Yang Berhormat. Itulah, saya belum jawab Yang Berhormat sudah bangun menjawab. 
Inilah masalahnya. Sabar dahulu. Dengar dahulu, dengarlah. Yang Berhormat Datuk Seri 
Nallakaruppan A/L Solaimalai pun dengar. Jangan selalu tuduh kerajaan tak buat kerja. Ini 
tidak baik. Tahun lalu kita menjalankan kajian, tahun ini kita pula sudah dapat faktor… 
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Yang Berhormat Dato’, sedikit sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua: Habiskan dahulu jawapan. Habis jawab dahulu. 
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Duduk dahulu. 
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Nanti dia tak hendak beri saya Tuan 
Yang di-Pertua. 
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Duduk dahulu. 
Tuan Yang di-Pertua: Sekejap, sekejap. 
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Baik. 
Tuan Yang di-Pertua: Habiskan jawab dahulu. 
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Tahun lalu kita melakukan kajian 
dan pada tahun ini apabila soalan ini ditimbulkan, saya telah menjawab bahawa terdapat 
dua faktor utama yang kita tidak dapat selesaikan masalah pembinaan semula Pasar Sentul 
ini. 
Satu, saya telah beritahu bahawa kerana tanah Pasar Sentul ini terhad dan 
sekiranya kita mengambil setback, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, sebanyak 100 kaki, 
maka  pasar  ini  akan  jadi  kecil.  Kita  tidak  dapat  memperlebar  jalan  jika  tidak 
memperkecilkan lagi pasar yang sedia ada. Oleh yang demikian, kajian telah membuktikan 
kepada kita pada masa sekarang bahawa pembinaan semula ini tidak boleh dijalankan.  
 
DN 15.12.2015                                                                  75                   
 
Saya juga telah jawab mengenai kesesakan lalu lintas di situ, kita telah membuat 
pelbagai kaedah. Satu, bila kita dapati pembangunan baru berlaku di kawasan ini, di 
kawasan Jalan Sentul ini, kita akan terus memastikan bahawa kita akan ada setback yang 
cukup untuk mengadakan tiga buah lorong dua hala iaitu six lane. Tiga buah lorong dua 
hala ini akan kita buat tetapi kita perlu buat secara berperingkat-peringkat. This is not 
overnight matter, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. 
Oleh itu saya minta jasa baik Yang Berhormat sebagai Ketua Bahagian UMNO 
Batu, sila turun ke padang dan beritahu kepada rakyat masalah kerajaan juga. Tanah-tanah 
di sini semua bukan tanah kerajaan. Jika tanah-tanah ini perlu diambil alih, kerajaan perlu 
keluarkan wang yang banyak untuk acquire, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Silakan 
Datuk Seri Nallakaruppan. 
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Ini pun jalan punya hal. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tempat saya duduk di Bukit 
Tunku, bukan jauh, dekat dengan Parlimen, dua kilometer tiga kilometer sahaja. Tuan Yang 
di-Pertua pun duduk di kawasan itu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pun duduk di 
kawasan itu, you punya Yang Berhormat Menteri pun duduk di kawasan itu... 
Seorang Ahli: Kaya punya orang. 
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Bukan kaya punya orang, miskin 
punya orang. Akan tetapi, Yang Berhormat Menteri tengok jalan kita di sana, sudah berapa 
lama dan sudah banyak kali saya cakap, saya pun ada cakap dengan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, sampai sekarang jalan itu banyak susah. You cakap saya complaint 
kerajaan, dengan izin. Mana ada saya complaint. Ini betul. Semua Ahli-ahli Dewan Negara, 
sekarang Tuan Yang di-Pertua boleh lead, kita pergi tempat itu sekarang boleh tengok. 
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan  A/L Jaganathan: Saya jawab sekali lagi Yang 
Berhormat Datuk Seri. Okey. Yang Berhormat Datuk Seri, Yang Berhormat Datuk Seri ini 
adalah seorang yang boleh dikatakan bijaksana, seorang peniaga yang berjaya. Takkan 
Yang Berhormat Datuk Seri tidak faham kita ada proses. Takkan satu Yang Berhormat 
dalam Dewan ini kata jalan ini tidak betul, saya pergi buat jalan itu. Selepas itu, tunggu 
dahulu Yang Berhormat, beri saya jawab. Jalan ini tidak betul, saya buat. 
Tadi Yang Berhormat sendiri cakap Tuan Yang di-Pertua duduk di situ, Yang 
Berhormat Menteri duduk di situ, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri duduk di situ, 
akan tetapi bunyi hanya sampai dari satu orang sahaja, Yang Berhormat Datuk Seri Nalla 
sahaja, orang lain tidak berbunyi. So, macam mana kita hendak buat tindakan segera? 
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Ini tarik balik Tuan Yang di-Pertua. 
Dia tidak boleh macam ini. Bunyi, bunyi apa? Ini bukan tikus Yang Berhormat [Ketawa] 
Tidak boleh. Tarik balik Tuan Yang di-Pertua. Manalah boleh bikin macam itu?... 
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, cukup, cukup. 
Datuk  Seri  Nallakaruppan  A/L  Solaimalai:  Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri duduk sana, Yang Berhormat Menteri pun duduk sana. Akan tetapi dia cakap 
semua orang duduk sana tidak ada siapa-siapa pun cakap apa-apa, satu orang sahaja 
yang cakap. Fasal apa Tuan Yang di-Pertua tidak cakap, Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri pun tidak cakap. Malam ini saya telefon Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, 
saya beritahu dia, kenapa you duduk sini tidak cakap dengan you punya Menteri, mereka 
sudah complaint. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Cukup Yang Berhormat. 
Teruskan Yang Berhormat Menteri. Ada lagi satu, last one, akhir sekali. 
Datuk  Seri  Haji  Abd.  Halim  bin  Abd.  Samad:  Tuan Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Menteri. Bak kata orang-orang tua, “Akal tidak sekali tiba”. Jadi seingat saya 
iaitu fasal Datuk Keramat yang lama, zaman Tun Mahathir dan juga zaman Dr. Ramli 
Sulaiman dahulu. Akhir-akhir ini saya dengar kena pindah, tak pindah. Akhirnya setiap 
bulan puasa kami diberinya jammed, yang lama ini. Jadi atau tidak mereka ini berpindah ke 
tempat yang baru ini? Apakah strategi Bandaraya tentang perpindahan ini? 
Jadi tolonglah, kami pun pening kepala. Sudah siap berjuta-juta harga yang baru 
ini,  tetapi  tidak  dipindahkan.  Apakah  akhir  keputusan  pihak  Bandaraya  terhadap 
perpindahan fasa baru, dari lama ke yang baru ini? Jangan kami diberikan pening kepala. 
Terima kasih. 
76                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat memang ikhlas 
berminat mahu tahu bagaimana kementerian membuat penyelesaian, sila datang jumpa. 
Jangan setiap kali di Dewan sahaja bangun tanya soalan-soalan ini. Banyak kali saya 
sudah jemput Yang Berhormat datang jumpa dengan saya. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan  A/L Jaganathan: Saya akan panggil pegawai-
pegawai saya. 
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Saya minta Yang Berhormat... 
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Duduk dahulu Yang Berhormat 
Datuk Seri. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri pun duduk dahulu. 
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. 
Samad pun duduk dahulu. Saya minta tolong cuba ringkaskan, jangan terlalu banyak 
benda-benda. Bandaraya ini memang banyak masalah, banyak masalah. Jangan ambil 
kesempatan dalam Dewan ini bangkitkan yang bukan-bukan kerana masalah itu daripada 
segi pokok prinsipnya saya setuju. Tadi macam Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. 
Samad. Akan tetapi Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai itu agaknya ada cerita sedikit. 
Masa tidak mengizinkan. Kalau boleh, yang akhir sekali, last, selepas ini. Ya Datuk 
Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad, yang terakhir apa dia? Ada lagi, ada lagi atau tidak? 
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Saya hendak betulkan itu. Saya 
tiap-tiap kali dihujani soalan orang-orang kampung ini tadi. Jadi saya sudah banyak kali 
bertanya tentang kedudukan pasar lama ini. Ini dia. 
Lagi satu, keputusan kita, apakah dia? ‘A’ atau ‘B’? Itu sahaja. Saya cakap, saya 
berjumpa dengan Menteri lah, saya tanya di sini, saya buat. Akan tetapi saya ingat sampai 
kepada orang kampung itu saya tidak reti macam mana keputusannya. Pindah, tidak 
pindah. Please lah. Jadi jangan kita rugikan duit kerajaan itu. Do something yang baik untuk 
kita. Jadi bukan apa. Saya buat, saya jumpa.  
Akan tetapi, saya bertanya apa keputusan sekarang ini. Oleh sebab itu saya 
mengambil kesempatan di sini, di Dewan yang mulia ini untuk bertanya tentang itu. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum Yang Berhormat Menteri jawab, Yang Berhormat 
teruk juga kena bantai tadi ya? Suruh Yang Berhormat Menteri sahaja lah datang. Satu hari, 
sekali-sekala suruh Menteri datang sendiri jawab. 
Dato’  Dr.  Loga  Bala  Mohan  A/L  Jaganathan:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
menyatakan di sini memang Yang Berhormat Menteri saya sendiri hendak datang, tugasan 
dia berat. Dia Setiausaha Agung Barisan Nasional. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya faham, saya faham. 
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Dia juga Setiausaha UMNO. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya tahu, Yang Berhormat pun tidak sihat sangat, kena 
balun tadi. Takut tidak... 
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Saya tidak isu Tuan Yang di-
Pertua. Kalau soalan-soalan yang dibangkitkan macam Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ 
Abbas tadi, dia ada asas-asas yang saya boleh beri jawapan. Akan tetapi kalau ditanyakan 
soalan yang mereka sengaja hendak timbulkan untuk political mileage itu, dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua, saya pun rasa kurang selesa hendak jawab. Macam Datuk Seri Haji Abd. 
Halim bin Abd. Samad, dia bertanya tentang Pasar Datuk Keramat, dalam perbahasan dia 
tidak tanya. Kalau ditanya semasa perbahasan, nanti saya memang akan jawab dalam 
Dewan ini. Itulah saya minta Yang Berhormat Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad 
datang ke pejabat saya dan saya akan tanya pegawai-pegawai tersebut dan akan beri satu 
penerangan sepenuhnya apa yang kita sedang lakukan dan apakah kekangan-kekangan 
yang kita hadapi untuk menyelesaikan masalah ini. 
DN 15.12.2015                                                                  77                   
 
Seperti juga kepada Yang Berhormat yang lain yang ada di sini, kalau ada sesuatu 
masalah  Yang  Berhormat  tidak  faham  ataupun  perlukan  penjelasan,  sila  datang  dan 
berjumpa dengan kami. Kami akan sedia memberi penerangan supaya masalah ini dapat 
diselesaikan. Kami dapat beritahu dengan segera. Tuan Yang di-Pertua, dengan ini segala 
teguran, pandangan dan cadangan yang membina daripada Ahli-ahli Yang Berhormat 
amatlah  kami  hargai  dan  kami  akan-  yang  akan  memanfaatkan  untuk  kepentingan 
bersama. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1730 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih [Tepuk] Lega 
Yang Berhormat? Lega sedikit. Sekarang saya persilakan Kementerian Pendidikan Tinggi. 
 
5.30 ptg. 
  Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken 
Jin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan 
Tinggi Malaysia ataupun KPT merakamkan penghargaan kepada kerajaan atas peruntukan 
yang diterima dalam Bajet 2016 iaitu sebanyak RM11.8 bilion bagi belanja mengurus dan 
RM1.6 bilion untuk pembangunan. Peruntukan ini walaupun menunjukkan kekurangan 
sebanyak 15.25 peratus berbanding bajet sebelumnya, ia masih menunjukkan komitmen 
berterusan kerajaan untuk memastikan pembangunan pendidikan tinggi negara berjalan 
dengan lancar. 
  Kementerian Pendidikan Tinggi tetap yakin dengan peruntukan yang disediakan 
sebanyak RM13.4 bilion tersebut. Amalan perbelanjaan berhemah seperti yang dilakukan 
sekarang ini serta kesungguhan dalam melaksanakan tanggungjawab yang diamanahkan 
mampu mencapai agenda pembangunan pendidikan tinggi negara sebagaimana yang telah 
dirancang  dan  dijelaskan  dalam  Pelan  Pembangunan  Pendidikan  Tinggi  2015-2025 
(Pendidikan Tinggi) atau PPPM(PT). 
Keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat dalam memberi pandangan, saranan malah 
teguran yang membina demi penambahbaikan berterusan sektor pendidikan tinggi amat 
saya hargai. Seramai sembilan orang Ahli Yang Berhormat telah mengambil bahagian 
dalam perbahasan peringkat dasar ini yang menyentuh hal ehwal pendidikan tinggi. Pada 
kesempatan ini, saya ingin merakamkan ucapan terima kasih dan fokus penggulungan saya 
pada hari ini memberi penjelasan kepada isu-isu yang telah dibangkitkan. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd 
Anwar bin Haji Mohd. Nor dan Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail 
telah kemukakan pandangan dan kebimbangan ekoran peruntukan kepada kementerian 
yang berkurangan dari tahun 2015. 
  Untuk maklumat Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam keadaan ekonomi dunia yang 
tidak  menentu  ini  kita  perlu  menyahut  cabaran  dalam  menjadi  lebih  efisien  dengan 
mengambil  peluang  menjadi  lebih  self-sustaining,  dengan  izin.  Pada  hari  ini 
kebergantungan universiti awam atau UA di Malaysia terhadap pembiayaan kerajaan terlalu 
tinggi  iaitu  pada  kadar  75  peratus  hingga  95  peratus.  Ini  satu  keadaan  yang  tidak 
sustainable, dengan izin, dalam jangka masa panjang. 
  Jika dibandingkan kebergantungan universiti luar negara, contohnya di United 
Kingdom adalah kurang daripada 40 peratus manakala di Amerika Syarikat ialah kurang 
daripada 30 peratus. Kekurangan peruntukan ini adalah merupakan satu catalyst, dengan 
izin, kepada KPT ke arah mengurangkan kebergantungan UA terhadap geran kerajaan 
selaras dengan hasrat yang telah dinyatakan di dalam PPPM(PT) di bawah lonjakan kelima 
iaitu kemapanan kewangan di mana universiti perlu berubah untuk menjana pendapatan 
dalaman sehingga 25 peratus menjelang tahun 2025. 
  Pembiayaan berdasarkan pencapaian keberhasilan atau outcomes, dengan izin 
akan menjadi the new norm, dengan izin, yang bertujuan untuk mengoptimumkan kos 
dalam sistem pendidikan. Kaedah ini menggalakkan UA untuk memperkukuhkan kewangan 
kendiri dengan mempelbagaikan sumber pendapatan dalaman tanpa mengurangkan akses 
atau menjejaskan kualiti pendidikan yang diberikan. 
   
78                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
  Bagi menampung usaha-usaha mengurangkan kos, terutamanya dalam emolumen 
UA, boleh menggunakan kesempatan ini untuk meningkatkan produktiviti dan meningkatkan 
kecekapan  melalui  penjimatan.  Bagi  meningkatkan  produktiviti,  kementerian  telah 
menetapkan key performance indicators, dengan izin, atau KPI baru dengan memberi fokus 
kepada jumlah pelajar yang berjaya menamatkan pengajian mengikut tempoh pengajian 
yang ditetapkan atau graduate on time, dengan izin (GOT). KPI ini akan memastikan 
universiti  tidak  mengalami  kekurangan  pensyarah  dan  pada  masa  yang  sama  dapat 
mengurangkan perbelanjaan pembelajaran yang perlu ditanggung oleh kementerian bagi 
menampung perbelanjaan pelajar yang membuat lanjutan tempoh penajaan.  
  Selain itu Tuan Yang di-Pertua, UA disaran memaksimumkan penjanaan dana 
melalui pengkomersialan idea dalam perundingan, penyelidikan dan latihan yang menjadi 
bidang kepakaran universiti. Sebanyak 280 jenis produk R&D telah berjaya dikomersialkan. 
Contoh penghasilan typhidot iaitu cip diagnostik segera bagi demam kepialu oleh Prof. 
Datuk  Dr.  Asma  Isma  dari  Universiti  Sains  Malaysia  dan  cip  ini  telah  diiktiraf  oleh 
Pertubuhan Kesihatan Sedunia dan pengkomersialannya bernilai RM19 juta. Contoh yang 
lain adalah vaksin newcastle disease, vaccine- dengan izin, dan ini bernilai RM2.7 juta. 
  Hasil  tumpuan  terhadap  penyelidikan  juga  membuktikan  seramai  14  orang 
penyelidik negara telah dinobatkan sebagai penerima anugerah Malaysia's Rising Star 
Award, dengan izin, kerana menghasilkan artikel yang menerima sitasi penerbitan 1 peratus 
tertinggi dunia oleh agensi pengindeksan antarabangsa Thomson Writers. Penarafan ini 
berjaya mempromosikan Malaysia sebagai salah sebuah negara yang mempunyai sarjana 
bertaraf global dan expertise dan kepakaran mereka boleh digunakan untuk menjana dana 
untuk UA. 
  Tuan Yang di-Pertua, UA juga boleh menjana pendapatan dengan penggunaan 
segala aset yang ada melalui sewaan dan sebagainya. Langkah-langkah ini sememangnya 
telah  pun  dilaksanakan  oleh  universiti-universiti  selama  ini.  Ia  akan  diperhebat  bagi 
memastikan pulangan yang lebih lumayan. Sebagai contoh pihak pengurusan Universiti 
Malaya telah mempunyai sumber pendapatan lain melalui anak-anak syarikatnya yang 
diterajui  UM  Holdings  Sdn.  Bhd.  yang  menyumbang  sebanyak  30  peratus  kepada 
perbelanjaan mengurus UM. 
  Antara langkah mereka mewujudkan usaha sama pertama antara institusi awam 
dan swasta. Contohnya International University of Malaya-Wales dan University of Malaya 
Centre for Continuing Education, dengan izin, dan University of Malaysia Specialist Centre. 
■1740 
  Tuan Yang di-Pertua, kementerian sentiasa memberi perhatian dengan keperluan 
mahasiswa dalam meneruskan pengajian. Sejajar dengan kepentingan teknologi maklumat, 
kementerian sentiasa berusaha menyediakan kemudahan terbaik di UA bagi memastikan 
mahasiswa mendapat akses kepada maklumat.  
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som A/L Inong, menjelang 
31 Disember 2015, semua UA akan dibekalkan dengan jalur lebar berkapasiti 1Gbps, 
manakala bagi universiti penyelidikan pula, kementerian akan membekalkan jalur lebar 
berkapasiti 2Gbps bagi kegunaan pensyarah dan juga mahasiswa. Melalui pelaksanaan ini, 
kementerian berharap bahawa modul pembelajaran baharu seperti pembelajaran atas talian 
juga akan turut dirancakkan di semua UA bagi  menyokong lonjakan sembilan dalam 
TPPM(PT) iaitu massive open online courses (MOOC), dengan izin.  
  Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan isu bayaran balik PTPTN seperti yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Hou Kok Chung. Kerajaan sentiasa 
prihatin  terhadap  peminjam  PTPTN  dan  telah  mengambil  beberapa  langkah  bagi 
mengurangkan beban peminjam.  
  Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Menteri, saya rasa kalau Yang 
Berhormat itu tidak berada dalam Dewan, tidak payah jawab.  
  Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Ada. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Oh ada. Okey.   
  Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Antara langkah-langkah yang 
dilaksanakan seperti berikut: 
DN 15.12.2015                                                                  79                   
 
(i)  pemberian rebat 10 peratus kepada peminjam yang membayar 
secara konsisten dan diskaun 20 peratus kepada peminjam yang 
menyelesaikan hutang secara sekali gus atau lump sum, dengan 
izin, melalui Bajet 2013 dan 2015; 
(ii)  menurunkan  kos  pentadbiran  pinjaman  pendidikan  PTPTN 
daripada 4 peratus kepada 3 peratus mulai 2004 dan selanjutnya 
kepada 1 peratus pada Jun 2008; dan  
(iii)  melaksanakan dasar pinjaman boleh ubah iaitu pengecualian 
bayaran  balik  mulai  tahun  2003  bagi  peminjam  yang 
memperoleh  Ijazah  Sarjana  Muda  dengan  Kepujian  Kelas 
Pertama atau setarafnya.  
  Pada masa ini, kementerian tidak bercadang untuk memberikan pelepasan cukai 
kepada  individu  yang  membayar  PTPTN  secara  konsisten  memandangkan  telah  ada 
faedah atau benefit, dengan izin, yang diberikan kepada peminjam yang melaksanakan 
bayaran  balik.  Sungguhpun  demikian,  pandangan  dan  cadangan  daripada  Ahli  Yang 
Berhormat akan diberi perhatian sewajarnya. Berkaitan biasiswa seperti yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh. Saya rasa adakah? Tidak ada.   
  Jadi, saya akan memberi jawapan secara bertulis. Soalan yang dikemukakan oleh 
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Hou Kok Chung yang berkaitan dengan kriteria dalam 
pembinaan Malaysia Hall dan cadangan untuk membina Malaysia Hall di Taiwan. Soalan ini 
sudah dijawab pada 8 Disember 2015, hari Selasa. Jadi, tidak perlu saya ulang jawapan 
yang sama. Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahman bin Mat Yasin.   
  Timbalan Yang di-Pertua:  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin adakah? 
Tidak ada.   
  Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Ada? Tidak ada. Jadi, saya akan 
skip. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali, di peringkat 
universiti, pelbagai kursus kemahiran bahasa ditawarkan kepada para pelajar sama ada 
sebagai kursus elektif mahupun kursus wajib.  
Kepentingan bahasa Inggeris sebagai bahasa kedua meletakkan bahasa ini sebagai 
kursus terpenting dan biasanya diwajibkan kepada semua pelajar universiti. Kursus bahasa 
Inggeris  yang  ditawarkan  pada  peringkat  universiti  disesuaikan  mengikut  keperluan 
semasa.   
  Misalnya, English as second language, dengan izin, English for general academic 
purposes, dengan izin, atau English for professional purposes, dengan izin. Selain daripada 
kursus bahasa Inggeris, terdapat juga bahasa asing lain yang kebiasaannya ditawarkan 
sebagai kursus elektif di universiti melalui pusat bahasa dan jabatan bahasa di universiti.  
Sebagai contoh, bahasa Arab ditawarkan di UIA dan USIM, bahasa Jepun ditawarkan di 
UM dan bahasa Perancis di UPM. Selain daripada itu, bagi memastikan semua graduan 
perubatan mempunyai tahap penguasaan bahasa Inggeris yang baik sebagai mana yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee. Ada? 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Dato’ Vignes adakah? 
  Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Tidak ada. Jadi, saya akan beri 
secara bertulis. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Boon 
Som A/L Inong.   
  Timbalan Yang di-Pertua:  Ada dalam Dewan.  
  Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin:  Tidak ada juga.   
  Timbalan Yang di-Pertua:  Ada, ada dalam Dewan.  
  Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin:  Oh, ada. Saya ulangi.  
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som A/L Inong dan Yang 
Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh. Walaupun beliau tidak ada tetapi memandangkan 
Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som ada, saya akan jawab secara lisan. Kemasukan 
kepada universiti awam adalah berdasarkan prinsip meritokrasi dengan mengguna pakai 9 
peratus markah akademik dan 10 peratus markah kokurikulum.  
80                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
  Berdasarkan prinsip meritokrasi, hanya calon atau pemohon yang memperoleh 
markah merit tertinggi layak dipertimbangkan dan ditawarkan tempat di UA tanpa mengira 
kaum, agama, jantina, keturunan, negeri, taraf hidup dan tempat tinggal.  
  Selain itu, calon atau pemohon juga mesti memenuhi syarat am universiti, syarat 
khas  program  pengajian  dan  kriteria-kriteria  pemilihan  yang  telah  ditetapkan  tertakluk 
kepada bilangan tempat yang mampu disediakan oleh UA. Terdapat program pengajian 
seperti program kompetitif di UA yang memerlukan calon lulus ujian temu duga dan ujian 
khas.  Program  pengajian  ini  memerlukan  kompetensi  tertentu  bagi  memastikan  UA 
mendapat calon yang benar-benar berkelayakan dan memenuhi keperluan program yang 
dipohon.  
  Menyentuh  mengenai  kemasukan  pelajar  asing  ke  institusi  pendidikan  tinggi. 
Kementerian telah memperketatkan proses saringan permohonan kemasukan pelajar asing 
ke IPT melalui penubuhan Education Malaysia Global Services (EMGS) selaku pusat 
sehenti  atau  one-stop  centre,  dengan  izin.  Pemohon  dari  negara  sub-Sahara  juga 
dikenakan syarat tambahan iaitu mengemukakan no objection certificate, manakala bagi 
warga Nigeria pula, mereka perlu mengemukakan letter of good conduct, dengan izin, yang 
dikeluarkan oleh pihak kedutaan.   
■1750 
Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som A/L Inong ada kemukakan satu isu yang 
berkaitan dengan Universiti Teknologi Mara masih belum menerima pelajar berketurunan 
Siam. Kemasukan pelajar ke UiTM dikhususkan untuk pelajar bumiputera. Namun, ia turut 
diperluaskan kepada pelajar warganegara Malaysia berketurunan Siam. Enrolmen pelajar 
Siam di UiTM pada sesi 2015 hingga 2016 adalah seramai 12 orang dan berdasarkan rekod 
UiTM, tiga orang dari Kelantan, tiga orang dari Pahang, dua orang dari Selangor dan 
masing-masing seorang dari Perak, Wilayah Persekutuan Labuan, Kedah dan Terengganu. 
Dato’ Boon Som A/L Inong: Boleh saya mencelah? 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. 
Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Menteri kerana menjawab. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Sebenarnya saya telah selidik secara terperinci kemasukan masyarakat Siam ke 
UiTM ini, pelajar Siam, tak ada seorang pun. Soalan daripada dulu dibangkitkan kata 
pelajar masyarakat Siam ada masuk UiTM tetapi sampai sekarang saya selidik, saya pergi 
tiap-tiap negeri- kenapa Labuan? Siam tak ada pun. Ada masuk dalam list kata pelajar 
Siam masuk dalam list UiTM, tak adapun. Malah, simple thing, enrolmen dalam online itu 
memang tak tercatat pun masyarakat Siam. Bila tak tercatat, maksudnya kemasukan itu 
masyarakat Siam tidak layak for the first place. Kalau sistem online sendiri tak ada tercatat 
bangsa Siam, itu maknanya tak boleh masuk, tak boleh pun dimasukkan dalam online. 
Terima kasih. 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator.  Jadi  ini  satu  rekod  enrolmen  pelajar  berketurunan  Siam  di  UiTM  dan  saya 
kemukakan  satu  cadangan  kepada  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Boon  Som  untuk 
mengadakan satu perjumpaan dengan Timbalan Naib Canselor di Bahagian Hal Ehwal 
Pelajar untuk mengesan lagi. Sekian, terima kasih.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Dr.  Lucas  bin  Umbul,  isu 
penyalahgunaan pas oleh pelajar juga turut ditangani secara bersama melalui beberapa 
buah Jawatankuasa Khas seperti Jawatankuasa Makmal Warga Asing dan Jawatankuasa 
Pengurusan  dan  Pemantauan  Pelajar  Antarabangsa  yang  dipengerusikan  oleh  KSU 
Kementerian Dalam Negeri dan Kementerian Pendidikan Tinggi sebagai salah sebuah 
agensi kawal selia.  
Kementerian  juga  sentiasa  melaksanakan  pemantauan  pengurusan  pelajar 
antarabangsa  di  IPT  secara  bersepadu  bersama  agensi  kawal  selia  seperti  Jabatan 
Imigresen Malaysia (JIM) dan Polis Diraja Malaysia (PDRM) dalam usaha membendung 
kehadiran  pelajar  antarabangsa  yang  bermasalah.  Pemantauan  dan  penyeliaan  ini 
merupakan  program  yang  dijalankan  secara  berterusan  oleh  Kementerian  Pendidikan 
Tinggi.  
DN 15.12.2015                                                                  81                   
 
Tuan Yang di-Pertua, kementerian telah mencatatkan beberapa pencapaian yang 
cemerlang secara berterusan, dengan izin, soaring upwards dan untuk tahun ini sahaja, tiga 
buah universiti awam bagi penarafan QS World University Rankings, dengan izin, tahun 
2015 meningkat berbanding dengan penarafan tahun 2014 iaitu Universiti Malaya, Universiti 
Sains  Malaysia,  Universiti  Putra  Malaysia  dan  buat  pertama  kalinya  UA  berjaya  di 
kedudukan 150 buah universiti terbaik dunia iaitu universiti yang berada di kedudukan ke-
146 berbanding kedudukan 151 tahun lepas. Dengan izin, UM has broken the 150 barrier to 
be the top 146 universities in the world.  
Selain daripada itu, QS World University Rankings by Subject, dengan izin, tahun 
2015 telah mengumumkan 23 daripada bidang pengajian yang diperoleh oleh UA berada di 
lingkungan 200 terbaik dunia dengan dua bidang berada pada aras 50 terbaik dunia iaitu 
USM di kedudukan ke-31 dalam bidang sains alam sekitar dan UM dalam bidang pengajian 
pembangunan di kedudukan ke-32.  
Terbaru, pada bulan lepas, November 2015, empat UA berjaya dalam kedudukan 
50 terbaik QS World University Rankings 2015 top 50 under 50 years old. USM berada di 
kedudukan ke-26 dan UTM di kedudukan ke-30 diikuti oleh Universiti Kebangsaan Malaysia 
(UKM) di kedudukan ke-32 manakala UPM di kedudukan ke-38.  
Ini Yang Berhormat Senator Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee tak ada tetapi 
di sini saya juga hendak ambil kesempatan ini untuk memaklumkan kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat satu berita yang begitu membanggakan iaitu bahawa baru-baru ini dua buah 
universiti sudah menerima... [Menyemak dokumen] Just give me a minute. Ya, berkaitan 
dengan penguasaan bahasa Inggeris dalam kalangan pelajar UA yang sebenarnya boleh 
dibanggakan di mana baru-baru ini pendebat dari UiTM melakar sejarah dengan menjadi 
johan  dalam  debat  antarabangsa  antara  universiti  yang  dianjurkan  oleh  Cambridge 
University.  
UiTM mengalahkan 128 buah universiti termasuk pendebat dari Universiti Oxford, 
Universiti Cambridge dan Universiti Harvard. Manakala UIAM pula menjadi juara bagi 
kategori English as a Second Language. UiTM menjadi juara bagi kategori utama. Jadi ini 
memang  satu  berita  yang  membanggakan  dan  membuktikan  bahawa  Kementerian 
Pendidikan Tinggi Malaysia adalah soaring upwards.  
Setakat  ini  sahaja  saya  dapat  menjelaskan  mengenai  perkara-perkara  yang 
menyentuh  Kementerian  Pendidikan  Tinggi  yang  ditimbulkan  oleh  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ada yang hendak mencelah. 
Dato’ Boon Som A/L Inong: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih atas jawapannya.  
Jadi, jawapan mengenai kemasukan masyarakat Siam ke UiTM kali yang kedua, 
saya tanya di Dewan Negara ini. Jadi saya mintalah, saya tak salahkan Menteri tetapi saya 
berharap supaya pegawai-pegawai mengambil catatan yang betul dan mengambil fakta-
fakta yang betul. Hormatilah Dewan yang Mulia ini. Janganlah gunakan Dewan yang Mulia 
ini untuk bagi jawapan yang “melepas batok di tangga” sahaja tanpa selidik yang betul-
betul. Jadi saya mintalah supaya pegawai ataupun Yang Berhormat Menteri hormatilah 
Dewan Negara ini, Dewan tertinggi, Dewan yang mulia ini. Terima kasih. 
Datuk  Yap  Kain  Ching  @  Mary  Yap  Ken  Jin:  Yang  Berhormat  Senator, 
Kementerian Pendidikan Tinggi memang menghormati Dewan yang Mulia ini dan seperti 
yang saya sudah bagi tahu, bahawa ini rekod yang kita terima daripada UiTM. Saya juga 
sudah kemukakan satu cadangan untuk Yang Berhormat Senator untuk mengadakan satu 
perjumpaan dengan Timbalan Naib Canselor yang menjaga hal ehwal pelajar. Jadi saya 
rasa tak perlulah kita menjadi beremosi yang berkaitan dengan soalan atau dengan isu ini. 
Kita adalah semua profesional yang matang. So saya minta jasa baik Yang Berhormat 
Senator untuk membuat satu lawatan ke UiTM. 
■1800 
Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan. Jadi sekali lagi Kementerian Pendidikan 
Tinggi  mengucapkan  setinggi-tinggi  penghargaan  dan  ucapan  terima  kasih  atas 
keprihatinan,  perhatian,  teguran  dan  sokongan  yang  berterusan  oleh  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat terhadap usaha-usaha yang dijalankan oleh Kementerian Pendidikan Tinggi.  
82                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Dengan  sokongan  daripada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  ada  keyakinan 
bahawa Kementerian Pendidikan Tinggi akan terus soaring upward hingga Malaysia gah di 
persada dunia. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih,  Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Sekarang kita beralih ke Kementerian Belia dan Sukan.  Silakan, Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. 
 
6.00 ptg. 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan A/L Murugan]: Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada enam orang Ahli-
ahli  Yang  Berhormat  Senator  yang  telah  mengambil  bahagian  iaitu  daripada  Yang 
Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam; Yang Berhormat Senator Tuan Chia 
Song  Cheng;  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Muhammad  Olian  bin  Abdullah;  Yang 
Berhormat Senator Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan; Yang Berhormat Senator Dato’ 
Goonasakaren A/L Raman; Yang Berhormat Senator Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri 
Omardin  di  atas  segala  pandangan,  pertanyaan  dan  cadangan  yang  dikemukakan 
mengenai Kementerian Belia dan Sukan sepanjang tempoh mengenai Kementerian Belia 
dan Sukan, sepanjang tempoh perbahasan Bajet 2016 yang telah dibentang oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dalam sesi sidang Parlimen Dewan Negara kali ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  memberikan  ulasan  dan  maklum  balas 
terhadap  perkara  yang  telah  dibangkitkan  sebagaimana  berikut.  Pertama  mengenai 
mengkaji semula program-program yang bersesuaian dengan keperluan belia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator  Dato’ 
Goonasakaren, program-program yang bersesuaian... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Dato’ Goonasakaren ada di 
sini? 
Datuk Saravanan A/L Murugan: Sikit, tidak banyak. Sedikit sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua: Buat secara ringkas Yang Berhormat Timbalan Menteri 
sebab dia tidak dalam Dewan. 
Datuk Saravanan A/L Murugan: Bersesuaian dengan keperluan belia telah dikaji 
dan dibuat pembaharuan Dasar Belia Malaysia yang telah dilancarkan pada 15 Mei 2015 
tempoh  hari  merangkumi  segala  pendekatan  baru  dalam  memenuhi  potensi  belia 
berlandaskan Perlembagaan Persekutuan dan Rukun Negara. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai isu bantuan kepada persatuan belia 
dan bagaimanakah peruntukan ini dapat disalurkan kepada semua NGO. Untuk makluman 
Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam, kementerian menguruskan 
pemberian  bantuan  dalam  bentuk  bantuan  pentadbiran  dan  bantuan  aktiviti.  Bantuan 
pentadbiran bertujuan membiayai sebahagian daripada kos pengurusan pejabat, elaun, 
utiliti dan sewaan pejabat bagi Majlis Belia Malaysia, Majlis Belia Negeri dan Majlis Belia 
Daerah serta Pertubuhan Gabungan Majlis Belia Malaysia. 
Bantuan aktiviti pula bertujuan membiayai sepenuhnya atau sebahagian daripada 
kos pelaksanaan aktiviti yang dijalankan oleh NGO. Permohonan bantuan daripada NGO di 
peringkat  kebangsaan  hendaklah  dihantar  terus  kepada  kementerian.  Manakala 
permohonan bantuan daripada NGO di peringkat negeri atau daerah hendaklah melalui 
Jabatan Belia dan Sukan Negeri masing-masing. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Dato’  Goonasakaren  juga  setiap 
peruntukan di bawah Kementerian Belia dan Sukan adalah khusus kepada persatuan belia 
dan sukan yang melaksanakan program-program pembangunan belia dan sukan yang 
melibatkan komuniti dan pembangunan belia-belia di seluruh negara. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai isu yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin.  
 
DN 15.12.2015                                                                  83                   
 
Sebagaimana  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator,  untuk 
membatalkan  sesebuah  badan  sukan  kementerian  melalui  Pesuruhjaya  Sukan  perlu 
mematuhi peruntukan yang telah diluluskan di bawah seksyen 20(1) Akta Pembangunan 
Sukan 1997. Kementerian juga telah mengeluarkan surat tunjuk sebab kepada PESAKA 
mengenai  anjuran  demonstrasi  yang  lepas.  PESAKA  telah  menjawab  bahawa  permit 
penganjuran adalah di bawah nama individu bukan atas nama PESAKA. 
Setelah meneliti segala maklumat, kementerian berpandangan PESAKA sebuah 
badan sukan yang masih sah dan tiada apa-apa sebab munasabah untuk membatalkan 
atau digantung pendaftarannya. Secara dasarnya PESAKA telah berdaftar dengan Pejabat 
Pesuruhjaya Sukan badan sukan yang hanya menganjurkan aktiviti silat olahraga sahaja. 
Manakala badan-badan gabungan di bawah PESAKA yang menjalankan aktiviti sosial dan 
kebajikan masih berdaftar di bawah Jabatan Pendaftaran Pertubuhan. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Boleh mencelah? 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Pertamanya saya hendak mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan 
terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  atas  penjelasan  yang  telah 
diberikan kerana ini boleh sedikit sebanyak mengangkat nama baik PESAKA yang telah 
pun ditohmah dengan begitu teruk oleh Ahli-ahli Parlimen DAP.  
Dengan adanya jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang ini, 
kebetulan Presiden PESAKA pun ada di sini, Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin 
Mohd  Rustam  maka  kita  telah  berjaya  membersihkan  nama  PESAKA  bahawasanya 
bukanlah PESAKA sebuah badan yang haram yang telah pun dikenakan tindakan. Jadi 
saya  ingin  mengucapkan  setinggi-tinggi  penghargaan  dan  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri atas penjelasan tersebut. 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh. 
Terima  kasih  kerana  bagi  peluang  saya  menjelaskan  berkaitan  dengan  Perhimpunan 
Rakyat Bersatu tempoh hari. Memang PESAKA yang menganjurkan dan dia tidak menjadi 
satu kesalahan daripada segi undang-undang kerana kita pertubuhan yang berdaftar. 
PESAKA memang pertubuhan silat satu di bawah Kementerian Belia dan Sukan 
kerana kita hendak bertanding dapatkan pingat emas, pingat perak dan pingat gangsa 
untuk negara. Kedua, PESAKA juga berdaftar bawah kementerian ataupun bawah Registrar 
of Society (ROS) sebagai badan yang mempertahankan warisan negara. Jadi bila kita 
mempertahankan warisan budaya negara kalau ada orang yang menghina negara kita, 
melanggar dan menghina Perlembagaan Persekutuan, menghina Raja-Raja dan adat-
istiadat apatah lagi menghina pemimpin. Sudah tentulah PESAKA rasa terpanggil untuk 
menyatakan bantahan kita. 
Mereka  memijak  gambar  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri,  memijak 
gambar  Yang  Berhormat  Datuk  Hadi  Awang  ini  semua  melanggar  adat  tatasusila, 
melanggar rukun negara. Jadi apa salah kita hingga DAP hendak suruh kita jangan terlibat 
dalam hal-hal mempertahankan maruah bangsa dan maruah tatasusila. Ini menjunjung 
Rukun Negara. 
Apalah guna kita sebagai Persatuan Silat dapat pingat emas, pingat perak, pingat 
gangsa di samping itu pula pemimpin kita dihina sebegitu rupa. Rakyat Malaysia mesti 
dididik dengan tatasusila yang betul. Oleh sebab itulah kita mempertahankan maruah kita. 
Ini DAP suruh kita diam. Mengapa kita hendak diam padahal kita ini pahlawan pertahanan 
negara yang ketiga. Jadi bila bangsa negara dihina, saya orang silat pingat tidak penting 
lagi. Apa yang penting maruah bangsa, maruah negara mesti dipertahankan [Tepuk] Inilah 
pendirian kita. 
Apa guna kita ada pingat emas. Habis esok gambar Perdana Menteri dipijak, 
gambar Yang Berhormat pun mungkin dipijak dan gambar kita semua dipijak. Apa guna lagi 
pingat-pingat ini semua. Oleh sebab itu kita mengadakan perhimpunan itu hari secara 
aman. Kita minta permit kerana kita hendak beritahu kita tidak suka benda-benda yang hina 
seperti ini dilakukan secara berterusan.  
84                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Jadi DAP dia telah menyebabkan rakyat Malaysia menjadi tidak bersopan kerana 
merekalah maka ramai orang sudah mula menghina sesama kita. Bukan sahaja menghina 
pemimpin, menghina agama, agama Islam pun dihina begitu rupa. 
Tengok  dalam  Internet  apa  jadi.  Kemudian  Raja-Raja  kita  sudah  empat  kali 
mereka melakukan pelbagai perbuatan yang amat tidak baik begini. Mereka berkumpul di 
Kuala Lumpur, Tuan Yang di-Pertua. Mereka fikir tidak ada orang lain yang boleh menegur 
mereka sebab itulah kita keluar beramai-ramai. Mengapa masa BERSIH yang kuning 
mengadakan demonstrasi empat kali, kita tengok gambar mengapa mereka tidak tegur. Ini 
mereka biarkan sahaja. Bukan sahaja tidak ditegur, dibiarkan bahkan mereka menyertai 
pula perhimpunan BERSIH- kuning itu termasuk pemimpin-pemimpin kanan mereka Lim Kit 
Siang, Lim Guan Eng, dan ramai lagi semua keluar, menyokong. Mengapa tidak kutuk 
perbuatan-perbuatan  yang  tidak  baik  begini.  Apabila  kita  daripada  PESAKA,  kita 
menyatakan pendirian kita, mereka suruh kita berhenti. Tidak melakukan... 
■1810 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, saya rasa cukuplah 
celahan itu. 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
mereka mengata kita berjam-jam di Parlimen dan kita tak ada dengar apa yang mereka 
kata kita secara face-to-face. Hari ini peluang baik untuk saya menyatakan mengapa 
PESAKA menganjurkan secara aman dapat permit di Dataran Merbok sedangkan mereka 
dibenarkan di Dataran Merbok, mereka menolaknya. Oleh sebab itu kita buat ini semuanya 
mengikut  undang-undang  dan  tidak  ada  sebab  mereka  suruh  kita  dibatalkan.  Patut 
merekalah dibatalkan kerana telah mengadakan demonstrasi secara haram. Terima kasih. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Akan tetapi, kalau dibenarkan oleh... 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Ini bukan face-to-face lagi, dia side-
to-sidelah, saya jawab [Ketawa] Sebenarnya I ingat, isu dia bukan isu perhimpunan awam 
hari itu, Bersih dan sebagainya. Pada saya, ini pendirian saya secara peribadi. Saya 
sokong tetapi apa yang jadi pada Himpunan Merah kalau saya boleh panggil dengan 
perkataan itu.  
Pada  mulanya,  kenyataan  yang  dibuat  oleh  penganjur  sebelum  PESAKA 
mengakui  bahawa  PESAKA  penganjur.  Statement  yang  dibuat  ialah  kita  tak  boleh 
menjamin  keselamatan  siapa-siapa  di  public.  Itu  yang  menjadi  first  punya  statement 
sebelum PESAKA membuat statement. Ini I cuma hendak clarify. Pada saya, pengetahuan 
saya, kita tak pernah oppose mana-mana peace rally Ini soal, tak timbul soal peranan 
PESAKA sebagainya sebagai sebuah persatuan sukan atau in that aspect daripada segi 
cultural dan sebagainya. Cuma, isu statement yang keselamatan tidak akan terjamin. Itu 
sahaja yang concern sayalah. So, itu yang saya jawab. 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri? 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Sikit penjelasan, sikit boleh Yang 
Berhormat Menteri?  
Datuk Saravanan A/L Murugan: Bagi, bagi, bagi. 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih. Saya hendak 
menjelaskan, betul sebab saya yang membahaskan dalam Dewan yang mulia ini. Oleh 
sebab saya mengakui apa yang rakan kita daripada DAP kata, saya setuju. Cuma perkara 
ini sudah dibangkitkan di Dewan Rakyat oleh Ahli Parlimen DAP dari Bakri, dan juga 
Seputeh  mendesak  supaya  Yang  Berhormat  Menteri  Belia  dan  Sukan  membatalkan 
pendaftaran  PESAKA  sebab  PESAKA  dikendali  sebagai,  atau  didaftar  bawah  Akta 
Pembangunan Sukan.  
Jadi sebab itulah saya telah menyatakan dalam Dewan ini dan tadi telah dijelaskan 
oleh Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam bahawasanya tidak timbul. Kalau 
yang sebelum itu betul that is beyond our control, dengan izin.  
DN 15.12.2015                                                                  85                   
 
Akan tetapi, selepas PESAKA menganjurkan, perhimpunan itu berjalan mengikut 
peraturan Akta Perhimpunan Aman, ada permit, ada kebenaran mengguna Padang Merbok 
seperti disebut oleh Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam.  
Jadi kenapa isu itu mesti hendak dibawa di dalam Dewan Rakyat dan mendesak 
Yang  Berhormat  Menteri  Belia  dan  Sukan  membatalkan  pendaftaran.  Patutnya  yang 
hendak dibatalkan pendaftaran ialah mereka yang buat perhimpunan haram 1, 2, 3, 4. 
Terbalikkan kereta polis, pukul anggota polis, pecahkan kepala polis. Itu yang patutnya 
diambil tindakan. Bukannya orang yang buat perhimpunan secara aman, secara baik. Jadi 
itu saya ingat, Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Minta izin laluan Yang Berhormat 
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa yang diutarakan oleh rakan DAP tadi, 
Yang Berhormat tadi, isu keselamatan, menjamin tentang keselamatan. Himpunan Merah 
saya rasa tidak ada masalah daripada segi keselamatan. Kita tak buat perkara-perkara 
yang tidak senonoh. Kita ikut undang-undang dan diberi kebenaran, diberi permit.  Kalau 
hendak dibandingkan BERSIH 4, BERSIH 3, BERSIH 2, BERSIH 1, ya Allah, keselamatan 
tidak dijaga, tidak diambil kira. Teruk sangat.  
Jadi Yang Berhormat, tak bolehlah menilai daripada segi keselamatan sebab kita 
tak ada masalah, Himpunan Merah dengan aman. Kita ikut Tan Sri Mohd Ali bin Mohd 
Rustam, PESAKA yang buat, kita ikut arahan dia keluar mengatakan jangan buat itu, 
jangan buat ini. Malahan, dalam Himpunan Merah, banner yang dibuat sebenarnya yang 
digambarkan dalam Facebook bukan itu yang sebenarnya.  
Kadang-kadang, mereka main Facebook ini macam-macam mereka mengubah- 
apa semua. Ini yang berlaku Yang Berhormat. Terima kasih. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Satu penjelasan. Saya tidak merujuk 
kepada peristiwa-peristiwa. Ini penjelasan sahaja. 
Datuk Saravanan A/L Murugan: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Saya merujuk kepada kenyataan 
yang dibuat oleh seorang yang claim diri dia sebagai penganjur sebelum perhimpunan, 
sebelum perhimpunan. Saya tak tuduh semasa perhimpunan itu ada peserta-peserta yang 
tidak diingini.  
Sebelum  perhimpunan,  ada  satu  kenyataan  Datuk  Jamal  Md  Yunos  yang 
membuat berkenaan dengan keselamatan. Bukan semasa kejadian, semasa perhimpunan 
atau selepasnya. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, sila Yang Berhormat Menteri. 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, kerana ini kaitan ini.  
saya hendak bagi tahu, kalau ada orang lain buat kenyataan, itu masalah mereka. Bukan 
masalah PESAKA. Mengapakah pula suruh PESAKA dibatalkan? [Ketawa] Betul tak? Jadi 
saya fikir yang patut batal... 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua.. 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Adalah orang yang pijak kereta, yang pijak 
gambar, yang... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, duduk dulu. 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Soal itu DAP menyokong demonstrasi 
kuning itu patut dibatalkan. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Kalau tuju pada saya, saya boleh 
bawa pada dia dan bawa balik dia punya jawapanlah.  
Timbalan Yang di-Pertua: Sudahlah, cukup itu. Yang Berhormat Menteri, sila 
menjawab. 
Datuk Saravanan  A/L Murugan: Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Kementerian  Belia  dan  Sukan  dan  kerajaan  tak  pernah  menyokong  apa  jua 
demonstrasi di negara ini daripada mana-mana pihak yang penting. Sebagai warga yang 
matang, kita boleh buat keputusan secara berhemah tanpa sebarang demonstrasi.  
86                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Walau bagaimanapun, seperti mana saya sedia maklum kepada Dewan yang 
mulia ini, anjuran ini bukanlah permit atas nama PESAKA, atas nama individu. Pada masa 
yang sama.. 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua. Yang kita anjur ini, 
saya memang nama PESAKA, saya mesti bertanggungjawab. Kita yang tanda tangan 
surat, hantar surat, minta permit polis. Memang kita anjurkan. Kita tidak menafikan bahawa 
Himpunan Rakyat Bersatu yang sah yang ada permit di Dataran Merbok, saya berucap atas 
nama  PESAKA,  bukan  atas  nama  individu.  Yang  Berhormat  jangan  silap.  Kita  tidak 
menafikan, kita menganjur, kita mesti bertanggungjawab [Tepuk] Apa kita hendak takut 
Tuan Yang di-Pertua?  Kita ada permit dan saya bagi tahu PESAKA berdaftar dua; satu 
dengan sukan untuk pingat emas, pingat perak, pingat gangsa. Satu, pertahan budaya kita 
dengan ROS. Kalau budaya kita dihina, kita mesti pertahankan [Tepuk]  
Dan kita dapat permit. Apakah yang kita hendak takut? Kita ada permit. Ada 
kebenaran, Bandaraya bagi kebenaran. Polis bagi kebenaran. Ini ikut undang-undang 
negara, bukan demonstrasi haram Yang Berhormat. Ini demonstrasi halal. Dalam sistem 
demokrasi di dunia memang ia dibenarkan dan kita ikut undang-undang [Tepuk] Kalau 
orang lain kacau, itu pasal dia, bukan masalah kita. Orang saya semuanya baik-baik 
belaka. 
Timbalan Yang di-Pertua: Cukuplah Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri 
mungkin membuat semakan. 
Datuk Saravanan  A/L Murugan: Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun 
saya  ingin  memaklumkan  Dewan  yang  Mulia  ini,  maklum  balas  yang  diterima  oleh 
Pesuruhjaya Sukan bahawa PESAKA telah menjawab bahawa permit penganjuran adalah 
di bawah nama individu, bukan atas nama persatuan. Walau bagaimanapun, saya setuju 
dengan pandangan Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam. 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, itu peraturan. Apabila 
mohon mesti ada satu orang yang bertanggungjawab. Itu jangan salah faham. Kita anjur 
atas nama PESAKA, tetapi bila mohon permit mesti ada seorang yang bertanggungjawab, 
jadi kita gunakan nama setiausaha kerja kita tetapi tidak menafikan itu anjuran PESAKA. 
Permit itu dia hendak nama individu, iaitu nama setiausaha kerja kita. Akan tetapi memang 
dianjurkan oleh PESAKA.  
Timbalan Yang di-Pertua: Sudahlah, cukuplah itu. Saya rasa cukup jelas. 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Dalam bahas, jangan pula dalam Dewan 
kata,  oh,  PESAKA  menafikan,  bukan  dia  penganjur.  Oh,  tidak.  Kita  buat,  kita  mesti 
bertanggungjawab [Tepuk]  
Datuk Saravanan A/L Murugan:  Saya mohon Dewan yang mulia ini Pesuruhjaya 
Sukan akan membetulkan fakta bahawa permohonan telah pun dibuat atas nama PESAKA.  
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Atas nama PESAKA, menggunakan nama 
setiausaha kerja kita. Okey, terima kasih. 
Datuk Saravanan A/L Murugan: Tuan Yang di-Pertua, seterusnya gaya hidup 
sihat dan memupuk semangat perpaduan antara kaum yang telah dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Tuan Chia Song Cheng, ada?  
Timbalan Yang di-Pertua: Tuan Chia Song Cheng? Ada, ada, dia kurang sihat. 
Tak apa, teruskan Yang Berhormat. 
Datuk Saravanan A/L Murugan: Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu 
yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri 
Omardin mengenai pelaksanaan program-program di mana program ini cukup baik untuk 
melahirkan atlet-atlet bertaraf antarabangsa.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian melalui Institut Sukan Negara 
akan melaksanakan program podium yang sememangnya merupakan transformasi proses 
penyediaan atlet yang lebih terperinci, menyeluruh dan saintifik untuk menangani proses 
losses iaitu kegagalan pelaksanaan dan untuk meningkatkan marginal games yang amat 
penting di peringkat sukan berprestasi tinggi bertaraf dunia.  
DN 15.12.2015                                                                  87                   
 
Podium dirangka sebagai program kompetitif dan akan mempunyai beberapa 
elemen penambahbaikan seperti struktur pemberian inisiatif insentif, program kejurulatihan 
yang  serba  sistematik,  bersama  pasukan  berprestasi  tinggi  yang  bertauliah  yang 
mempunyai kepakaran dalam sains sukan, perubatan sukan dan pengurusan sukan untuk 
menghadapi  pertandingan  di  peringkat  antarabangsa  seterusnya  menghasilkan 
kecemerlangan di temasya sukan utama dunia. 
■1820 
Sistem pematuhan yang rapi turut dibuat melalui pengurusan dan efektif dan telus 
di bawah Jawatankuasa Arahan dan Kawalan, Command and Control, dengan izin. Tuan 
Yang di-Pertua, seterusnya isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ 
Goonasakaren A/L Raman, beliau tidak ada dalam Dewan ini. Jadi saya akan menjawab 
secara bertulis.  
Seterusnya Program Latihan Atlet Paralimpik- Yang Berhormat Puan Bathmavathi 
A/P K.Krishnan... 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada dalam Dewan.   
Datuk Saravanan A/L Murugan: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator 
Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan kerana telah mengulas serba sedikit mengenai Program 
Latihan Atlet Paralimpik dibawa kendalian Majlis Sukan Negara sejak tahun 2007. Ucapan 
tahniah dan syabas juga kepada kontinjen Paralimpik negara yang telah berjaya meraih 52 
buah pingat emas, 58 perak dan 30 gangsa di Temasya Sukan ASEAN 2015 di Singapura 
baru-baru ini. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Kementerian Belia dan Sukan 
telah pun mengangkat taraf para atlet OKU dengan melaksanakan beberapa inisiatif seperti 
mana yang dilaksanakan bagi program latihan atlet normal.  
Antara inisiatif tersebut termasuklah melaksanakan pemberian insentif skim hadiah 
kemenangan atlet Malaysia seakan dilaksanakan seperti yang diterima oleh atlet normal. 
Selain itu Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan juga telah mengumumkan skim baru 
elaun latihan atlet yang juga akan diguna pakai bagi pemberian elaun latihan kepada atlet di 
bawah Program Persediaan Atlet Paralimpik Majlis Sukan Negara.  
Seterusnya  isu  mengenai  isu  pengecualian  GST  kepada  Persatuan  Sukan 
Kebangsaan. Untuk maklumat Yang Berhormat Senator Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri 
Omardin, Kementerian Belia dan Sukan melalui Majlis Sukan Negara telah mengadakan 
pertemuan dengan pihak Jabatan Kastam pada bulan November 2015 yang lalu. Bagi 
membincangkan perkara-perkara berkenaan GST dalam sukan.  
Sememangnya,  kementerian  berhasrat  untuk  membantu  Persatuan  Sukan 
Kebangsaan  dalam  menangani  sebarang  permasalahan  atau  kesulitan  yang  timbul 
berikutan daripada pelaksanaan GST oleh kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah...  
Timbalan Yang di-Pertua:  Dia tidak ada dalam Dewan lagi.  
Datuk Saravanan A/L Murugan: Saya akan beri secara bertulis Tuan Yang di-
Pertua. Setakat ini sahaja maklum balas dan jawapan saya ke atas pertanyaan yang telah 
dikemukakan oleh Ahli-ahli  Yang Berhormat mengenai Kementerian Belia dan Sukan. 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Sekarang 
dipersilakan Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan. 
Silakan Yang Berhormat. 
 
6.22 ptg.   
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Banyak ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  terlebih  dahulu  ingin  mengambil  kesempatan  untuk 
merakamkan setinggi-tinggi ribuan terima kasih kepada 11 Ahli Yang Berhormat Senator 
yang  telah  menyentuh  isu-isu,  cadangan,  saranan  dan  sebagainya  yang  berkaitan 
kementerian saya.  
88                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Antara Ahli-ahli Yang Berhormat yang terlibat ialah Yang Berhormat Senator Tan 
Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman; Yang Berhormat Senator Datuk Norliza binti 
Abdul  Rahim;  Yang  Berhormat  Senator  Tan  Sri  Mohd  Ali  bin  Mohd  Rustam;  Yang 
Berhormat Senator Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B); Yang 
Berhormat Senator Datuk Zali bin Mat Yasin; Yang Berhormat Senator Datuk Yahaya bin 
Mat Ghani @ Abbas; Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som A/L Inong; Yang Berhormat 
Senator Puan Hajah Azizah binti Haji Harun; Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin 
Umbul; Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah; dan Yang 
Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian.  
Saya terus kepada persoalan yang dibangkitkan Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua. Kepada mana-mana yang tidak ada dalam Dewan ini izinkan saya untuk menjawab 
secara bertulis Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat. 
Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Berbangkit kepada jalan yang dikemukakan oleh Dato’ Boon Som A/L Inong. Saya ingat 
Dato’ Boon Som A/L Inong dia di dalam bilik air agaknya, sebab tadi dia ada. Boleh saya 
jawab Tuan Yang di-Pertua?  
Timbalan Yang di-Pertua: Ya teruskan.   
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih. Saya ada nampak dia Datuk 
Seri Nalla. Tadi dia masuk itu pintu [Ketawa] Saya dengar Datuk Seri Nalla tanya macam 
mana dia boleh nampak? macam mana dia boleh tahu?  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som A/L Inong telah 
pun mencadangkan supaya kerajaan di bawah kementerian wujudkan satu one-stop centre 
ataupun jawatankuasa berpusat untuk mengatasi masalah kerosakan infrastruktur di jalan 
dan sebagainya.   
Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Boon Som A/L Inong 
dan untuk makluman kepada Yang Berhormat Dato’ Boon Som A/L Inong dan juga kepada 
kita. Kemudahan awam termasuklah jalan dan sebagainya Tuan Yang di-Pertua, ia bukan 
sahaja merupakan tanggungjawab kerajaan semata-mata tetapi ia juga tanggungjawab kita. 
Rakyat yang mengguna pakai segala kemudahan yang dibangunkan oleh kerajaan.  
Maka kerana itu, masyarakat setempat boleh juga memainkan peranan secara 
bersama untuk sama-sama kita menjaga segala kemudahan asas ataupun infrastruktur 
asas yang dibangunkan oleh kerajaan demi kepentingan penggunaan dan keselesaan bagi 
masyarakat  tempatan.  Oleh  sebab  itu,  Tuan  Yang  di-Pertua  bagi  memudahkan  dan 
mengupayakan rakyat atau masyarakat tempatan untuk mengemukakan laporan, aduan 
maka kementerian telah pun membangunkan satu aplikasi mobile iaitu portal CAKNA-
KPKT.  
Portal CAKNA-KPKT Tuan Yang di-Pertua dia merupakan satu pendekatan baru 
yang kita bangunkan untuk memberikan kemudahan kepada sesiapa sahaja. Termasuk 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  dan  termasuk  semua  rakyat  yang  ada  dalam  mana-mana 
kawasan. Sekiranya terdapat kerosakan dan sebagainya melibatkan jalan raya yang di 
bawah tanggungjawab JKR maka pihak berkuasa tempatan akan salurkan maklumat itu 
untuk tindakan diambil oleh pihak JKR.  
Saya minta kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat untuk downloadkan masuk ke 
Google Play ataupun PlayStore dan downloadkan portal CAKNA-KPKT. Saya minta kepada 
Yang Berhormat bila turun balik ke kawasan tolong maklumkan kepada orang kawasan. 
Lepas ini kalau ada masalah dalam kawasan pihak berkuasa tempatan tidak payahlah 
hendak beritahu dengan saya kerana saya akan bawa kepada pihak berkuasa tempatan. Itu 
maknanya  Yang  Berhormat  cakap  dengan  orang  kawasan  Yang  Berhormat.  Yang 
Berhormat boleh beritahu download sahaja portal CAKNA-KPKT melalui PlayStore ataupun 
Google dan kemudian ambil gambar hantarkan, laporkan kerosakan.  
Hantar gambar sahaja sudah cukup Tuan Yang di-Pertua kerana dengan sistem 
GIS kita boleh kesan di kawasan mana gambar yang diambil untuk kita salurkan kepada 
pihak berkuasa tempatan. Supaya pihak berkuasa tempatan dapat mengambil tindakan 
yang segera.  
DN 15.12.2015                                                                  89                   
 
Apabila tindakan diambil, Tuan Yang di-Pertua, pihak berkuasa tempatan akan 
memaklumkan status tindakan dalam portal yang berkenaan yang didownloadkan dalam 
handphone android kita, termasuk dalam masa terdekat ini handphone Iphone. Dalam 
aduan yang dihantar itu pihak berkuasa tempatan akan menyatakan status tindakan ke atas 
aduan yang dihantar melalui aplikasi  android handphone kita kepada pihak berkuasa 
tempatan yang lain. 
Kementerian juga telah pun maklumkan kepada pihak berkuasa tempatan Tuan 
Yang di-Pertua. Kita harap bila ada aplikasi CAKNA-KPKT ini, dia tidak akan diambil 
sebagai satu bebanan tanggungjawab lebihan kepada pihak berkuasa tempatan. Akan 
tetapi pihak berkuasa tempatan sepatutnya merasa gembira dengan aplikasi Apps CAKNA-
KPKT ini dia akan lebih memudahkan untuk pengurusan dan perancangan pihak berkuasa 
tempatan dalam menyelesaikan mana-mana masalah yang dilaporkan, yang dihantar oleh 
mana-mana pengadu melalui aplikasi CAKNA-KPKT ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat  Senator  Tan  Sri  Mohd  Ali  bin  Mohd  Rustam;  Yang  Berhormat  Senator 
Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B); Yang Berhormat Senator 
Datuk Zali bin Mat Yasin. Antara perkara yang dibangkitkan ialah berkaitan dengan isu 
pengurusan sisa pepejal.  
Menjawab kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B) semasa membahas 
membangkitkan supaya diadakan usaha untuk memupuk, membina kesedaran minda dan 
perlakuan dalam pengurusan sisa pepejal.  
Saya  ingin  memaklumkan  kepada  Yang  Berhormat-Yang  Berhormat  kerajaan 
melalui  perbadanan  pengurusan  sisa  pepejal  ataupun  kita  panggil  SWCorp-  bukan 
Robocop ya Yang Berhormat-Yang Berhormat, tetapi Solid Waste Management Corporation 
(SWCorp), merupakan agensi  yang bertanggungjawab melaksanakan pengurusan sisa 
pepejal dan juga pembersihan awam Tuan Yang di-Pertua. Di tujuh buah negeri yang 
menerima pakai penggunaan Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam 2007 
iaitu Akta 672. Tujuh negeri yang terbabit ialah:  
(i)  Wilayah Persekutuan dan Putrajaya,  
(ii)  Pahang; 
(iii)  Johor; 
(iv)  Melaka; 
(v)  Negeri Sembilan; 
(vi)  Perlis; 
(vii)  Kedah. 
Ini tujuh buah negeri yang menggunakan Akta 672 Tuan Yang di-Pertua. 
Inisiatif yang digerakkan oleh pihak SWCorp kita tingkatkan tahap kesedaran, 
budaya menghargai alam sekitar, cinta kepada kebersihan dan sebagainya. Contoh Yang 
Berhormat melalui beberapa program yang diadakan secara berterusan.   
■1830 
(i)  Program  Kitar  Semula.  Kita  sudah  mulakan  daripada tadika, 
sekolah rendah dan sekolah menengah; 
(ii)  Program Kitaran Semula juga telah diperuntukkan di sekolah dan 
ada rakan kitar semula; 
(iii)  Program Bersama Masyarakat melalui Jelajah Mata Hati; 
(iv)  Sambutan Hari Kitar Semula Kebangsaan; 
(v)  Program Anti Litter di seluruh negara melalui sesi-sesi ceramah 
edaran poster dan sebagainya; dan 
(vi)  sesi chatting bersama orang awam melalui WHM Chat. 
90                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Jadi ini antara usaha-usaha yang sedang dijalankan oleh pihak SWCorp Yang 
Berhormat sebagai tindakan intensif untuk kit mengadakan kolaborasi ataupun interaktif 
perhubungan  antara  masyarakat  tempatan  dan  juga  bersama-sama  dengan  pihak 
pengurusan  SWCorp  dalam  usaha  untuk  kita  mengindah,  membersihkan  kawasan 
penempatan masing-masing. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, pihak SWCorp juga mengambil tindakan 
intensif bagi membasmi kawasan-kawasan sampah haram yang mana mereka membuang 
sampah-sampah di tempat-tempat yang kita letak tanda, “Jangan Buang Sampah Di Sini” 
lagi banyak sampah dibuang di situ. Jadi, banyak inisiatif yang diambil alih oleh pihak 
SWCorp dan dalam pada itu juga untuk memastikan supaya syarikat konsesi ini semua 
Yang Berhormat, dia melaksanakan kerja-kerja kutipan dan juga pembersihan awam ini 
mengikut kepada garis panduan yang telah pun ditetapkan untuk memastikan kawasan 
persekitaran ini sentiasa bersih. 
Tuan Yang di-Pertua, bersabit kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam, saya berharap Tan Sri sudah okey 
sedikit. Tadi apabila tentang PUSAKA itu saya pun gabra. Saya kata, “Lepas ini teruk saya 
kerana banyak pula Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam punya kat sini”. Tan Sri okey Tan 
Sri? Saya lain daripada Yang Berhormat Saravanan. Perkara yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam iaitu pengurusan sisa pepejal di 
Melaka terutama cadangan pembinaan loji waste to energy di kawasan Sungai Udang. Ya 
Tan Sri, okey Tan Sri? [Ketawa] 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: I am always okay for you, dengan izin 
[Ketawa] 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: I am also always okay for you Sir, dengan 
izin, Tuan Yang di-Pertua. 
Untuk makluman Yang Berhormat Tan Sri kementerian, sememangnya apabila 
soal pengurusan sisa pepejal ini Yang Berhormat Tan Sri, it is not satu perkara mudah, no 
compromise atau tidak ada kompromi kerana ia satu faktor yang menjadi faktor penting 
dalam penyediaan suasana kesejahteraan, kebersihan kepada penduduk tempatan.  
Maka kerana itu, kementerian memang berterusan merancang membina fasiliti 
pengurusan sisa pepejal bersepadu di Sungai Udang Melaka yang mempunyai sistem 
rawatan sisa pepejal dan juga pelupusan. It is a sanitary landfill Sir.   
Tuan Yang di-Pertua, kaedah rawatan dia terbuka kepada mana-mana teknologi 
termasuklah loji waste to energy, dengan syarat ia mestilah teknologi yang terbukti mesra 
alam dan juga kos efektif.  Jadi maka kerana itu Tuan Yang di-Pertua, kementerian masih 
lagi dalam peringkat ada sedikit lagi perlu kita selesaikan Tuan Yang di-Pertua iaitu kajian 
yang menyeluruh termasuk juga pembiayaan projek kerana apabila kita lakukan perkara ini 
sifat dia lebih tinggi daripada tapak pelupusan biasa yang kita adakan. Jadi kos pembiayaan 
projek itu sedang dalam urusan kajian yang perlu dilaksanakan oleh pihak kementerian. 
Kos operasi ini juga Tuan Yang di-Pertua, bukan sahaja kita akan melihat kepada 
kajian keseluruhan termasuk pembiayaan kepada projek tetapi juga untuk kita mengadakan 
perbincangan  dengan  pihak  kerajaan  negeri  memandangkan  kos  dia  tinggi  dan  dia 
memerlukan satu kaedah perkongsian kos antara kerajaan negeri dan dengan Kerajaan 
Persekutuan. Yang Berhormat Tan Sri lebih maklum kerana Yang Berhormat Tan Sri 
pernah menjadi Ketua Menteri Melaka. Apa jua urusan yang dibuat oleh pihak kementerian 
sudah tentu kementerian akan mengadakan konsultasi dengan pihak kerajaan negeri untuk 
mendapatkan  persefahaman  daripada  segi  tipping  cost  dan  sebagainya,  untuk 
dibincangkan dan akhirnya dijadikan keputusan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  tapak  pelupusan  Sungai  Udang  yang  setiap  kali 
dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Zali  bin  Mat  Yasin.  Saya  ingin 
memaklumkan samalah, bila saya sebut setiap kali nanti Tan Sri bangun pula.  Tan Sri pun 
sama juga membangkitkan orang Melaka. Jadi untuk makluman, saya ucapkan terima kasih 
banyak-banyak.  
DN 15.12.2015                                                                  91                   
 
Saya ucapkan terima kasih banyak-banyak bukan sahaja kepada Yang Berhormat 
Senator dari kawasan negeri Melaka tetapi juga saya mengucapkan terima kasih banyak-
banyak kepada Kerajaan Negeri Melaka kerana telah memberikan kawasan tapak untuk 
digazetkan sebagai tapak pelupusan di Sungai Udang. Terima kasih kepada Kerajaan 
Negeri Melaka. 
Untuk dibangunkan sebagai tapak pelupusan sisa pepejal  sanitary untuk kita 
gantikan tapak pelupusan sisa pepejal sedia ada di Krubong kerana yang di Krubong itu kita 
tutup dan kemudian beroperasi di Sungai Udang ini.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Zali bin Mat Yasin dan Yang 
Berhormat Senator Tan Sri, tapak ini diperlukan bagi kita melupuskan sisa pepejal yang 
datang daripada empat pihak berkuasa tempatan kerana negeri Melaka ada empat pihak 
berkuasa tempatan: 
(i)  Majlis Bandaraya Melaka bersejarah; 
(ii)  Majlis Perbandaran Hang Tuah Jaya; 
(iii)  Majlis Perbandaran Alor Gajah; dan  
(iv)  Majlis Perbandaran Jasin. 
Dianggarkan lebih kurang 1,200 tan sisa pepejal yang akan dihasilkan daripada 
empat  pihak  berkuasa  tempatan  dalam  sehari.  Fasiliti  ini  Yang  Berhormat  dan  Yang 
Berhormat Tan Sri, ia siap sepenuhnya dan telah pun beroperasi pada 1 April 2015 yang 
lalu. Akan tetapi walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, kementerian menjangkakan 
saiz sedia ada di tapak tersebut ia boleh tampung sisa pepejal yang dihasilkan lebih kurang 
1,200 tan sehari daripada empat pihak berkuasa tempatan ini sehingga tahun 2018. Dalam 
pada waktu itu pembinaan sel kedua akan dibina pada tahun 2017 dan dijangka siap pada 
tahun 2018. Cukup habis tempoh itu sel kedua sudah siap dan akan dapat digunakan untuk 
tempoh lima tahun lagi . 
Untuk makluman dua-dua Yang Berhormat senator juga, saya ingin memaklumkan 
bahawa pihak kementerian melalui Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal Negara dan pihak 
SWCorp,  kita  memantau  status  operasi  di  tapak  untuk  pastikan  supaya  operator  ini 
menjalankan operasi berdasarkan kepada syarat-syarat yang terdapat dalam DEIA dan ia 
menjadi KPI yang telah pun ditetapkan oleh kementerian operator yang berkenaan.   
Salah satu daripada KPI yang ditetapkan oleh kementerian kepada operator yang 
berkenaan  Tuan  Yang  di-Pertua,  ialah  bagi  menangani  masalah  aduan  baru  yang 
dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Jadi  operator  telah  pun  diarahkan  dan 
disyaratkan  supaya  ditingkatkan  lagi  kekerapan  semburan  enzim  EM  dan  bagi 
menghilangkan bau di setiap fasiliti tapak yang ada sewaktu operasi dijalankan. Penutupan 
harian sisa pepejal dengan tanah geomembrane juga dilaksanakan untuk dikurangkan bau 
yang ada.  
Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan kepada isu yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat senator Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas.  Yang Berhormat... 
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang bangun lagi Yang Berhormat. 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya adakah 
kerajaan akan teruskan pembinaan incinerator? Nampak di Melaka tadi jawapan Yang 
Berhormat  tadi  adalah secara  landfills  dan  kalau  incinerator  ini  tidak  dilakukan, saya 
percaya  isu  sampah  ini  tidak  akan  berakhir.  Macam  Melaka  negeri  bandar,  bahkan 
Bandaraya Kuala Lumpur pun begitu juga, Johor Bahru, Penang. Kita tidak ada pilihan. 
Jangka panjang mesti gunakan incinerator dan harga incinerator makin lama makin mahal.   
Di  Singapura  ada  empat  hingga  lima  incinerator  termasuk  saya  pergi  Tokyo 
ataupun di Korea. Apabila hendak buat nanti DAP akan complaint. Akan tetapi jangan 
cakap DAP ini kita pakai sebab mereka ini cakap tidak serupa bikin. Saya ulang balik, di 
Melaka pun macam itu juga. Apabila kita tambak sedikit laut dia bising. Sekarang dia 
tambak.  Kita ada bangunkan sedikit bukit dia complaint.   
Sekarang ditarah Penang sampai kan gondol dan dia tidak kisah langsung apa 
orang cakap. Sekarang alam sekitar pun complaint kan? Mereka hendak buat terowong 
bawah tanah, manakah ada kajian EIA dibuat? Kajian sosial semua tidak dibuat.  
92                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Dia  jalan  sahaja.  Akan  tetapi  kalau  kita  buat  semua  dia  minta  kajian-kajian 
termasuklah  incinerator  ini.  Oleh  sebab  itu  saya  harap,  jawapan  bila  hendak  guna 
incinerator? 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ada lagi Tan Sri hendak sambung? 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Cukup. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Cukup, okey [Ketawa] Saya hari ini hendak 
bagi peluang kepada Tan Sri. Yang Berhormat senator Datuk Zali bin Mat Yasin jangan 
tanya apa-apa ya. Biar Tan Sri Ali Rustam sahaja. My favorite man... [Dewan riuh] Okey, 
terima kasih Yang Berhormat. Kalau semua rakyat, semua orang seperti fikiran yang ada 
pada Yang Berhormat Senator Tan Sri senang kerja kita. Sekarang ini pihak kementerian 
sedang berurusan untuk membina incinerator di Taman Beringin.  Hendak buat di Taman 
Beringin, Datuk Yahya Mat Ghani lagi tahu, memang maklum kerana dalam kawasan Batu.  
■1840 
Hendak bangunkan incinerator di Taman Beringin ini satu kerja yang amat payah 
sedangkan kerajaan mahu menyelesaikan dan mengatasi masalah pengurusan sisa pepejal 
yang lebih baik lagi, yang lebih kondusif lagi. Kerana apa Yang Berhormat, akhirnya tanah 
tidak  ada  lagi.  Yang  Berhormat  banyak  sanitary  landfill  yang  kita  boleh  buat.  Dia 
memerlukan keluasan tapak, dia juga melibatkan kos yang tinggi dan sebagainya. Buat 
peringkat awal ini bagi negeri Melaka, dia sebaik-baiknya kementerian sebenarnya Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua berniat, kalau boleh semua tapak pelupusan sanitary yang 
ada di semua negeri, kalau dihajatkan oleh kementerian, kita hendak bina  incinerator 
supaya  dengan  adanya  incinerator  ini  dia  akan  dapat menguruskan  pengurusan sisa 
pepejal kita dengan lebih baik lagi dan penggunaan tanah yang ada dapat dikurangkan dan 
dia memberikan kesan yang lebih baik daripada tapak pengurusan sanitary yang diuruskan.   
  Buat sementara ini Tuan Yang di-Pertua, kerajaan belum ada lagi cadangan Yang 
Berhormat.  Kita  hendak  selesaikan  yang  Taman  Beringin  ini.  Yang  Berhormat  Datuk 
Yahaya tengah bantu kita ini untuk beritahu dengan rakyat yang ada. Hendak bangun 
bercakap, okey, silakan.  
  Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
rasa terpanggil sebab Yang Berhormat Menteri kata Yang Berhormat Datuk Yahaya bantu. 
Sedangkan Yang Berhormat Datuk Yahaya tidak tahu apa pun.  
  Seorang Ahli:  [Ketawa] 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas:  Buat lawatan ke Jepun, buat lawatan ke 
Korea tidak pernah ajak Ketua Bahagian pun, macam mana Ketua Bahagian hendak tahu. 
Yang diajak orang lain. Yang bantah DAP, yang diajak DAP mungkin di situ. Sebab 
kawasan  itu  kawasan  sempadan  dengan  Kepong,  Yang  Berhormat  Tan  Seng  Giaw 
mungkin pergi ikut. Saya tidak pernah. Jadi macam mana saya hendak tahu.  
Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique:  Tidak  Yang  Berhormat  Datuk,  Yang 
Berhormat  Datuk  bukan  tidak  pernah,  Yang  Berhormat  Datuk  belum  lagi  ya.  Yang 
Berhormat  Datuk  belum,  bukan  tidak  pernah,  belum.  Insyaa-Allah  dalam  masa  yang 
diaturkan oleh kementerian nanti, bukan semestinya kita hendak ke Jepun hendak tengok 
sistem incinerator yang ada di Jepun ya. Kita hantar hari itu Bahagian Kepong, bersama-
sama dengan Ahli Parlimen Kepong dan juga beberapa orang wakil daripada Bahagian 
Batu tetapi kebetulan bukan daripada Ketua Bahagian. Jadi insyaa-Allah Yang Berhormat 
ya.  Saya harap Yang Berhormat Datuk Yahaya jangan kecil hati dengan saya kerana Yang 
Berhormat Datuk Yahaya pun antara pilihan saya...   
Beberapa Ahli:  [Ketawa] 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Jadi menjawab kepada persoalan yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri tadi. Buat masa ini Yang Berhormat, 
kementerian tidak ada apa-apa cadangan ya. Belum ada cadangan untuk membuat sebuah 
incinerator ataupun membina sebuah incinerator baru di Melaka. Buat masa ini belum ya 
kerana keperluan untuk tapak pengurusan sisa pepejal di Sungai Udang itu masih mampu 
untuk  menguruskan  pengurusan  sisa  pepejal  di  negeri  Melaka  sehingga  2018  dan 
kemudian kita akan tambah lagi dengan sel-sel yang baru.  
DN 15.12.2015                                                                  93                   
 
Jadi yang penting Yang Berhormat selagi kerajaan kita yang ada ini, kerajaan ini 
ada, maka selagi itulah nasib dan masa depan rakyat akan terbela walaupun dalam bab 
yang berkaitan dengan sampah iaitu pengurusan sisa pepejal.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada perkara, saya ada lagi dua saja. 
Perkara yang seterusnya dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk Yahaya bin Mat Ghani 
@ Abbas, yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul, yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puan Hajah Azizah Binti Haji Harun yang dengan isu 
harga rumah.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ 
Abbas dan ketiga-tiga telah pun membangkitkan isu berkaitan dengan harga rumah yang 
masih lagi menjadi masalah bukan saja kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator tetapi 
juga kepada rakyat.   
Saya  ingin  menegaskan  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  bahawa  masalah 
kenaikan harga rumah ini Tuan Yang di-Pertua, masalah kenaikan harga rumah secara 
tidak sihat. Dia bukanlah satu fenomena yang berlaku di Malaysia saja.  It’s not only 
happening in Malaysia alone. Dia bukan berlaku di Malaysia saja dan tapi dia juga berlaku 
di negara-negara yang lain. Jadi maka kerana itu Tuan Yang di-Pertua, kerajaan melalui 
kementerian  dan  juga  melalui  badan-badan  yang  lain  seperti  PR1MA,  SPNB  dan 
sebagainya juga berusaha untuk kita sama-sama membantu membina lebih banyak lagi 
rumah-rumah mampu milik untuk kita berusaha untuk kita stabilkan harga rumah.  
Tuan Yang di-Pertua, kenaikan harga rumah ini dia dipengaruhi oleh beberapa 
perkara yang antaranya peningkatan permintaan rumah dalam pasaran, kos tanah, kos 
bahan  binaan,  kos  buruh  serta  juga  aktiviti-aktiviti  spekulasi.  Walau  bagaimanapun, 
walaupun Malaysia mengamalkan sistem pasaran ekonomi yang terbuka, sistem pasaran 
ekonomi bebas yang turut melibatkan sektor hartanah, walaupun itu berlaku, kerajaan tidak 
melupakan masalah yang berkaitan dengan keperluan perumahan bagi rakyat yang tidak 
mampu untuk kita membina lebih banyak lagi rumah-rumah mampu milik untuk memberikan 
rumah pertama kepada mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini Khazanah Research Institute (KRI) telah pun 
membentangkan hasil kajian mereka dan saya rasa Ahli-ahli Yang Berhormat pun sudah 
maklum tentang kajian yang dibentangkan oleh Khazanah Research Institute ini yang 
bertajuk, dengan izin, “Making House Affordable”, dan kementerian menerima baik kajian 
berkenaan Tuan Yang di-Pertua dengan fakta, dengan hujah yang diutarakan dan yang 
mengesahkan bahawa tindakan proaktif kerajaan dalam menstabilkan harga rumah adalah 
tepat pada masanya.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memaklumkan bahawa kementerian juga 
telah  pun  mengadakan  beberapa  pertemuan,  siri  perbincangan  dengan  penyelidik-
penyelidik daripada KRI, Khazanah Research Institute bagi kita membincangkan lanjut 
untuk kita dapat pandangan-pandangan hasil daripada kajian mereka supaya kita dapat 
tambah baikkan lagi kawalan dan juga mekanisme untuk stabilkan harga rumah di Malaysia 
ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  memaklumkan,  Kerajaan  Pusat,  Kerajaan 
Persekutuan sejak tahun 2013 Tuan Yang di-Pertua, telah pun memperkenalkan pelbagai 
bentuk  inisiatif  dan  juga  insentif  termasuk  dasar-dasar  fiskal  yang  strategik  bagi  kita 
membantu menstabilkan harga rumah di pasaran dan sambil itu mengawal spekulasi. Di 
antaranya Tuan Yang di-Pertua, yang pertama menaikkan kadar kenaan cukai keuntungan 
hartanah.   
Kedua, menaikkan penetapan harga minimum hartanah yang dijual kepada warga 
asing iaitu daripada RM500 ribu kepada RM1 juta bagi seunit.  
Ketiga, mensyaratkan supaya pemaju mempamerkan secara telus dan terperinci 
terhadap semua harga jualan rumah termasuk juga kepada semua manfaat dan insentif 
yang bakal dinikmati oleh pembeli.   
Keempat, melarang pemaju melaksanakan DIBS ataupun, dengan izin, Developer 
Interest Bearing Scheme yang boleh dengan sengaja mahu memperdaya pembeli, pada 
masa yang sama memberi peluang pemaju untuk mengaut keuntungan yang berlipat kali 
ganda.   
94                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Yang kelima Tuan Yang di-Pertua, mewajibkan pemaju untuk melaporkan setiap 
pembelian pukal melebihi daripada empat unit kepada mana-mana hartanah dalam satu 
pemajuan oleh mana-mana individu ataupun syarikat kepada pihak kementerian. 
Keenam,  mengeluarkan  panduan  loan  to value,  dengan  izin,  bagi  pembelian 
rumah ketiga dan juga ke atas di mana ia membenarkan pinjaman sehingga 70 peratus 
yang akan diberikan dan selebihnya perlu ditanggung oleh pihak pembeli tersebut.   
Tuan Yang di-Pertua, sejak 6 langkah ini dilaksanakan, langkah bagi mengawal 
harga  rumah  dan  mengelakkan  spekulasi  harga  rumah  dilaksanakan,  dia  telah  pun 
menampakkan kesan positif Tuan Yang di-Pertua berdasarkan kepada maklumat yang 
dikeluarkan oleh Pusat Maklumat Harta Tanah Negara ataupun NAPIC pada suku kedua, 
tahun 2015 telah pun mencatatkan perubahan indeks harga rumah pada tahap 5.9 peratus 
dengan purata harga rumah pada RM305,075 berbanding pada suku tahun kedua 2014 
iaitu  pada  8.4  peratus  dengan  purata  harga  rumah  sebanyak  RM302,716.  Jadi  ini 
menunjukkan Yang Berhormat bahawa penurunan sebanyak 2.5 peratus dalam indeks 
harga rumah di negara ini telah pun berlaku.   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman; Yang Berhormat Senator 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah; Yang Berhormat Senator Datuk Yahaya bin Mat 
Ghani; Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian; Yang Berhormat Senator 
Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor; dan Yang Berhormat 
Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul berkaitan dengan isu penyediaan perumahan.   
Ini second last Tuan Yang di-Pertua.  Keempat-empat Yang Berhormat telah pun 
membangkitkan perkara yang berkenaan dan saya  ingin memaklumkan kepada  Yang 
Berhormat, kerajaan merancang memperkenalkan pelbagai inisiatif baru dan juga untuk 
meneruskan  program-program  penyediaan  rumah  mampu  milik  dengan  memfokuskan 
kepada pemilikan rumah oleh rakyat termasuklah untuk memperkasakan golongan B40 dan 
juga  M40,  dengan  izin,  dan  dengan  perbezaan  tahap  bantuan  berasaskan  kepada 
keperluan.  
■1850 
  Dalam usaha untuk meningkatkan bekalan rumah mampu milik Tuan Yang di-
Pertua, kerajaan mensasarkan membina 1 juta buah rumah dalam tempoh lima tahun 
sehingga 2018. Saya ingin memaklumkan sebagai makluman, sehingga 30 September 
2015, daripada 1 juta buah rumah mampu milik yang disasarkan, sebanyak 194,776 unit 
rumah ataupun 16.1 peratus telah pun disiapkan.  
  Sebanyak 185,742 unit rumah iaitu 15.4 peratus dalam peringkat pembinaan dan 
360,205 iaitu 29.793 peratus dalam peringkat perancangan. Sehubungan dengannya, maka 
baki sasaran yang akan kita selesaikan menjelang tahun 2018 Tuan Yang di-Pertua, 
sebanyak 468,299 unit rumah ataupun 38.7 peratus.  
Kerajaan komited untuk kita laksanakan dan mencapai sasaran yang dinyatakan. 
Tuan Yang di-Pertua, kepada perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tan Sri 
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman, pelaksanaan program tak berpusat, dicadangkan 
supaya diletakkan pada sebuah agensi. Saya ucapkan tahniah dan terima kasih kepada 
Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman. Pada setiap sesi 
Dewan Negara pasti isu ini akan berbangkit. Mungkin kepada Yang Berhormat Senator Tan 
Sri Dato’ Abdul Rahim, dia sepatutnya perlu diletakkan di bawah Kementerian Perumahan. 
Macam jawapan saya yang lepas Tuan Yang di-Pertua, kecil tapak tangan, kementerian itu 
kita sediakan. 
  Itu  bergantunglah  kepada  keputusan  yang  hendak  dibuat  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri. Akan tetapi buat setakat ini, PR1MA diletakkan di bawah 
Jabatan Perdana Menteri, SPNB di bawah Kementerian Kewangan dan PPR di bawah 
Jabatan Perumahan Negara di bawah Kementerian. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua 
juga, Jawatankuasa Perumahan Negara (JPN) dan juga Majlis Perumahan Negara akan 
berada  di  situ  Tuan  Yang  di-Pertua  untuk  menyelaraskan  semua  perkara,  merangka 
strategi  pelan  tindakan  dan  sebagainya  yang  berkaitan  dengan  agensi-agensi  yang 
walaupun duduk di kementerian-kementerian yang lain.    
   
DN 15.12.2015                                                                  95                   
 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat 
Senator Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah, terdapat pihak yang menyewakan unit 
rumah mampu milik kepada pihak yang lain. Saya ingin memaklumkan kepada Yang 
Berhormat, memanglah tindakan yang dilakukan oleh segelintir pihak ini bila dia tidak ada 
rumah, dia minta rumah, bila kerajaan bagi rumah- bila minta rumah, dia kata tidak ada 
rumah. Kerajaan bagi rumah, bila dia dapat, dia sewakan rumah, rupanya dia ada rumah. 
Dalam pada itu, dia pula jadi tauke menyewakan rumah, dia dapat hasil pada mana-mana 
semakan yang sedang dibuat oleh pihak kementerian bersama-sama dengan kerajaan 
negeri.  
Oleh  sebab  apa  Yang  Berhormat,  saya  hendak  memaklumkan kepada  Yang 
Berhormat. Membina rumah itu tanah daripada kerajaan negeri. Peruntukan pembinaan 
rumah  PPR,  pembinaan  modal  atau  peruntukan  daripada  kementerian.  Akan  tetapi 
pemilihan kepada peserta sama ada mereka datang dari setinggan yang mahu dipindahkan 
untuk penempatan semula ataupun peserta-peserta, pemohon-pemohon yang difikirkan 
layak, yang belum ada rumah. Itu semua akan diputuskan bersama dengan pihak kerajaan 
negeri.  
Jadi,  pemantauan  akan  dibuat  bukan  sahaja  daripada  pihak  kementerian, 
termasuk oleh pihak kerajaan negeri untuk melaksanakan Program Pemutihan Semak. 
Kalau betul ada, kita akan ambil balik, kalau betul ada, maknanya ada tindakan yang akan 
dikenakan. Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya beralih kepada Yang Berhormat Senator 
Datuk  Yahaya  bin  Mat  Ghani,  mencadangkan  CCTV  dipasang  untuk  mengurangkan 
masalah vandalisme di PPR. Cadangan yang baik, terima kasih Yang Berhormat Senator 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani, seperti ada di Singapura dan sebagainya, kerajaan akan 
mempertimbangkan cadangan tersebut.  
  Kepada Yang Berhormat Senator Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin 
Haji Mohd. Nor membangkitkan pemerkasaan penyelenggaraan perumahan. Saya ucapkan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Tan Sri.  
  Untuk makluman Yang Berhormat Tan Sri, kementerian sedar bahawa isu-isu 
penyelenggaraan  bangunan  berstrata  ini  ada  kaitan.  Bukan  sahaja  dengan  usaha 
penyelenggaraan, termasuk budaya penyelenggaraan. Biasa kita buat semua segalanya 
tetapi budaya penyelenggaraan ini kadang-kadang tak cukup mantap lagi untuk menjadikan 
harta awam itu sebagai harta bersama.    
  Jadi, maka kerana itu Tuan Yang di-Pertua, beberapa perkara pendekatan dan 
strategi yang diambil oleh pihak kementerian. Pertama, pewartaan perundangan strata di 
bawah  Akta  Pengurusan  Strata  2013  iaitu  Akta  757.  Kemudian  penyediaan 
penguatkuasaan  Peraturan  Pengurusan  Strata  di  Bahagian  Penyelenggaraan  dan 
Pengurusan 2015 dengan garis panduan yang disediakan.  
  Kemudian itu termasuklah kepada perkara caj penyelenggaraan tanggungjawab 
anda, asas pengurusan strata dan juga penyediaan penyata kewangan dan sebagainya dan 
juga penyelenggaraan bangunan berstrata di bawah penyediaan dan penguatkuasaan 
peraturan-peraturan tadi. 
  Seterusnya, mewujudkan unit sokongan teknikal di KPKT. Selain daripada itu, 
kerajaan juga telah memperkenalkan Program Penyelenggaraan Perumahan (PPP) dan 
juga  Tabung  Penyelenggaraan  1Malaysia.  Ini  perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Puan Bathmavathi dalam soalan lisan yang lepas. Maknanya, flet kalau 
dia  flet,  macam  mana  cara  kerajaan  boleh  bantu  untuk  menceriakan  dan  membantu 
menyelenggarakan.  
Saya ingin memaklumkan dua, iaitu PPP ialah pada projek-projek perumahan kos 
rendah dan kos sederhana rendah yang dibangunkan oleh kerajaan dan (TP1M) Tabung 
Penyelenggaraan 1Malaysia adalah satu tabung yang disediakan untuk kita membantu 
kepada mana-mana flat kos rendah dan flat kos sederhana rendah yang dibangunkan oleh 
syarikat swasta yang sudah berusia 10 tahun ke atas dengan padanan geran sepadan.  
Kalau kos rendah, 90 peratus kementerian keluar peruntukan, 10 peratus daripada 
JMB. Kalau kos sederhana rendah, 70 peratus daripada kementerian, 30 peratus daripada 
JMB. Satu berita baik saya pun hendak memaklumkan. Bagi bermula pada tahun 2016 ini 
Tuan Yang di-Pertua, semua flat yang ada masalah untuk kita naik taraf tiga perkara. 
96                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Pertama lif; kedua, pendawaian semula kepada rumah flat yang berkenaan; dan 
ketiga ialah masalah tangga dan handrail dikecualikan daripada moratorium 10 tahun.  
Bagi  mana-mana  yang  ada  keperluan,  (JMB) Jawatankuasa  Penduduk  boleh 
membuat permohonan kepada COB iaitu kepada pihak berkuasa tempatan dan kemudian 
boleh diangkat kepada kementerian untuk dipertimbangkan untuk kita turunkan bantuan 
boleh disalurkan melalui program PPP dan juga Tabung Penyelenggaraan 1Malaysia. 
  Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Datuk Norliza binti Abdul Rahim, berbahas membangkitkan aktiviti pembangunan 
kawasan bukit Pulau Pinang. Ini Pulau Pinang banyak benda macam dia tidak faham yang 
boleh menjejaskan masalah alam sekitar. Nasib baik Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin 
tidak ada. Kalau ada, dia sudah bangun tanya.  
Saya sudah baca, saya pun sempat baca Laporan Ketua Audit Negara, Siri Ke-3, 
Tahun 2014, Tuan Yang di-Pertua, yang dibentangkan juga mengenai isu yang sama yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator. Jadi, saya ingin memaklumkan, kerajaan di 
peringkat kementerian Yang Berhormat, melalui Jabatan Perancangan Bandar dan Desa 
Semenanjung Malaysia telah pun mengeluarkan garis panduan. 
  Garis panduan perancangan pembangunan di kawasan bukit dan juga tanah tinggi 
pada tahun 2009. Garis panduan ini telah dibawa dalam Mesyuarat Majlis Negara bagi 
kerajaan tempatan yang dihadiri oleh semua kerajaan negeri dan diguna pakai di semua 
pihak berkuasa tempatan. Garis panduan ini disediakan untuk menjadi rujukan kepada 
pihak berkuasa negeri dan juga pihak berkuasa tempatan dalam merancang, memantau 
sama  ada  sebarang  pembangunan  oleh  pihak  kerajaan  atau  pihak  swasta  dalam 
merancang, mengawal apa juga aktiviti pembangunan yang ada di kawasan tanah rendah. 
Jadi,  saya  harap  mudah-mudahan  semua  kerajaan  negeri  akan  faham  tentang 
tanggungjawab untuk bersandarkan kepada garis panduan yang telah dikeluarkan ini. 
  Kita harap kepada Kerajaan Negeri Pulau Pinang, kalau tak faham macam mana 
hendak gunakan garis panduan itu, beri tahu. Pihak kementerian sanggup untuk membantu 
bagaimana hendak pakai dan guna garis panduan dalam perancangan yang perlu dibuat 
oleh kerajaan negeri.  
  Tuan Yang di-Pertua, itu antara... 
  Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Sebelum... 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: [Bangun] 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Kau sengaja tunggu last ya.  
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Hendak bagi siapa dulu Yang Berhormat 
Menteri, Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Saya suka yang tinggi. 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Nampaknya yang rendah duduk dulu. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana memberi laluan kepada saya. Saya 
hendak bawa kes dalam kawasan saya di Parlimen Batu. Saya ingat dalam perbahasan 
yang dulu pun saya telah nyatakan di sini, soal pembinaan rumah kos rendah di Kampung 
Chubadak.  Pembinaannya,  kerja-kerjanya  agak  slow,  agak  lambat.  Perpindahan  telah 
dibuat tiga tahun, empat tahun yang lalu. Masyarakat di situ telah pindah kepada rumah 
PPRT yang dibayar oleh pemaju.  
  Akan tetapi yang masih ada di kawasan itu, bagaimana mekanisme ataupun 
caranya kita hendak selesaikan masalah setinggan yang ada di situ. Sebab slow itu, lambat 
dibina itu, sekarang ini baru piling, baru piling. Berapa saya ingat dalam 300, 400 unit, 
KPKT mesti tahu dalam soal ini. Akan tetapi masalahnya yang timbulnya, soal setinggan 
dan sebagainya. Setinggan di situ, bukannya orang tempatan. Setinggan di situ golongan 
daripada PATI, pendatang tanpa izin. So bagaimana?  
 
 
DN 15.12.2015                                                                  97                   
 
■1900 
Surat saya sudah hantar kepada KDN. Surat kepada Timbalan Perdana Menteri 
pun saya sudah hantar supaya mengambil tindakan. Kepada Dewan Bandaraya juga saya 
ajukan surat. Saya minta tolong bincang dengan Datuk Bandar, minta tolong cepatkan 
sebab ini masalah rakyat. Rakyat sudah pindah, dah empat tahun dah pemaju dibayar di 
PPR Kampung Batu Muda. Jadi ini kena selesaikan. So, saya minta pandangan daripada 
Menterilah supaya mempercepatkan sedikit soal pembinaan rumah. Ini keperluan rakyat. 
Terima kasih. 
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Datuk Yahaya. Saya minta maaf Yang Berhormat kerana maklumat dalam tangan 
saya tidak ada tetapi saya ingat saya sudah jawab dalam perkara yang dibangkitkan pada 
persidangan yang lepas yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Saya akan beri maklumat 
secara bertulis, Tuan Yang di-Pertua.  
Saya ingin memaklumkan Yang Berhormat, segala urusan yang berkaitan dengan 
setinggan ini ia akan merupakan tanggungjawab bersama. Makna, kerajaan negeri yang 
akan menentukan setinggan mana yang akan berpindah masuk dan juga untuk membantu 
menyelaraskan kepada perpindahan yang masih belum selesai termasuklah pihak DBKL 
iaitu di bawah Kementerian Wilayah Persekutuan bersama-sama dengan pejabat tanah 
untuk  membantu  supaya  kita  akan  dapat  menggerakkan  dengan  sokongan  daripada 
kerajaan negeri untuk pindahkan semua setinggan masuk untuk disenarai akhirkan senarai 
nama setinggan-setinggan itu dulu dalam pada projek itu akan dibina dan diteruskan 
pembinaan. Terima kasih.  
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Boleh saya? Boleh yang rendah 
sikit saya bercakap. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Yalah, rendah pun PESAKA kan.  
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Datuk, jangan cabar-cabar Datuk Halimah ini. Dia orang 
lama ini.  
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Boleh Tuan Yang di-Pertua? 
Saya Tuan Yang di-Pertua, hari ini baru saya sedarlah di mana kedudukan saya di dalam 
hati Datuk Halimah ini [Ketawa] Selama ini adik tersayang, adik tersayang, akhirnya yang 
saya tanya pun tidak dijawab dalam Dewan ini.  
Cuma, hari itu saya ada utarakan soal bagaimana kedudukan atau program yang 
ada  di  susun  oleh  peringkat  kementerian,  Tuan  Yang  di-Pertua,  berkenaan  kepada 
khususnya  golongan-golongan  muda  yang  berpendapatan  pertengahan  dan  rendah. 
Mungkin ada skim ataupun program-program yang telah disusun di peringkat kementerian 
bagi membolehkan mereka membeli rumah pertama mereka melalui PR1MA ataupun 
sebagainya. Jadi mungkin yang itu Yang Berhormat Datuk Menteri terlupalah. Terima kasih. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Datuk. Dia bukan tidak jadi pilihan. Adik, maknanya adik itu 
tidak kiralah tinggi rendah. Jadi, pilihan teruna mesti yang tinggi, macam Yang Berhormat 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. Saya sikit sahaja Tuan Yang di-Pertua.  
Mulai pada tahun depan, insyaa-Allah, kementerian akan memulakan satu inisiatif 
baru, Yang Berhormat Senator Datuk Megat, iaitu program untuk membantu pembeli yang 
layak membeli rumah tetapi sukar mendapatkan pinjaman, Tuan Yang di-Pertua, iaitu 
melalui program perumahan. Untuk program perumahan rakyat sahaja dahulu ya, Yang 
Berhormat  Senator.  Yang  ada  masalah  untuk  mendapatkan  pinjaman  dari  bank  dan 
sebagainya, maka kementerian sedang menyusun satu program untuk pelaksanaan pada 
tahun 2016 iaitu Program Rent to Own.  
Rent to Own ini bukan sahaja ada pada PR1MA tetapi pada tahun depan ia juga 
akan digunakan oleh kementerian untuk perumahan PPR. Untuk Rent to Own ini, Tuan 
Yang di-Pertua, skim ini hanya disediakan bagi kelayakan pembeli yang berpendapatan 
RM2,500 ke bawah. InshaaAllah, tahun depan kita akan mulakan.  
98                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, bersabit kepada persoalan kedua yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Megat ialah bagaimana untuk membantu 
kepada mereka yang mahu membeli rumah yang pertama ya, Yang Berhormat ya, rumah 
yang pertama, apa kemudahan yang boleh disediakan oleh kementerian.  
Saya juga ingin memaklumkan satu berita baik seperti yang telah diumumkan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan Bajet 2016 pada 23 Oktober 2015 
yang lalu iaitu untuk meningkatkan keupayaan pemilikan rumah bagi rakyat yang tidak 
mampu  untuk  mendapatkan  pinjaman  bank,  maka  skim  pembiayaan  deposit  rumah 
pertama telah pun diumumkan dalam ucapan bajet dan akan dilaksanakan pada tahun 
depan, Tuan Yang di-Pertua. Ini adalah bagi pembelian rumah pertama bagi satu isi rumah 
dengan harga jualan rumah minimum RM90,000, maksimum ialah RM300,000, keluasan 
830 kaki persegi bagi mereka yang berpendapatan isi rumah antara RM3,000 sehingga 
RM9,000 dan mesti kepada projek perumahan yang berlesen. 
Jadi  tahun  depan  Yang  Berhormat  Senator  bolehlah  memaklumkan  kepada 
sesiapa yang ada kelayakan untuk membuat permohonan melalui skim pembiayaan ini 
yang akan merupakan pemberian melalui skim pembiayaan sebanyak 10 peratus daripada 
harga jualan iaitu maksimum RM30,000.  
Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi mengambil kesempatan untuk mengucapkan 
terima kasih banyak-banyak… 
Tuan Yang di-Pertua: Ada seorang lagi, Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua… 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Silakan. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tertinggallah. 
Dato’  Mohd.  Suhaimi  bin  Abdullah:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Mentang-mentang kami ini pendek, orang tidak pandang, Menteri tidak pandang langsung 
[Ketawa] Asyik pandang Tan Sri Ali Rustam, Datuk Yahaya [Ketawa] Ini yang susah bila kita 
pendek ini. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dalam perbahasan saya juga saya ada mencadangkan bahawa Yang Berhormat 
Menteri  memegang  jawatan  sebagai  menteri  yang  bertanggungjawab  ke  atas  Malay 
Reserve Land. Ini kerana kita lihat tidak ada satu portfolio pun. Saya pun tidak tahu menteri 
mana yang akan menjawab soalan saya berhubung dengan Malay Reserve Land ini. Ini 
perkara serius Tuan Yang di-Pertua, kerana seperti mana dalam ucapan saya itu, Malay 
Reserve Land sudah tinggal 12 peratus sahaja di mana amanat Raja-Raja itu 50 peratus 
setiap negeri kecuali Penang.  
Jadi saya hendak mendengar juga komen Yang Berhormat Timbalan Menteri 
berhubung  dengan  cadangan  saya  ini  khusus  kepada  Malay  Reserve  Land  yang 
mempunyai kaitan dengan portfolio yang dipegang oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
lain semua boleh jawab, yang ini sahaja tidak boleh jawab kerana ia tidak ada kaitan 
dengan kementerian saya, Tuan Yang di-Pertua. Setahu sayalah Yang Berhormat Senator 
Dato’ Suhaimi, orang lelaki ini pantang sebut pendek-pendek, selalu rendang. Akan tetapi 
hari ini dua orang Yang Berhormat memakai ya perkataan itu. Jadi lain kali lepas ini tukar 
rendang.  
Tuan Yang di-Pertua, yang itu saya mohon izin untuk mendapatkan maklumat 
daripada  kementerian  yang  berkaitan  untuk  dimaklumkan  kepada  Yang  Berhormat 
Senator... [Disampuk] Ya, di bawah NRE. Saya sudah sebut pada Yang Berhormat Datuk 
Johari tadi kerana KPTG ialah di bawah NRE. Mungkin agaknya Yang Berhormat Menteri 
NRE semasa penggulungan bolehlah menyambut persoalan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri 
yang dapat bersama-sama kita pada hari ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi…  
Tuan  Chandra  Mohan  A/L  S.  Thambirajah:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara]  
DN 15.12.2015                                                                  99                   
 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique:  Ya, jemput Yang Berhormat.  
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua, satu tertinggal 
dalam jawapan. Dalam perbahasan walaupun bukan dalam bajet, dalam perbahasan saya, 
saya  ada  membangkitkan  isu  satu  statement  yang  dibuat  oleh  Menteri  Perumahan 
mengenai cadangan untuk tukar status Royal Selangor Golf Club pada bulan 10 hari itu. 
Tukar status Royal Selangor Golf Club untuk menjadikan recreation park. So saya ada raise 
bantahan. Kalau tidak ada jawapan sekarang, tidak apa secara bertulis pun saya terimalah 
mengenai cadangan itu.  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Yang Berhormat Senator 
Tuan Chandra Mohan, terima kasih Yang Berhormat. Ini satu cadangan. Kalau kita dapat 
sediakan lebih banyak lagi lapangan-lapangan rekreasi untuk rakyat, ia akan menjadi lebih 
baik. Akan tetapi ia bukan satu perkara yang mudah. Kita sedar ia bukan satu perkara yang 
mudah kerana ia akan melibatkan persetujuan beberapa pihak termasuk pihak kerajaan 
negeri dan sebagainya. Jadi saya sudah nyatakan, ia satu cadangan kepada kementerian. 
Kalau boleh ditambahkan lagi kawasan-kawasan rekreasi yang dapat dimanfaatkan oleh 
semua lapisan masyarakat. Jangan bimbang Yang Berhormat, anything consultation will be 
done.  
Tuan Yang di-Pertua, maka dengan itu saya sekali lagi mengambil kesempatan 
untuk mengucapkan terima kasih banyak-banyak kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, 
tidak kiralah dia tinggi atau rendah kerana telah mengambil bahagian untuk mengutarakan 
cadangan dan sebagainya. Saya minta maaf Tuan Yang di-Pertua, kalau ada yang saya 
terlepas pandang yang tidak dapat saya jawab pada masa ini tetapi sudah tentu dalam 
Hansard ada. Kepada mana-mana yang tidak berjawab, kita akan hantar jawapan bertulis 
untuk memaklumkan kedudukan kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat. 
Maka, terima kasih banyak-banyak kerana sentiasa memberikan sokongan kepada 
Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tidak 
ramai orang bila sudah habis menjawab bertepuk, Yang Berhormat [Ketawa] Terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih.  
Sekarang  saya  mempersilakan  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan.  
■1910 
7.10 mlm. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia.  
  Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, susah sedikit saya ini Tuan 
Yang di-Pertua hendak lawan suara Yang Berhormat Timbalan Menteri KPKT ini. Wanita, 
suara dia pun sedap, lepas itu meresik pula itu [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, lain kali 
minta letak selang jauh sedikitlah KPKT dengan KPDNKK ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima kasih 
kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  memberikan  pandangan  dan  juga 
mengutarakan isu-isu yang berkaitan dengan kementerian ini semasa perbahasan Rang 
Undang-undang Perbekalan 2016 yang lalu. Sepanjang perbahasan, seramai lapan orang 
Ahli  Yang  Berhormat  telah  membahaskan  sebanyak  empat  perkara  yang  akan  saya 
jelaskan pada hari ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, isu pertama mengenai dengan Kedai Rakyat 1Malaysia 
(KR1M) yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Norliza binti Abdul Rahim. 
Memang saya nampak ada dalam Dewan.  
Untuk makluman Dewan yang mulia, sehingga kini sebanyak 173 buah KR1M telah 
beroperasi di seluruh negara bagi membantu rakyat mendapatkan barangan yang berkaitan 
pada harga yang lebih berpatutan. Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, suara ini tidak berapa 
ini sedikit.  
100                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
  Daripada  jumlah  tersebut,  sebanyak  tiga  buah  kedai  adalah  di  negeri  Pulau 
Pinang. Selain itu, terdapat tambahan 10 KR1M sedang dibangunkan di seluruh negara dan 
kerajaan merancang untuk memperbanyakkan lagi kedai KR1M ini di seluruh negara bagi 
mencapai  sasaran  untuk  mewujudkan  sekurang-kurangnya  sebuah  KR1M  di  setiap 
kawasan Parlimen ini tercapai, tertakluk kepada peruntukan yang diluluskan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  kedua  mengenai  dengan  galakan  pembangunan 
koperasi di Malaysia yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Shahanim binti 
Mohamad Yusoff. Dia tidak ada dalam Dewan, nanti saya akan beri jawapan secara bertulis 
kepada Yang Berhormat Puan Shahanim. 
  Isu ketiga ialah mengenai penjualan petrol RON97 yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin... 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada Yang Berhormat. 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Pun tidak ada juga. Ada catatan di 
sini, saya akan beri secara bertulis kepada Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin. 
  Isu mengenai dengan kawalan harga. Isu ini dibangkitkan oleh seramai enam 
orang Ahli-ahli Yang Berhormat, rakan-rakan Ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat 
Senator Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader; Yang Berhormat Senator Puan Shahanim binti 
Mohamad  Yusoff;  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Abdullah  bin  Mat  Yassim;  Yang 
Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan, saya ingat dia ada di 
hadapan, Yang Berhormat Senator Dato’ Goonasakaren A/L Raman dan Yang Berhormat 
Senator Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg.  
  Seperti Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, Malaysia mengamalkan sistem 
ekonomi pasaran bebas, di mana kuasa pasaran ataupun  market force, dengan izin, 
memainkan peranan penting dalam penentuan harga. Penentuan harga barangan dan 
perkhidmatan adalah berdasarkan kepada faktor-faktor yang berbeza di antara satu sama 
lain. Seperti permintaan dan penawaran iaitu demand and supply, dengan izin, keadaan 
cuaca, ekonomi global, persaingan kadar upah pekerja, kadar pertukaran wang asing dan 
juga kos input dan sebagainya. Oleh yang demikian, boleh dikatakan penentuan harga 
barangan dan perkhidmatan adalah berdasarkan kepada faktor-faktor yang berbeza di 
antara satu sama lain.  
  Dalam menjalankan penguatkuasaan pencatutan, kementerian mengambil kira 
penyiasatan ke atas semua faktor yang menyumbang kepada kenaikan harga atau caj. 
Tindakan tegas akan diambil ke atas mana-mana peniaga yang mengambil kesempatan 
untuk mengeksploitasikan mana-mana isu tersebut untuk menaikkan harga barangan dan 
caj bagi perkhidmatan dalam hal ini. Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi 
dan Kepenggunaan sentiasa berusaha untuk memastikan sebarang perubahan harga yang 
berlaku adalah terkawal melalui langkah-langkah seperti berikut.  
  Pertamanya Tuan Yang di-Pertua, ialah penguatkuasaan Akta Kawalan Harga dan 
Antipencatutan 2011 dan peraturan-peraturan di bawahnya.  
  Kedua, kita mengadakan gerak gempur iaitu Ops Catut ke atas keseluruhan 
rantaian pengedaran barangan dan perkhidmatan di seluruh negara.  
  Ketiga, melaksanakan operasi khas penguatkuasaan melalui Ops Khas SST dan 
juga GST bermula 2 Jun 2015 bagi memastikan faedah perubahan kadar cukai bagi barang 
yang telah diturunkan atau dihapuskan kadar cukai jualan dan cukai perkhidmatan selepas 
penyelarasan GST telah disalurkan kepada pengguna melalui pengurangan harga oleh 
peniaga.  
  Keempat,  kita  melaksanakan  Skim  Kawalan  Harga  Musim  Perayaan  bagi 
mengekang kenaikan harga barang  susulan  peningkatan  permintaan  menjelang  enam 
perayaan yang utama di Malaysia, termasuklah perayaan Hari Krismas yang akan berlaku 
pada 25 hari bulan nanti.  
  Kelimanya Tuan Yang di-Pertua, kita mewajibkan peniaga runcit meletakkan tanda 
harga atas barang yang dipamerkan untuk jualan dan atau mempamerkan senarai harga di 
bawah Perintah Kawalan Harga (Penandaan Harga Oleh Penjual Runcit) 1993.  
   
DN 15.12.2015                                                                  101                   
 
  Keenam, kita mengadakan sebanyak 62 engagement dan perundingan dengan 
persatuan  perniagaan,  pengeluar,  pembekal,  pemborong  dan  pengimport  dan  juga 
pengusaha  perkhidmatan  untuk  mendapatkan  komitmen  daripada  pihak  industri  dan 
peniaga untuk menurunkan harga barangan dan caj bagi perkhidmatan berikutan dengan 
penurunan harga bahan petroleum di pasaran serta tidak menaikkan margin keuntungan 
bersih bagi produk keluaran atau barangan jualan dalam tempoh yang ditetapkan.  
  Ketujuh, kita mengadakan pelbagai program dan aktiviti jualan bagi menawarkan 
barangan keperluan pada harga murah dengan kerjasama hypermarket dan pasar raya 
seperti kempen penurunan harga dan program promosi kembali ke sekolah, “Back to 
School” dengan tujuan untuk memberi penjimatan kepada pengguna.  
  Kelapan, kita mengadakan program  advocacy pematuhan bersama persatuan 
peniaga, pengeluar, pembekal, pemborong, pengimport dan juga pengusaha perkhidmatan 
bagi  memberi  penjelasan  dan  memberi  khidmat  nasihat  kepada  peniaga  dalam 
meningkatkan kefahaman daripada aspek undang-undang pencatutan. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Goonasakaren A/L Raman, 
saya ingat ada. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada. 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Ini juga ada dibangkitkan dan saya 
akan beri... 
  Dato’ Boon Som A/L Inong: Boleh saya mencelah? 
  Tuan Yang di-Pertua: Ini ada seorang bangun Yang Berhormat. 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Ya. 
  Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana menjawabnya. Sebelum pergi ke topik lain, baru-
baru ini saya berasa sedih di mana beberapa buah hotel, pada Mesyuarat Agung UMNO, 
beberapa buah hotel telah menaikkan harga hampir 100 peratus daripada RM406 harga 
hotel Sunway Putra, dinaikkan harga RM254 kepada Senator-Senator yang tinggal di hotel 
tersebut.  Jadi,  kenapa  hotel  tadi  mengambil  kesempatan  terhadap  mesyuarat  parti 
memerintah. Jadi, amat sedih apa yang berlaku sekarang ini. Terima kasih. 
Dato’  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Senator Dato’ Boon. Mengenai dengan caj hotel musim persidangan perhimpunan Agung 
UMNO baru-baru ini. Saya telah mendapat aduan daripada Yang Berhormat sendiri secara 
bertulis. Saya telah panjangkan kepada bahagian penguat kuasa untuk membuat lawatan 
ke hotel yang Yang Berhormat menyebut. 
Saya rasa mungkin pada musim-musim sama ada perayaan ataupun hari-hari orang 
kata,  peak  season  ataupun  hari-hari  tertentu,  ada  sesetengah  hotel  ini  memang  dia 
menaikkan  harga  yang  sewenang-wenangnya.  Jadi,  kita  akan  mendapat  penjelasan 
daripada pihak hotel ini kenapa caj begitu telah dikenakan kepada pelanggan-pelanggan 
tersebut.  
Jawapan  ataupun  penjelasan  yang  diberikan  oleh  pihak  hotel  ini  akan  kita 
sampaikan kepada Yang Berhormat Senator setelah kita dapat penjelasan daripada pihak 
tersebut. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Seri Syed Ibrahim bin 
Kader... 
■ 1920 
  Tuan Yang di-Pertua: Beliau tidak ada. 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Tidak ada juga. Ramai yang tidak 
ada ini, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Senator Puan Shahanim binti Mohamad 
Yusoff, beliau pun ada membangkitkan ini, beliau tidak ada.  
  Akhir sekali Yang Berhormat Senator Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun 
Abang  Haji  Openg.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator,  ada  di  dalam  Dewan, 
memudahkan saya untuk memberi penjelasan.  
102                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Dayang Hajah Madinah binti 
Tun Abang Haji Openg telah menyentuh mengenai dengan pelaksanaan program 1Harga 
1Sabah  dan  1Harga  1Sarawak.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat, kementerian  akan 
melaksanakan melalui program penyeragaman harga dengan melantik transporter bagi 
menghantar barangan kawalan di bawah program penyeragaman harga. Transporter yang 
dilantik menjadi pembekal dan membawa bekalan barangan kawalan untuk dihantar ke 
setiap point of sale iaitu pos yang terlibat.  
  Di bawah program ini Yang Berhormat, kerajaan akan menanggung subsidi kos 
pengangkutan oleh transporter untuk membawa barangan keperluan iaitu beras ST15, 
tepung gandum, minyak masak, gula, gas memasak LPG, petrol RON95 dan juga diesel ke 
kawasan  luar  bandar  dan  pedalaman  bagi  membolehkan  rakyat  di  kawasan  tersebut 
menikmati harga yang sama seperti di Semenanjung iaitu di seluruh negara.  
  Bagi memastikan matlamat pelaksanaan program ini tercapai, beberapa langkah 
kawalan telah diwujudkan untuk dipatuhi oleh para transporter. Justeru, diyakini masalah 
Yang Berhormat bangkitkan, yang timbul, selama ini sedikit sebanyak dapat ditangani 
seterusnya membolehkan lebih ramai rakyat dapat menikmati faedah daripada pelaksanaan 
program ini. Jadi melalui transporter inilah supaya harga-harga barang yang saya sebutkan 
tadi akan mendapat harga yang sama di seluruh negara termasuk di Sabah dan Sarawak. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  itu sahaja  dan akhir  kata,  saya  sekali  lagi  mengambil 
kesempatan ini untuk mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan pada kali ini. Saya percaya pandangan 
dan juga cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat dapat membantu dan juga memperkukuhkan 
lagi polisi dan tanggungjawab yang telah diamanahkan kepada kementerian ini untuk 
dilaksanakan. Ya, Yang Berhormat Senator, sila.  
  Datuk  Abdullah bin Mat Yassim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak bertanya fasal enforcement atau penguatkuasaan daripada segi kenaikan harga. 
Saya lihat kalau di kawasan saya di Rantau Panjang, saya lihat gerakan enforcement dia 
buat secara bersepadu sebelum penguat kuasa turun itu, penjual sudah tahu. Jadi adakah 
cadangan KPDNKK supaya pemantauan ataupun enforcement yang dia hendak buat itu 
secara sulit. Kalau secara bersepadu, sebelum enforcement turun itu, dia sudah tahu. Jadi 
harga itu dia sudah turun awal-awal lagi. Bila dia orang balik, harga naik balik. Jadi saya 
hendak cadangkan kepada KPDNKK supaya buat gerakan sulit supaya jangan gerakan 
bersepadu. Kalau gerakan bersepadu ini memang dia sudah tahu dahulu sebelum kita pergi 
ke kedai itu. Terima kasih.  
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator atas soalan tambahan. Mengenai dengan penguatkuasaan, Tuan Yang di-Pertua, 
memang selalunya apabila kita hendak mengadakan penguatkuasaan ataupun lawatan 
selain daripada penguat kuasa daripada KPDNKK sahaja, kita juga ada melibatkan, bukan 
kesemuanya Yang Berhormat, tetapi ada yang kita mengadakan secara bersama. Macam 
saya beri jawapan tadi, terlibat dengan pihak Kastam, PDRM dan sebagainya.  
  Akan tetapi sekiranya penguatkuasaan itu dijalankan oleh penguat kuasa KPDNKK 
sahaja, tidak melibatkan agensi-agensi ataupun kementerian yang lain, mungkin kadang-
kadang kebocoran daripada segi lawatan ini pun kita tahu ada juga berlaku sebelum kita 
membuat pemeriksaan di premis-premis ataupun di pasar raya-pasar raya yang Yang 
Berhormat sebut tadi. Jadi sebab itu kebelakangan ini kita cuba untuk supaya memastikan 
pada saat-saat yang kita hendak turun buat penguatkuasaan itu baru kita beritahu kepada 
pegawai-pegawai di mana. Cuma pihak atasan sahaja yang mengetahui destinasi mana 
yang kita hendak pergi dan dari situ baru kita bertolak ke tempat itu.  
  Jadi kalau kita adakan perbincangan sebelum ini, memang kebocoran rahsia 
tempat-tempat yang kita hendak pergi memang berlaku seperti Yang Berhormat menyebut. 
Kita cuba perbaiki dan kita cuba merahsiakan destinasi mana yang kita hendak buat 
pemeriksaan  supaya  boleh  kita  membuat  tangkapan  yang  agak-  sekiranya  berlaku 
penjualan  ataupun  peletakan  harga  yang  tidak  munasabah.  Jadi  terima  kasih  Yang 
Berhormat atas pandangan Yang Berhormat beri tadi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Kementerian sumber Asli dan Alam Sekitar.  
 
DN 15.12.2015                                                                  103                   
 
7.26 mlm.  
  Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku 
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Salam bahagia dan selamat petang. Pertama, saya memohon 
maaf Tuan Yang di-Pertua oleh sebab lama tidak sampai ke Dewan kerana saya baru 
sahaja  balik  menghadiri  persidangan  yang  amat  ditunggu-tunggu  oleh  dunia  iaitu 
Conference of Parties 21 UNFCCC di Paris. Pada masa sekarang pun saya masih belum 
cukup tidur lagi sebenarnya.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan Terima kasih kepada seramai tujuh 
orang Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini yang telah mengambil bahagian 
dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2016 di Dewan Negara yang mulia ini 
mulai 10 hingga 14 Disember yang lalu yang telah menyentuh berkenaan isu di bawah 
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. Ahli-ahli Yang Berhormat tersebut ialah: 
(i)  Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam; 
(ii)  Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah; 
(iii)  Yang Berhormat Senator Dato’ Khairudin bin Samad; 
(iv)  Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed; 
(v)  Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad; 
(vi)  Yang Berhormat Senator Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee; 
(vii)  Yang Berhormat Senator Puan Hajjah Norahan binti Abu Bakar. 
Terlebih dahulu izinkan saya menyatakan.... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, semua yang Yang Berhormat sebut tadi, 
tidak  
ada dalam Dewan. Sekiranya ada, beberapa orang tadi dia keluar waktu solat. Saya rasa 
Yang Berhormat boleh jawab dan juga kali pertama saya lihat Yang Berhormat Menteri 
sendiri datang daripada kementerian ini menjawab. Bagus, Yang Berhormat. Silakan.  
  Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terlebih dahulu izinkan saya menyatakan penghargaan dan ucapan terima kasih 
kepada kerajaan khasnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas keprihatinan beliau 
melalui bajet yang ditemakan ‘Mensejahtera Kehidupan Rakyat’  
  NRE telah menerima peruntukan berjumlah RM2,670,912,200 bagi peruntukan 
mengurus  dan  belanja  pembangunan  sepanjang  tahun  2016.  Peruntukan  ini  meliputi 
RM1.008  bilion  bagi  belanja  mengurus  yang  telah  dikurangkan  sebanyak  9  peratus 
berbanding dengan arahan tahun 2015.  
  Manakala  bagi  belanja  pembangunan,  kementerian  telah  menerima  kenaikan 
sebanyak 5 peratus iaitu RM78.6 juta berbanding dengan peruntukan diterima pada tahun 
2015 iaitu sebanyak RM1.663 bilion.  
■1930 
  Kementerian  akan  memanfaatkan  sebaiknya  peruntukan  disalurkan  bagi 
memastikan sumber asli negara dan alam sekitar dapat diuruskan secara seimbang bagi 
menjamin pembangunan lestari dan juga sebagaimana dalam dasar yang ditermakan tadi 
untuk kepentingan rakyat. 
 
  [Timbalan Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam 
membangkitkan beberapa isu mengenai jerebu rentas sempadan. Soalan yang pertama, 
cadangan  untuk  menubuhkan  jawatankuasa  menangani  jerebu  peringkat  negara  dan 
ASEAN. 
104                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  di  peringkat  tempatan,  Jawatankuasa 
Induk Jerebu Kebangsaan telah ditubuhkan semenjak tahun 1997 dan dipengerusikan oleh 
Yang Berhormat Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar. Jawatankuasa ini dianggotai oleh 
pelbagai  agensi  kerajaan  yang  berkaitan  rapat  dengan  pengurusan  bencana  jerebu. 
Antaranya  seperti  Majlis  Keselamatan  Negara,  Kementerian  Kesihatan,  Kementerian 
Pendidikan, Jabatan Alam Sekitar, Jabatan Meteorologi Malaysia, Jabatan Bomba dan 
Penyelamat Malaysia, Polis Diraja Malaysia dan lain-lain lagi. Peranan utama jawatankuasa 
ini  ialah  menyelaraskan  tindakan  antara  kementerian  dan  agensi  dalam  pengurusan 
bencana jerebu meliputi tindakan pencegahan, pengawasan dan mitigasi. 
Manakala di peringkat ASEAN telah ditubuhkan beberapa jawatankuasa peringkat 
Menteri-menteri  Alam  Sekitar  ASEAN  bagi  mempertingkatkan  kerjasama  serantau 
mengenai masalah jerebu iaitu: 
(i)  Conference of the Parties (COP) to the ASEAN Agreement on 
Transboundary Haze Pollution; 
(ii)  ASEAN Ministerial Meeting on Environment (AMME); dan 
(iii)  Sub-Regional  Ministerial  Steering  Committee  (MSC)  on 
Transboundary Haze Pollution yang dianggotai oleh lima buah 
negara  iaitu  Malaysia,  Indonesia,  Brunei,  Singapura  dan 
Thailand 
Soalan kedua, apakah perkembangan Jawatankuasa Khas Jerebu ASEAN untuk 
tahun 2016 dan apakah yang dibincangkan? Mesyuarat Ke-18, Sub-Regional Ministerial 
Steering Committee on Transboundary Haze Pollution telah dijadualkan pada bulan April 
2016 di Singapura. Manakala Mesyuarat Ke-12, Conference of the Parties (COP) to the 
ASEAN Agreement on Transboundary Haze Pollution telah dijadualkan pada bulan Oktober 
2016 di Malaysia. 
Melalui keanggotaan Malaysia dalam Mesyuarat COP dan MSC, Malaysia telah 
menggesa kerajaan Indonesia untuk menyelesaikan masalah jerebu supaya tidak berulang 
pada tahun 2016 dan mempertingkatkan keberkesanan tindakan di peringkat tempatan 
melalui  Pelan  Tindakan  Indonesia  Menangani  Pencemaran  Jerebu  Rentas  Sempadan 
(Indonesia Plan of Action for in Dealing with Transboundary Haze Pollution) yang telah 
diwujudkan pada tahun 2006 dan dipersetujui bersama oleh negara-negara ahli MSC iaitu 
Brunei, Indonesia, Malaysia, Singapura dan Thailand. 
Selain daripada itu, Malaysia dalam proses rundingan dengan kerajaan Indonesia 
untuk  memateraikan  satu  perjanjian  persefahaman  (MoU)  baharu  mengenai  tindakan 
mengenai pencegahan jerebu. Ini sebagai keseimbangan kepada perjanjian sefahaman 
yang telah berakhir pada 3 Jun 2013. 
Di bawah perjanjian persefahaman yang baru ini, Malaysia dan Indonesia akan 
bekerjasama antara lainnya dalam bidang pembangunan keupayaan (capacity building) dan 
perkongsian maklumat serta kepakaran dalam bidang penguatkuasaan undang-undang 
pembakaran  terbuka,  pengawasan  sistem  amaran  awal  jerebu,  teknologi  perladangan 
tanpa pembakaran (zero-burning), pengurusan tanah gambut yang mampan dan latihan 
pemadaman kebakaran. 
Kita berharap agar rundingan mengenai perjanjian persefahaman (MoU) ini dapat 
diselesaikan secepat mungkin bagi membolehkan usaha-usaha pencegahan jerebu dapat 
dilaksanakan sebelum bermulanya musim panas dan kering pada tahun hadapan. 
Soalan ketiga yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator, berapa ramaikah 
mangsa yang terlibat dan berapakah kerugian yang dialami? 
Mengenai jumlah mangsa yang terlibat dan kerugian akibat jerebu yang berlaku 
pada tahun 2015, satu penaksiran yang menyeluruh perlu dibuat dengan mengambil kira 
input dari pelbagai kementerian dan agensi yang terlibat. Dalam hal ini, pihak kementerian 
telah memohon secara bertulis kepada kementerian dan agensi yang berkenaan seperti 
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri, Kementerian Pendidikan Malaysia, 
Kementerian  Kesihatan  Malaysia,  Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani, 
Kementerian Pengangkutan Malaysia dan Kementerian Pelancongan untuk dikemukakan 
maklumat mengenai impak dan kos kerugian yang ditanggung oleh setiap sektor berikutan 
episod jerebu pada tahun ini. 
DN 15.12.2015                                                                  105                   
 
Antara  kos  yang  terlibat  dalam  pengurusan  bencana  jerebu  baru-baru  ini 
melibatkan kos pelaksanaan operasi pembenihan awan, kos pemadaman kebakaran di 
Indonesia  menggunakan  pesawat  Bombardier  milik  Agensi  Penguatkuasaan  Maritim 
Malaysia (APMM), kos pembelian topeng penutup hidung dan mulut dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah 
mempersoalkan tentang apakah tindakan lanjut pihak yang bertanggungjawab berhubung 
peratusan hak milik tanah rizab Melayu di Malaysia yang semakin berkurang? 
Yang Berhormat.... 
Timbalan Yang di-Pertua: Dia tidak ada di dalam Dewan Yang Berhormat. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tidak ada dalam Dewan? 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Jawab atau tidak jawab ini? 
Timbalan Yang di-Pertua: Dia keluar solat. Jawab sahajalah. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ini kerana tadi Tuan Yang di-
Pertua memberi saya jawab semua kata dia tadi. Jadi saya terpaksa menjawablah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Banyakkah Yang Berhormat Menteri? 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tidak banyak. Sedikit sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Urusan pengrizaban Melayu 
terletak di bawah bidang kuasa negeri sepertimana yang disenaraikan dalam Butiran 2(b), 
Senarai Negeri, Jadual 9, Perlembagaan Persekutuan selaras dengan pembahagian bidang 
kuasa perundangan yang ditetapkan dalam Perkara 74, Perlembagaan Persekutuan. 
Peranan Jabatan Ketua Pengarah Tanah dan Galian sebagaimana yang termaktub 
dalam seksyen 8, Kanun Tanah Negara ialah untuk memberi nasihat dan menyelaraskan 
isu-isu yang berhubung dengan tanah. 
Dalam konteks ini, tugas JKPTG membantu kerajaan negeri mengemaskinikan 
data tanah rizab Melayu. Dengan keadaan yang sedemikian, Tuan Yang di-Pertua maka 
saya sebagai Menteri bertanggungjawab kepada perkara ini di bawah kementerian saya 
tidak boleh mengumumkan jumlah rizab ini melainkan ada persetujuan bersama dengan 
kerajaan  negeri  yang  berkenaan.  Jadi  dalam  keadaan  yang  sedemikian,  kalau  Yang 
Berhormat ingin mengetahui lebih lanjut lagi, bolehlah jumpa saya di pejabat. Terima kasih. 
Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad menyatakan apakah 
tindakan kerajaan terhadap saranan Audit Negara supaya merampas tanah pengusaha 
ladang di Tanah Tinggi Lojing Gua Musang yang tidak mengikut syarat. 
Sekali lagi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh perkara yang sepatutnya di 
bawah bidang kuasa kerajaan negeri iaitu tanah. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat 
tentang  tindakan  kerajaan  terhadap  saranan  Audit  Negara  supaya  merampas  tanah 
penguatkuasaan ladang di Tanah Tinggi Lojing Gua Musang yang tidak mengikut syarat, 
saranan tersebut ditujukan kepada pentadbiran Kerajaan Negeri Kelantan. 
Jadi dalam keadaan yang sedemikian, saya tidak dapat menjawab. Ini keputusan 
yang  patut  dibuat  oleh  Kerajaan  Negeri  Kelantan.  Berdasarkan  bidang  kuasa  negeri 
terhadap  tanah  sebagaimana  yang  disenaraikan  dalam  Jadual  9,  Perlembagaan 
Persekutuan selaras dengan pembahagian bidang kuasa perundangan yang ditetapkan 
dalam Perkara 74, Perlembagaan Persekutuan. Adalah lebih sesuai soalan ini dibangkit 
dalam persidangan Dewan Undangan Negeri yang berkenaan. 
■1940 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Khairudin  bin  Samad 
mencadangkan supaya kerajaan memberikan kebenaran atau meluluskan lesen kepada 
orang awam atau kedai binatang yang memelihara binatang yang hampir pupus bagi 
membantu kerajaan membiakkan binatang berkenaan.  
106                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian melalui Jabatan PERHILITAN 
memberikan kebenaran orang ramai untuk menjalankan pembiakan hidupan liar bagi tujuan 
komersial. Secara prinsip dan undang-undangnya Tuan Yang di-Pertua, seseorang tidak 
boleh  memelihara  binatang  yang  sudah  hampir  pupus  ataupun  endangered  species 
melainkan mempunyai lesen dari Jabatan PERHILITAN.  
Sehingga  November  2015  sebanyak  201  permit  pembiakan  komersial  telah 
diluluskan. Namun begitu kebenaran tidak diberikan kepada pets shop atau kedai binatang 
untuk pembiakan kehidupan liar kerana lesen yang diluluskan baginya di bawah Akta 
Pemuliharaan Hidupan Liar 2010 [Akta 716] hanya untuk penjagaan hidupan liar sahaja. 
Jadi, saya tadi memang sudah buat preparation yang panjang lebar untuk memberikan 
penjelasan  berhubung  dengan  undang-undang  dan  syarat-syarat  untuk  memelihara 
binatang liar yang hampir pupus ini Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi oleh sebab Yang 
Berhormat tidak hadir, maka saya membaca secara amnya  sahaja. Seterusnya  Yang 
Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ada dalam Dewan. 
Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar:  Saya  bagi  secara  bertulis. 
Seterusnya Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed telah menyentuh 
isu rancangan tebatan banjir di Kelantan. Berapakah peruntukan yang diperuntukkan oleh 
kerajaan bagi RTB di Kelantan dan status projek berkenaan? Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, terdapat dua buah projek rancangan tebatan banjir di negeri Kelantan yang 
diluluskan dalam Bajet 2016. Projek tebatan tersebut adalah di bawah pembangunan 
Lembangan  Sungai  Bersepadu  Sungai  Kelantan  Fasa  1,  pembangunan  Lembangan 
Bersepadu,  Sungai  Golok,  Fasa  1  dan  kedua-dua  projek  ini  masih  dalam  peringkat 
perancangan dan dijangka pra value assessment akan diadakan pada awal tahun hadapan 
iaitu tahun 2016.  
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  S.  Vigneswaran  A/L  M.  Sanasee  memohon 
kerajaan menjelaskan apakah penekanan yang diberikan untuk mengatasi punca banjir dan 
sistem amaran banjir. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, punca-punca banjir terbahagi 
kepada faktor semula jadi dan perbuatan manusia. Sehubungan itu, kementerian melalui 
jabatan pengairan dan saliran telah merancang pelbagai projek sebagai langkah struktur 
untuk meminimumkan impak banjir namun ia memerlukan peruntukan yang amat besar. 
Oleh  yang  demikian,  kementerian  hanya  dapat  melaksanakan  sebahagian  daripada 
keseluruhan fasa yang diperlukan bagi sesebuah kawasan iaitu pada taraf perlindungan 
yang tertentu sahaja.  
Dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, sebanyak RM730 juta telah diluluskan 
bagi pelaksanaan projek Rancangan Tebatan Banjir (RTB) di seluruh negara. Kementerian 
melalui jabatan pengairan dan saliran akan memastikan pelaksanaan projek RTB kelak 
akan mengikut jadual yang telah dirancang.  
Ini memerlukan perlaksanaan yang erat daripada kerajaan negeri dalam aspek 
proses pengambilan tanah dan pengurusan setinggan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi sistem amaran banjir pula JPS telah 
membuat perancangan untuk meningkatkan sistem ramalan dan amaran banjir seluruh 
negara. Untuk memastikan hebahan maklumat amaran awal banjir dapat disampaikan 
kepada masyarakat khususnya agensi yang bertanggungjawab dengan bencana banjir 
seperti Agensi Pengurusan Bencana Negara, Polis Diraja Malaysia, Jabatan Meteorologi 
Malaysia dan lain-lain agensi.  
Kementerian akan melaksanakan Program Ramalan dan Amaran Banjir Negara 
(PRABN) yang akan dilaksanakan dalam tempoh tujuh tahun daripada 2015 hingga 2022 
yang mana fasa satu projek ini telah bermula dan dijangka siap pada akhir tahun 2017. 
Pada masa yang sama orang awam boleh juga memperoleh maklumat hujan, aras air yang 
dikemaskinikan  setiap  jam  melalui  laman  web  http://publicinfobanjir.water.gov.my  atau 
http://infobanjir.water.gov.my. 
Yang Berhormat Senator Puan Hajjah Norahan binti Abu Bakar juga menyatakan 
apakah langkah kerajaan dalam menangani isu banjir yang melibatkan penyelenggaraan 
sungai di negeri Pahang. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penyelenggaraan rutin 
dan berkala sungai adalah terletak di bawah tanggungjawab kerajaan negeri.  
DN 15.12.2015                                                                  107                   
 
Namun  begitu,  Kerajaan  Persekutuan  bakal  melaksanakan  pembangunan 
berkaitan sungai-sungai di Pahang dalam Rancangan Malaysia Kesebelas iaitu melalui 
Projek  Pembangunan  Lembangan  Sungai  Bersepadu  Sungai  Kuantan  yang  turut 
melibatkan skop pengorekan sungai dan pembinaan ban. Kedua Projek Pembangunan 
Lembangan Sungai Bersepadu Sungai Semantan Daerah Temerloh, Fasa 1 yang turut 
melibatkan skop pembinaan ban serta melencong, mendalam dan melebarkan sungai.  
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sajalah penjelasan yang dapat saya berikan 
mengenai isu-isu yang dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan. 
Puan Hajjah Norahan binti Abu Bakar: Tuan Yang di-Pertua...  
Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar:  Saya  berharap  daripada 
penjelasan tersebut, ia dapat menjawab semua persoalan yang telah dibangkitkan oleh... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ada dua orang yang hendak 
mencelah.  
Puan Hajjah Norahan binti Abu Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak bertanya mengenai dengan sistem mengorek sungai di Sungai Pahang yang mana 
memang projek ini telah pun diusahakan. Akan tetapi yang menjadi masalahnya ialah kalau 
kita tengok sistem pengorekan itu tidaklah secara menyeluruh kerana kita tengok projek ini 
dibuat hanya setempat dan projek ini telah pun diserahkan kepada syarikat Gegaran Alam, 
rasa saya memang telah pun ada di Sungai Pahang tetapi cara pengorekan itu yang 
menjadi masalah kepada penduduk setempat kerana tidak dibuat secara menyeluruh di 
Sungai Pahang. Terima kasih. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Senator. Sebenarnya soal pengorekan sungai memang amat 
sensitif  kerana  apa  sahaja  tindakan  yang  kita  buat  untuk  mengorek  sungai  ia  akan 
mendatangkan kesan yang buruk kepada tebing sungai itu sendiri. Oleh sebab sekali kita 
mengorek, pasir yang dikorek itu akan tertimbus semula. Akan tetapi dalam keadaan 
sedemikian, sebenarnya kita kena berjaga-jaga semasa mengorek sungai. Akan tetapi 
dalam masa yang sama juga, kalau kita hendak mengorek sekali gus sebagaimana yang 
diharapkan oleh semua pihak tetapi kos untuk pengorekan sedemikian adalah amat tinggi 
Yang Berhormat. Jadi kerajaan tidak berkemampuan yang mencukupi untuk mengorek 
semua sungai sebagaimana yang kita ketahui, bukan sahaja di Semenanjung tetapi juga di 
Sabah dan Sarawak yang mempunyai situasi-situasi yang hampir sama. 
Jadi dalam keadaan yang sedemikian maka soalan berkaitan pengorekan sungai 
ini adalah amat terbatas bagi semua pihak. Walau bagaimanapun, soalan mengorek sungai 
ini adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri dan Kerajaan Pusat hanya membantu 
sahaja tindakan-tindakan daripada pihak kerajaan negeri, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ada seorang lagi Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Abdullah bin Mat Yassim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang 
Berhormat Menteri ada menyebut dua projek tebatan banjir akan dibina di Kelantan, itu 
melibatkan Sungai Kelantan dan Lembangan Sungai Golok. Jadi saya memang dari Rantau 
Panjang dan di Rantau Panjang ini memang berlaku banjir setiap tahun. Saya hendak tahu 
daripada Yang Berhormat Menteri, projek lembangan tebatan banjir di Sungai Golok itu, 
saya difahamkan ia ada tiga fasa. Fasa pertama, fasa kedua dan fasa ketiga. Jadi yang 
akan dilaksanakan tahun 2016 itu fasa yang mana dan berapakah kosnya untuk makluman. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mempunyai  butiran  yang  terperinci,  ada  pada  tangan  saya  pada  masa  sekarang  ini. 
Sebenarnya  tiap-tiap  tebatan  banjir  di  seluruh  Kelantan  iaitu  yang  pertama  untuk 
Pembangunan  Lembangan  Bersepadu  Sungai  Kelantan  itu  sendiri  mempunyai  kos 
berjumlah RM572,250 dan di Sungai Golok sebanyak RM300 juta.  
Jadi pada peringkat ini hanya peringkat pengambilan tanah pembinaan bahan 
banjir Sungai Golok. Itu sahaja yang boleh dilaksanakan. Sebagai mana yang saya sebut 
awal tadi bahawa proses ini mesti mendapat kerjasama daripada pihak kerajaan negeri 
khususnya dalam pengambilan tanah dan juga penempatan semula pihak-pihak perumahan 
ataupun  setinggan  di  tempat-tempat  yang  terjejas  ataupun  terkena  dengan  tindakan-
tindakan ini. 
108                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
■1950 
Untuk peringkat ini, saya belum boleh menentukan apakah kos yang akan diguna 
pakai untuk tahun ini. Sebenarnya, oleh sebab bajet ini pun belum diluluskan oleh Dewan 
Negara lagi. Jadi saya pembahagian itu belum kita buat dan kalau ada perubahan bakal 
dibuat nanti kita akan bincang dengan pihak Kementerian Kewangan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. 
Puan  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed:  Mohon  soalan  saya  tadi.  Soalan 
perbahasan saya belum ada satu lagi belum dijawab. Saya bertanya berkaitan dengan 
Projek Ameniti Sosial terutamanya projek perparitan.  
Saya  bertanya,  berapakah  yang  dikhususkan  oleh  Kelantan?  Berkait  dengan 
perparitan ini, satu permasalahan yang timbul di Kelantan apabila berkait dengan drain 
level-leveling.  Jadi  berlaku  masalah  apabila  parit  yang  dinamakan  sebagai  monsoon 
drainage- parit besar. Saya rasa term yang digunakan apabila ia dari sudut level tidak 
selaras dengan parit-parit kecil. Kadang-kadang parit-parit yang dibuat dan diluluskan oleh 
pihak kerajaan tempatan dia buat lebih tinggi daripada parit yang disediakan monsoon 
drainage ini. Jadi berlaku masalah level of perparitan ini. Jadi macam mana kerajaan 
penyelarasan yang boleh dibuat antara pihak Kerajaan Pusat dan juga kerajaan negeri bagi 
menyelesaikan isu level perparitan ini. Terima kasih. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua 
sebenarnya  tidak  ada  dalam  itu.  Walau  bagaimanapun,  oleh  sebab  Yang  Berhormat 
menyebut perkara ini perbezaan di antara level monsoon drain dengan perparitan yang 
dibuat oleh pihak kerajaan negeri. Sebenarnya, semua perparitan dalam kawasan kerajaan 
negeri itu adalah di bawah kerajaan negeri dan pelan dan sebagainya semua dibuat oleh 
kelulusan pihak kerajaan negeri.  
Jadi hanya kadang-kadang kementerian kami menerusi Jabatan Pengairan dan 
Saliran membuat projek-projek sedemikian ini membantu kerajaan negeri diserah kepada 
pihak  kerajaan  negeri.  Apabila  setelah  diserah  kepada  pihak  kerajaan  negeri,  pihak 
kerajaan  negerilah  bertanggungjawab  untuk  menyelenggarakan  projek-projek  yang 
sedemikian.  Jadi  dalam  keadaan  sedemikian  saya  memang  bersetuju  bahawa 
penyelarasan patut dibuat. Walau bagaimanapun, Jabatan Pengairan dan Saliran hanya 
menjadi penasihat sahaja kepada projek-projek yang sedemikian itu. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Sekarang kita 
beralih kepada Kementerian Pendidikan. Silakan Yang Berhormat. 
  
7.54 mlm. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]: 
Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya merakamkan ucapan 
terima kasih kepada 23 orang Ahli-ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Senator Dr. 
Syed Husin Ali, Yang Berhormat Senator Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin; Yang 
Berhormat Senator Y.M. Engku Naimah binti Engku Taib; Yang Berhormat Senator Datuk 
S.  Vigneswaran  A/L  M.  Sanasee;  Yang  Berhormat  Senator  Datin  Rahimah  binti  Haji 
Mahamad; Yang Berhormat Senator Datuk Lihan Jok; Yang Berhormat Senator Datuk Haji 
Yunus bin Haji Kurus; Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu 
Shah; Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som A/L Inong; Yang Berhormat Senator Tuan 
Chandra Mohan A/L S. Thambirajah; Yang Berhormat Senator Tan Sri Haji Mohd Ali bin 
Mohd Rustam; Yang Berhormat Senator Datuk Abdullah bin Mat Yassim; Yang Berhormat 
Senator Datuk Muhammad Olian Abdullah; Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim 
bin Sharif @ Mohd Sharif; Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal; 
Yang Berhormat Senator Tuan Ramli bin Shariff; Yang Berhormat Senator Puan Shahanim 
binti Mohamad Yusoff; Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin; Yang Berhormat 
Senator Dato’ Abdul Rahman bin Mat Yasin; Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh 
A/L Gurbakhes Singh; Yang Berhormat Senator Dato’ Goonasakaren A/L Raman; Yang 
Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed; dan Yang Berhormat Senator 
Datuk Dr. Lucas bin Umbul. 
 
DN 15.12.2015                                                                  109                   
 
Saya  juga  akan  memberi  jawapan-jawapan  ini  mengikuti  kluster  dan  isu 
pendidikan. Oleh demikian sekiranya Ahli Yang Berhormat rasa mereka tidak terjawab 
mungkin salah satu kluster yang akan saya jawab, jawapannya ada di sana. Saya akan 
menyentuh  tentang  kluster  pertama  iaitu  memartabatkan  bahasa  Malaysia, 
memperkukuhkan bahasa Inggeris.  
Seterusnya  memperkasa  sekolah  kebangsaan:  ketiga,  kurikulum;  keempat, 
profesional keguruan; kelima, bantuan pendidikan; keenam, infrastruktur pembangunan; 
dan ketujuh, lain-lain perkara yang telah dibangkitkan. 
Saya juga akan mengambil pedoman yang Tuan Yang di-Pertua akan menjawab 
soalan-soalan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang masih ada dalam Dewan. Kepada 
mereka yang tidak ada kita akan buat secara bertulis. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Buat  secara  bertulis.  Teruskan  Yang  Berhormat 
Menteri. 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. kita di Kementerian Pendidikan Malaysia amat menghargai perhatian terhadap 
semua pandangan, teguran serta cadangan yang telah dikemukakan demi memastikan 
sistem pendidikan negara kita terus relevan. 
Saya akan menjawab perkara-perkara dibangkit dengan sebaik mungkin. Bajet 
2016 yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 23 Oktober 
2015  yang  lalu  bertemakan  Mensejahterakan  Kehidupan  Rakyat.  Berteraskan 
keseimbangan di antara capital economy dan people economy penekanan kepada lima 
keutamaan dalam Bajet kali ini usaha untuk mencapai pertumbuhan yang bersifat inclusive, 
sustainable,  dan  membina  sebuah negara  yang  kompetitif,  progresif,  bersahsiah,  dan 
morally strong, satu kehidupan masyarakat yang paling bersepadu. 
Seperti  yang  kita  sedia  maklum,  sejumlah  RM267.2 bilion  telah  dicadangkan 
dalam Bajet 2016 yang merangkumi RM215.2 bilion bagi belanja mengurus dan RM52 
bilion untuk pembangunan. Daripada jumlah tersebut Kementerian Pendidikan Malaysia 
telah diperuntukkan RM41.359 bilion yang merangkumi RM39.315 bilion iaitu 95 peratus 
untuk belanja mengurus. RM2.044 bilion iaitu 5 peratus bagi perbelanjaan pembangunan. 
Jika perbandingan dibuat dengan Bajet 2015 terdapat sedikit peningkatan peruntukkan iaitu 
sebanyak RM0.43 bilion. 
Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Syed  Husin  Ali  ada  dalam  Dewan  telah 
membangkitkan isu bahasa kebangsaan perlu dijamin. Untuk makluman Yang Berhormat, 
Kementerian  Pendidikan  Malaysia  telah  menubuhkan  beberapa  Jawatankuasa  untuk 
memantapkan usaha memartabatkan Bahasa Melayu iaitu Jawatankuasa Pelaksanaan 
Bahasa Kebangsaan.  
Kedua,  Jawatankuasa  Bersama  Penggunaan  Bahasa  Kebangsaan,  DPB  dan 
syarikat  berkaitan  kerajaan  GLC.  Jawatankuasa  Bersama  Penggunaan  Bahasa 
Kebangsaan DBP-Khazanah merangka Pelan Tindakan Program Kebahasaan 2015/2017. 
Malah, awal pagi tadi Yang Berhormat Senator Tuan Chong Sin Woon juga telah memberi 
jawapan lisan mengenai isu bagaimana kita akan memartabatkan penggunaan Bahasa 
Melayu. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga semua Jawatankuasa ini melibatkan 
kementerian dan agensi yang lain serta sokongan agensi kerajaan, sektor swasta dan 
pertubuhan bukan kerajaan. Program Audit Bahasa Melayu dalam perkhidmatan awam juga 
dilaksanakan untuk memantau pelaksanaan Pekeliling Bil. 9, Tahun 2011. 
Panduan penggunaan Bahasa Kebangsaan dalam perkhidmatan awam sebanyak 
14 kementerian dan jabatan, tujuh buah kerajaan negeri, dan dua buah syarikat berkaitan 
kerajaan telah diaudit. Hasil audit ini dapat memberikan gambaran yang sahih tentang 
pelaksanaan Dasar Bahasa Kebangsaan yang berkaitan dengan fungsi Bahasa Melayu 
sebagai bahasa rasmi dalam pentadbiran negara. 
Dewan Bahasa dan Pustaka juga terus memperkasakan Program Bulan Bahasa 
Kebangsaan  dan program penerbitan  pembinaan  dan  pengembangan  Bahasa  Melayu 
dalam pelbagai bidang ilmu.  
 
110                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
■2000 
  Dalam bidang penerbitan, Dewan Bahasa dan Pustaka turut bekerjasama dengan 
Institut Penerangan dan Penyiaran Tun Abdul Razak (IPTAR) dan universiti awam. Bagi 
memastikan penggunaan Bahasa Kebangsaan yang baik dan betul di tempat awam, Dewan 
Bahasa dan Pustaka dengan kerjasama Majlis Negara bagi Kerajaan Tempatan (MNKT) 
telah meluluskan Kertas Penguatkuasaan Pengesahan Penggunaan Bahasa Melayu dalam 
iklan di tempat awam. Arahan penguatkuasaan ini mula dilaksanakan di 149 PBT seluruh 
negara  mulai  Februari  2015.  Manakala  dalam  bidang  media  elektronik,  jawatankuasa 
pemantauan  penggunaan  Bahasa  Melayu  dalam  media  elektronik  telah  dibentuk  dan 
dianggotai oleh pengamal media awam dan juga swasta.  
Melalui pendekatan Strategi Lautan Biru antara Dewan Bahasa dan Pustaka, 
Jabatan Perkhidmatan Awam dan Institut Pentadbiran Awam Negara, program pembinaan 
Munsyi Muda Bahasa telah dilaksanakan. Munsyi Muda Bahasa ini berperanan memastikan 
pelaksanaan pekeliling perkhidmatan berkaitan pelaksanaan penggunaan Bahasa Melayu 
di setiap sektor. Sehingga kini, 200 orang Munsyi Muda Bahasa telah dilatih dan menjelang 
tahun 2016, Munsyi Muda Bahasa akan ditempatkan 738 kementerian, jabatan dan agensi 
di seluruh negara. 
Yang Berhormat Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin... 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada dalam Dewan. 
Tuan  P.  Kamalanathan  A/L  P.  Panchanathan:  Mencadangkan  kepada  kita 
memberi galakan lagi program bagi meningkatkan penguasaan bahasa Inggeris guru dan 
juga  murid.  Yang  Berhormat,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  prihatin  terhadap 
penggunaan bahasa Inggeris dalam kalangan guru dan murid. Dalam usaha meningkatkan 
penggunaan dan penguasaan bahasa Inggeris anak-anak di luar bandar, pelbagai inisiatif 
dan program dilaksanakan di bawah dasar Memartabatkan Bahasa Melayu, Memperkukuh 
Bahasa Inggeris ataupun dikenali sebagai MBMMBI untuk merapatkan jurang perbezaan 
antara murid bandar dan murid luar bandar. Antara program utama yang dilaksanakan 
adalah seperti berikut: 
(i)  pemantapan guru Bahasa Inggeris melalui program PRO ELT 
dan pemantapan pedagogi guru; 
(ii)  program Full Back English Teaching Assistance; 
(iii)  Program LINUS 2.0 literasi Bahasa Inggeris; 
(iv)  penempatan semula guru Bahasa Inggeris; 
(v)  Program Penutur Jati Bahasa Inggeris sekolah rendah;  
(vi)  pembinaan peralatan bahan bacaan tambahan dan teknologi 
maklumat dan komunikasi dalam pengajaran dan pembelajaran 
Bahasa Melayu dan bahasa Inggeris. Bahan digital dan bahan 
bacaan tambahan dan buku teks; dan 
(vii)  Program Ops English ataupun Oral Proficiency in English for 
secondary school. 
  Dalam Bajet 2016 di bawah dasar MBMMBI, program baharu bahasa Inggeris iaitu 
Dual Language Program dan Highly Immersive Program akan dilaksanakan secara opsyenal 
di 300 buah sekolah yang telah dikenal pasti sebagai projek perintis. 
  Yang Berhormat seterusnya, Yang Berhormat Engku Naimah binti Engku Taib. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Engku Naimah binti Engku Taib. 
  Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan:  Tidak ada. 
  Tuan  P.  Kamalanathan  A/L  P.  Panchanathan:  Yang  Berhormat  Datuk  S. 
Vigneswaran A/L M. Sanasee pun tidak ada. Yang Berhormat Puan Rahimah? 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puan Rahimah ada dalam Dewan. 
  Tuan  P.  Kamalanathan  A/L  P.  Panchanathan:  Ketiga-tiga  Yang  Berhormat 
Senator  ini  mencadangkan  mohon  mengkaji  semula  cadangan  pelaksanaan  program 
DLPHIP.  
DN 15.12.2015                                                                  111                   
 
  Mungkin  Yang  Berhormat  Senator  mengatakan  jangan  kita  terlalu  terpesona 
dengan kilauan bahasa Inggeris sehingga mengetepikan Bahasa Melayu. Tidak sama sekali 
Yang Berhormat. 
 
Senjata keris senjata Melayu, 
  Ketika genting hunus segera, 
Bahasa Inggeris Bahasa Melayu, 
  Sama penting kepada kita. 
 
  Seperti  Surat  Siaran  Kementerian  Pendidikan  bilangan  18/2015  bertarikh  3 
Disember 2015 berkaitan pelaksanaan rintis program Dual Language Program. Program di 
bawah  dasar  Memartabatkan  Bahasa  Malaysia,  Memperkukuhkan  Bahasa  Inggeris 
dilaksanakan secara rintis di 300 buah sekolah pada tahun 2016. Program DLP ini memberi 
pilihan  kepada  sekolah-sekolah  yang  layak  untuk  menjalankan  sesi  pengajaran  dan 
pembelajaran dalam bahasa Inggeris selain daripada bahasa Malaysia bagi mata pelajaran 
Matematik, Sains, Teknologi Maklumat dan Komunikasi serta Reka Bentuk dan Teknologi. 
Bagi tujuan pelaksanaan rintis DLP, mata pelajaran yang terlibat Matematik dan Sains bagi 
tahun satu dan Tingkatan 1.  
  Kementerian  Pendidikan Malaysia  akan  memastikan  pelaksanaan  program  ini 
perlu mematuhi syarat-syarat yang telah ditetapkan. Iaitu mantap penggunaan Bahasa 
Melayu, sumber yang mencukupi, kesediaan sekolah, sokongan ibu bapa. Di samping itu, 
pemantauan dan penilaian akan dilakukan secara berterusan oleh Kementerian Pendidikan 
Malaysia bagi memastikan pelaksanaan program ini dijalankan mengikut syarat-syarat yang 
digariskan. 
  Seterusnya, Yang Berhormat Datuk Lihan Jok... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Tidak ada dalam Dewan, Yang Berhormat. 
  Tuan  P.  Kamalanathan  A/L  P.  Panchanathan:  Tidak  ada?  Okey.  Yang 
Berhormat Senator Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin? 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ada dalam Dewan. 
  Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Tidak ada? 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ada. 
  Tuan P. Kamalanathan  A/L P. Panchanathan: Ada, tadi. Bersetuju dengan 
penangguhan guru bahasa Inggeris dari India. Yang Berhormat, pelantikan guru kontrak 
bahasa Inggeris ini dilaksanakan berdasarkan kelulusan Kementerian Kewangan bagi tahun 
2011 hingga 2015. Yang Berhormat juga ada mencadangkan tentang pengambilan guru 
yang bersara.  
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  ya,  sehingga  tahun  2015  Kementerian 
Pendidikan Malaysia telah melantik seramai 1,479 orang pesara pegawai perkhidmatan 
pendidikan dan melantik mereka sebagai guru kontrak bahasa Inggeris dan menempatkan 
mereka  di  sekolah  rendah  dan  sekolah  menengah  hotspots  yang  dikenal  pasti  bagi 
membantu  meningkatkan  pencapaian  akademik  mata  pelajaran  Bahasa  Inggeris. 
Pengambilan  guru  kontrak  di  bawah  program  MBMMBI  bagi  tahun  2016  tidak  akan 
diteruskan.  Walau  bagaimanapun,  penambahbaikan  bagi  inisiatif  sedia  ada  di  bawah 
program tersebut akan sentiasa dilaksanakan bagi meningkatkan penguasaan bahasa 
Inggeris di kalangan murid-murid sekolah. Yang Berhormat Engku Naimah? Tidak ada. 
Yang  Berhormat  Datuk  Ng  Wang  @  Ng  Chiang  Chin  juga  mencadangkan 
penubuhan institut bahasa Inggeris. Kementerian Pendidikan Malaysia telah mempunyai 
institusi khusus untuk melatih dan meningkatkan kemahiran guru bahasa Inggeris iaitu 
English Language Training Centre (ELTC) dan kini beroperasi di Bandar Enstek di Negeri 
Sembilan. ELTC ditubuhkan pada 1 Jun 2002 untuk menjalankan fungsi pakar untuk 
meningkatkan kompetensi penggunaan dan pengajaran bahasa Inggeris. Fungsi institusi ini 
ialah sebagai pusat inovasi dan penyelidikan dan pembangunan dalam pengajaran dan 
pembelajaran (P&P) bahasa Inggeris.  
 
112                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Institusi ini juga ditugaskan dengan tanggungjawab untuk menetapkan standard 
dan menyediakan pensijilan untuk pengajaran bahasa Inggeris profesional di samping 
membangunkan kepakaran terutamanya dalam bidang e-Pembelajaran untuk pendidikan 
guru bahasa Inggeris.  
Kemahiran  10,502  orang  guru  Bahasa  Inggeris  dalam  perkhidmatan  telah 
dipertingkatkan kemahiran atau proficiency bahasa Inggeris melalui program PRO ELT 
yang  dikendalikan  bersama  dengan  pihak  British  Council.  Kementerian  Pendidikan 
Malaysia  juga  menjalankan  latihan  peningkatan  pedagogi  pemulihan  bahasa  Inggeris 
kepada 7,743 orang guru bahasa Inggeris tahun satu dan 7,743 orang guru bahasa Inggeris 
tahun  empat  sebagai  usaha  dan  langkah  membantu  guru  dalam  pemantapan  P&P 
pemulihan dalam bahasa Inggeris. 
Yang Berhormat Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus... 
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak ada dalam Dewan? Ada, ada. 
Tuan  P.  Kamalanathan  A/L  P.  Panchanathan:  Ada?  Oh,  minta  maaf  tidak 
nampak. Minta maaf. Yang Berhormat membangkitkan isu banyak pelajar di luar bandar 
pandai mata pelajaran Sains dan Matematik tetapi lemah dalam bahasa Inggeris.  
Yang  Berhormat,  selaras  dengan  salah  satu  daripada  aspirasi  Pelan 
Pembangunan Pendidikan Malaysia iaitu kemahiran dwibahasa dalam kalangan murid. DLP 
memberi peluang kepada pelajar untuk menggunakan bahasa Inggeris bagi mata pelajaran 
Matematik, Sains, Teknologi Maklumat dan Komunikasi serta Reka Bentuk dan Teknologi. 
Kualiti guru bahasa Inggeris sedia ada telah dipertingkatkan melalui PRO ELT untuk 
membantu memantapkan penguasaan bahasa Inggeris, terutama di kawasan luar bandar. 
Kementerian Pendidikan Malaysia juga menyediakan sokongan melalui SISC Plus, mata 
pelajaran Bahasa Inggeris untuk membantu guru melaksanakan P&P yang lebih berkesan. 
Seterusnya  Yang  Berhormat-  kita  sekarang  cluster  yang  kedua  dalam  isu 
memperkasakan sekolah kebangsaan. Yang Berhormat Senator Tan Sri Ibrahim Shah ada 
bersama kita dan Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali pun bersama kita. 
■2010 
  Isunya  ialah  memantapkan  lagi  kualiti  pendidikan  sekolah  kebangsaan.  Yang 
Berhormat,  sasaran  jangka  panjang  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  adalah  untuk 
menjadikan sekolah kebangsaan sebagai pusat kecemerlangan pendidikan daripada semua 
segi seperti prasarana, disiplin dan keselamatan murid, pencapaian kokurikulum dan sukan, 
pengurusan teknologi komunikasi dan maklumat, kualiti guru dan kepimpinan sekolah. 
  Teras  memperkasakan  sekolah  kebangsaan  diperkenalkan  supaya  sekolah 
kebangsaan  kekal  sebagai  sekolah  pilihan  utama  masyarakat  Malaysia.  Tumpuan 
memperkasakan sekolah kebangsaan diberikan kepada sekolah rendah kerana sekolah ini 
mempunyai peranan penting sebagai tapak untuk menyemai dan memupuk perpaduan di 
antara kaum daripada peringkat awal persekolahan. 
  Sebagai langkah untuk memartabatkan sekolah kebangsaan sebagai aliran pilihan 
utama  di  kalangan  ibu  bapa,  mata  pelajaran  Bahasa  Cina  dan  Bahasa  Tamil  telah 
diperkenalkan  di  sekolah  kebangsaan.  Dalam  konteks  ini,  kepelbagaian  kemahiran 
berbahasa  dapat  diperkasakan  di  sekolah  kebangsaan  di  samping  membantu 
meningkatkan keupayaan berintegrasi di antara kaum yang bertepatan dengan usaha 
kerajaan untuk merealisasikan konsep 1Malaysia. 
  Sebagai  usaha  untuk  memantapkan  elemen  rohani,  Program  J-QAF  turut 
diperkenalkan di sekolah kebangsaan dan dapat menarik lebih ramai ibu bapa Islam 
menghantar anak ke sekolah kebangsaan yang selama ini dikatakan kurang penekanan 
terhadap pendidikan agama Islam. 
  Kementerian Pendidikan Malaysia juga sedang giat berusaha untuk meningkatkan 
prestasi  pencapaian  sekolah  kebangsaan  melalui  pelaksanaan  beberapa  inisiatif  bagi 
merealisasikan hasrat ini supaya selari dengan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 
2013-2025. Di antaranya ialah:  
(i)  Program Transformasi Daerah; 
(ii)  prasarana peningkatan prestasi sekolah untuk sekolah kurang 
murid; 
DN 15.12.2015                                                                  113                   
 
(iii)  perjawatan  School  Improvement  Specialist  Coaches  Plus 
(SISC+); 
(iv)  perjawatan School Improvement Partners (SIP+); 
(v)  pelaksanaan sarana ibu bapa, sekolah dan swasta; 
(vi)  penetapan KPI akademik dan dialog prestasi akademik; 
(vii)  pelaksanaan  Program  Rancangan  Integrasi  Murid  untuk 
memupuk perpaduan dalam kalangan murid pelbagai bangsa; 
(viii)  pelaksanaan melindungi masa instructional; 
(ix)  amalan budaya sekolah penyayang; dan  
(x)  membangunkan  Pelan  Pembangunan  Profesionalisme 
Berterusan  bagi  kumpulan  guru  dan  pemimpin-pemimpin 
sekolah. 
  Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali dan juga Yang Berhormat ... 
  Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah? 
  Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Ya, silakan. 
  Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Yang Berhormat, terima 
kasih banyak Tuan Yang di-Pertua. Saya berterima kasih kepada pihak kerajaan khususnya 
Kementerian Pendidikan yang telah berusaha bersungguh-sungguh untuk memperkasakan 
sekolah kebangsaan.  
  Persoalan  saya,  memperkasakan  sekolah  kebangsaan  telah  diperkatakan 
berulang-ulang kali. Persoalan saya, apakah dan buktikan betapa seriusnya pihak kerajaan 
ingin memperkasakan sekolah kebangsaan ini? Saya telah pun memberi ulasan yang 
panjang lebar dalam ucapan bajet baru-baru ini dan saya tidak akan tekankan sekali lagi. Ia 
menyeluruh. Ia bukan sahaja seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat daripada segi 
infrastruktur  dan  lain-lain.  Ia  secara  total  termasuk  daripada  segi  bajet  yang  mesti 
diperuntukkan kepada sekolah kebangsaan. 
  Saya ingin memohon, we have to be serious, dengan izin, once and for all. Saya 
rasa pihak kementerian kena serius dalam perkara ini kerana perkara ini bukan main-main. 
Pada saya, sekolah kebangsaan dan Bahasa Kebangsaan sekolah perpaduan dan bahasa 
perpaduan.  Saya  tidak  akan  menyentuh  tentang sekolah  vernakular, saya  tidak  akan 
sentuh.  Saya  hanya  mengatakan  kita  mesti  betul-betul  serius  dan  komited  di  dalam 
memperkasakan sekolah kebangsaan. Itu.  
  Saya rasa sepatutnya kita mewujudkan satu Jawatankuasa Khas untuk meneliti 
perkara ini. Kita kena mula Yang Berhormat. Pada saya sebagai seorang rakyat Malaysia, 
kita tidak kira apa kaum, kita ingin melihat anak-anak kita tidak kira apa kaum, satu hari 
kelak mereka diletakkan di bawah satu bumbung. Ya, formula atau konsep itu terpulang 
kepada pemimpin supaya mereka dapat mengenali antara satu sama lain. Pada hari ini ia 
tidak berlaku.  
  Walhal, kita lihat di seluruh dunia seperti yang saya terangkan, ia merupakan satu 
fenomena. Ia satu perkara yang wajib tetapi di sini tidak. Di seluruh dunia kita melihat 
bahkan di negeri China, bahasa Mandarin sebagai bahasa rasmi walaupun dialek mereka 
cukup banyak. Di negara India, bahasa Hindi merupakan bahasa kebangsaan. Di mana 
sahaja. Di Malaysia tidak. Kita tidak serius. Bahasa Kebangsaan mesti diwajibkan. Akan 
tetapi kita tidak mahu paksa orang. 
  Saya hendak tekankan di sini, kita mestilah memulakannya melalui satu proses 
evolusi tetapi memerlukan satu revolusi minda. Paksaan tidak boleh. Itu yang saya katakan 
revolusi  ini  bukan  sahaja  melalui  revolusi  minda  tetapi  juga  memperkasakan sekolah 
kebangsaan... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya rasa cukuplah celahan itu. Go 
straight to the point, dengan izin. 
114                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
  Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Persoalan yang pertama, 
adakah  Yang  Berhormat  merasakan  kita  telah  berjaya  mewujudkan  konsep 
memperkasakan sekolah kebangsaan? Itu yang pertama.  
  Kedua, pada saya, apa salah satu ciri untuk memperkasakan sekolah kebangsaan 
ini yang telah saya cadangkan dua hari lepas iaitu mengadakan mata pelajaran elektif tiga 
bahasa penting ini iaitu bahasa Tamil, bahasa Mandarin dan bahasa Arab di semua sekolah 
kebangsaan kerana ini salah satu cara untuk memujuk. Macam saya kata, memujuk rakan-
rakan kita kaum Cina dan India supaya masuk ke sekolah kebangsaan. 
  Jadi kalau ini kita dapat lakukan ... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ya, cukuplah itu Yang Berhormat. 
  Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Itu dua soalan saya. Terima 
kasih. 
  Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Tan Sri. Dua persoalan itu saya akan spesifik jawab soalan tersebut.  
  Sama ada kementerian serius dalam proses pemerkasaan sekolah kebangsaan, 
ya kita serius. Segala tindakan yang telah kita ambil telah saya senaraikan tadi 10 cara 
bagaimana kita hendak melaksanakan tindakan-tindakan tersebut untuk memperkasakan 
sekolah kebangsaan, ya. 
  Ciri-ciri bahasa elektif seperti mana yang telah juga saya katakan tadi, dalam 
sekolah kebangsaan kita memberi opsyen-opsyen, pilihan untuk pelajar-pelajar mengambil 
bahasa Cina, bahasa Tamil. Kita tidak menidakkan. Kita memberi peluang tetapi pilihan itu 
harus dibuat oleh ibu bapa juga kerana bagi kita, kita dalam Kementerian Pendidikan 
Malaysia kita menggalakkan kepelbagaian dan di negara kita, kepelbagaian ini wujud. Tidak 
perlu  kita  ke  luar  negara  untuk  mencari  kepelbagaian  tersebut.  Maka  cara  sistem 
pendidikan di negara kita memberi peluang kepelbagaian.  
  Maka apabila kita kata kita perlu kepelbagaian dalam sistem pendidikan, inilah dia 
kepelbagaian yang ada dalam sistem pendidikan dan sekolah-sekolah mana pun tidak 
melarang pelajar-pelajar lain pergi ke sekolah-sekolah lain. Contoh, di SJK(T) ada pelajar 
Cina, ada pelajar-pelajar Melayu. Tidak ada had, tidak ada halangan langsung. Akan tetapi 
apa yang penting ialah kementerian sentiasa mengamalkan atau memperkenalkan dan 
menambahbaikkan program-program integrasi, RIMUP.  
  Yang  Berhormat  Menteri,  Dato’  Seri  Mahdzir  Khalid  juga  berulang  kali  telah 
memaklumkan  bahawa  program-program  integrasi,  RIMUP  atau  Rancangan  Integrasi 
Murid-murid ini akan ditambah baik lagi supaya pergaulan ini dapat wujud kerana apabila 
mereka ke sekolah menengah, mereka akan memahami dan juga dapat tahu dengan lebih 
dekat naluri rakan-rakan mereka di semua sekolah. 
  Yang Berhormat, saya akan teruskan tentang soalan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Dr. Syed Husin Ali dan juga Yang Berhormat Dato’ Boon Som A/L Inong. Yang 
Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali menyatakan rakyat telah hilang kepercayaan kepada 
pendidikan  kebangsaan  kerana  tiada  pulangan  ekonomi.  Saya  tidak  setuju  Yang 
Berhormat. Itu pendapat Yang Berhormat. 
  Dakwaan mengatakan orang Cina tidak menghantar anak ke sekolah kebangsaan 
tidak berasas sama sekali. Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun ini ada seramai 
19,835 orang murid daripada kaum Cina menghantar anak mereka ke sekolah kebangsaan. 
Saya  pasti  kita  akan  terus  menggalakkan  anak-anak  ini  datang  belajar  di  sekolah 
kebangsaan. Ini tertakluk kepada kemudahan yang sedia ada dan tempat penginapan 
mereka. Mereka pasti akan menerima pendidikan ini. 
  Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah juga dalam 
perbahasan  beliau  mencadangkan  untuk  diwujudkan  satu  Jawatankuasa  Khas  untuk 
memastikan murid-murid terdiri dari berbilang bangsa. 
  Yang  Berhormat,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  sentiasa  berusaha 
menyediakan kemudahan pendidikan yang sempurna dan mencukupi mengikut keperluan 
dan keutamaan semua kaum bersesuaian dengan konsep gagasan 1Malaysia. 
 
DN 15.12.2015                                                                  115                   
 
■2020 
Pada masa yang sama, Kementerian Pendidikan Malaysia melihat kepada aspek 
yang menyeluruh dalam pembangunan pendidikan negara dan tidak hanya melihat kepada 
satu jenis sekolah atau sebuah kawasan tertentu sahaja. Selaras dengan itu, Kementerian 
Pendidikan Malaysia mengutamakan pembinaan sekolah kebangsaan sebagai slot sekolah 
aliran  perdana  bagi  memenuhi  keperluan  pelajar  dan  ibu  bapa  pelbagai  kaum  dan 
memupuk  perpaduan  sejak  awal  persekolahan.  Walau  bagaimanapun,  Kementerian 
Pendidikan  Malaysia  tidak  menghalang  pengoperasian  SJK(C)  dan  SJK(T)  mengikut 
peraturan  dan  syarat  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  sedia  ada  bagi  memenuhi 
keperluan kaum Cina dan India di negara ini. 
Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali juga mengatakan tentang taraf pengajaran dan 
pembelajaran  sains  dan  matematik  semakin  merosot.  Yang  Berhormat  Senator, 
berdasarkan pengakuan yang telah dibuat oleh Dr. Andreas Schleicher, Ketua Analisis dan 
Indikator OECD menunjukkan bahawa Malaysia sebuah negara di mana keputusan bagi 
Matematik dalam PISA 2012 menunjukkan peningkatan terbesar iaitu skor 404 pada tahun 
2010 kepada skor 421 pada tahun 2012. Di samping itu, terdapat sekolah menengah yang 
cemerlang di Malaysia, yang setanding dan mendapat skor yang melebihi purata OECD. 
Berdasarkan laporan penandaarasan oleh Pearson International pada tahun 2013 
mendapati bahawa, dokumen kurikulum bagi mata pelajaran Bahasa Inggeris, Sains dan 
Matematik adalah progresif, inclusive serta bersesuaian dengan keperluan murid Malaysia 
pada  abad  ke-21.  Standard  kandungan  mata  pelajaran  Sains  dan  Matematik  adalah 
setanding dengan UK dan Singapura serta TIMSS dan juga PISA.  
Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah... 
Timbalan Yang di-Pertua: Dia tidak ada dalam Dewan. 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali 
bin Mohd Rustam. 
Timbalan Yang di-Pertua: Dia pun tidak ada dalam Dewan. 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Yang Berhormat Dato’ Boon Som 
A/L Inong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada. 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Ada. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada dalam Dewan ini. 
Tuan  P.  Kamalanathan  A/L  P.  Panchanathan:  Subjek  Bahasa  Siam  perlu 
digubal dan diajar di sekolah yang mempunyai lebih 15 orang murid. Yang Berhormat, 
seperti yang dijelaskan dalam Sesi Soalan Jawab Lisan Tempoh hari, satu tinjauan perlu 
dilakukan  bagi  tujuan  analisis  keperluan  penawaran  Bahasa  Siam  sebagai  subjek 
tambahan terutama di sekolah yang mempunyai ramai murid keturunan Siam. Tinjauan 
perlu dilakukan yang mengenal pasti kesediaan korpus Bahasa Siam yang lengkap, kamus 
dan sebagainya. Penetapan dialek utama untuk tujuan pembakuan,  standardization of 
corpus,  dengan  izin,  kesediaan  bahan  sokongan,  kesediaan  guru  dan  kesediaan 
pengoperasian. Yang Berhormat Datuk Abdullah bin Mat Yassim? 
Dato’ Boon Som A/L Inong: Boleh saya mencelah?  
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Ya. 
Dato’  Boon  Som  A/L  Inong:  Sebenarnya  pendidikan  bahasa  Siam  telah 
dipersetujui pada tahun 2013 untuk diajar di sekolah-sekolah Bahasa Siam. Jawapan 
kementerian pada tiap-tiap tahun ialah membuat tinjauan, membuat tinjauan. Akan tetapi, 
bilakah muktamad dilakukan? Bilakah lagi mahu tinjau? Terima kasih. 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat 
atas peringatan tentang isu ini. Saya akan memastikan, saya personally akan maklumkan 
kepada Yang Berhormat dalam masa yang terdekat ini status tinjauan. Mungkin kita dalam 
proses  penyelesaian.  Saya  akan  beri  maklumat  ini  secara  terperinci  kepada  Yang 
Berhormat supaya soalan ini bila dibangkitkan lagi, jawapannya akan lebih memastikan 
keperluan Yang Berhormat. Okey? Terima kasih. 
116                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Yang Berhormat Datuk Abdullah bin Mat Yassim mencadangkan guru besar dan 
pengetua dilantik terlebih dahulu sebelum dihantar berkursus ke NPQEL. Yang Berhormat, 
proses  pemilihan  dan  penempatan  pengetua  dan  guru  besar  yang  berkuat  kuasa  di 
Kementerian Pendidikan Malaysia merupakan satu proses yang objektif dan telus. Ketua 
jabatan bertanggungjawab  melaksanakan  urusan  pelantikan  pengetua dan  guru  besar 
berdasarkan syarat umum dan khusus yang telah diluluskan oleh Lembaga Kenaikan 
Pangkat Pegawai Perkhidmatan Pelajaran Bilangan 6/2013 pada 8 Oktober 2014 dan 
berkuat kuasa mulai Julai 2014. 
Mulai tahun 2016, ketua jabatan akan melaksanakan pentaksiran sebelum calon 
dihantar  berkursus  NPQEL  bagi  memastikan  hanya  calon  yang  memenuhi  semua 
kelayakan untuk mengisi jawatan pengetua dan guru besar sahaja diperakukan untuk 
menjalani kursus tersebut. Syarat baharu ini bertujuan untuk memastikan setiap sekolah 
tanpa mengira lokasi dan tahap prestasi mempunyai PGB yang berkualiti tinggi untuk 
memacu prestasi sekolah secara keseluruhan. 
Bagi  memastikan  semua  jawatan  guru  besar  dapat  diisi  sebagai  persediaan 
pembukaan  penggal  persekolahan  pada  tahun  2016,  beberapa  buah  negeri  yang 
mengalami  masalah  kekurangan  calon  berkelayakan,  peserta  kursus  NPQEL  Ambilan 
1/2016 akan ditempatkan terlebih dahulu di jawatan guru besar sebelum mereka menjalani 
kursus di Institusi Aminuddin Baki.  
Yang Berhormat Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah?... 
Timbalan Yang di-Pertua: Dia sudah bersara, tidak ada dalam Dewan. 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Oh, tidak ada lagi. 
Datuk Abdullah bin Mat Yassim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berhubung 
dengan  soalan  yang  saya  bangkitkan  ini,  saya  hendak  tahulah  pada  tahun  2016  ini 
maknanya  guru  besar  atau  pengetua  dilantik  dahulu  kemudian  baru  dihantar  kursus 
NPQEL, macam itu maksudnya? Ataupun di kawasan sekolah-sekolah ataupun negeri-
negeri yang kekurangan lantikan ini dilantik dulu guru besar kemudian baru dihantar kursus, 
maksudnya macam itu? Terima kasih. 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Ya, Yang Berhormat Senator. 
Itulah maksudnya tadi. Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif? 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif: Ada. 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Okey. Yang Berhormat Dato’ 
mencadangkan  kementerian  segera  melantik  pembantu  guru.  Yang  Berhormat, 
pelaksanaan inisiatif teachers administrative workload dalam NBOS 8 telah dijalankan 
secara rintis di Melaka mulai 2013 dan Kedah mulai 2014 melalui penempatan pembantu 
tadbir PTN17 dan juruteknik komputer JKFT17 untuk membantu tugas berkaitan operasi 
dan pentadbiran bagi guru data, guru perpustakaan dan media dan guru akademik biasa 
serta tugas teknikal ICT bagi guru penyelaras bestari. 
Walau  bagaimanapun,  peluasan  program  NBOS  kepada  negeri  lain  adalah 
bergantung  kelulusan  dan  peruntukan  oleh  Kementerian  Kewangan.  Kementerian 
Pendidikan Malaysia telah melaksanakan pengintegrasian data untuk 28 aplikasi. Hasil 
daripada pengintegrasian tersebut, enam aplikasi telah diserap ke dalam aplikasi lain dan 
mengurangkan 2,097 pengisian maklumat bertindih. Kementerian juga telah melaksanakan 
single  sign  on  untuk  memudahkan  guru  log  in  kepada  aplikasi  yang  mana  mereka 
mempunyai akses.  
Yang Berhormat Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal. Yang Berhormat meminta 
maklumat jumlah kekosongan guru di SJK(T). Yang Berhormat, pada 11 Disember 2015, 
keperluan guru ialah 9,379, pengisian pula 9,239, kekurangan 140 orang. Akan tetapi 
kekurangan  tersebut  merupakan  bagi  opsyen  Bahasa  Melayu,  pendidikan  Islam  dan 
bahasa Inggeris. Penempatan akan dilaksanakan pada Januari 2016 untuk mengatasi 
masalah kekosongan tersebut.  
Yang Berhormat Datin Rahimah binti Haji Mahamad. Yang Berhormat, sejauh 
mana status kajian menangani masalah guru berduka ataupun terma yang kita guna di 
kementerian  ialah  duka  lara.  Yang  Berhormat  Menteri  Dato’  Seri  Mahdzir  Khalid 
menggunakan ayat duka lara. Yang Berhormat, ini satu berita yang rasa mungkin akan 
membawa kegembiraan kepada ramai guru yang dalam keadaan duka lara ini.  
DN 15.12.2015                                                                  117                   
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Sebuah pelan tindakan secara komprehensif sedang diusahakan untuk mengatasi 
masalah pasangan yang ingin tinggal bersama-sama. Yang Berhormat Menteri Pendidikan 
akan  mengumumkan  fasa  pertama  senarai  guru  yang  akan  berpindah  dengan 
menggunakan  mekanisme  baru  bagi  menyelesaikan  masalah  golongan  pendidik  yang 
tinggal  berjauhan  daripada pasangan  dan  keluarga  masing-masing  dalam  masa  yang 
terdekat. 
Sedang  saya  bercakap,  pegawai-pegawai  Kementerian  Pendidikan  Malaysia 
sedang mencari kaedah-kaedah yang terbaik untuk mengatasi masalah ini. Pengumuman 
ini adalah sebahagian daripada jumlah keseluruhan 30,000 orang guru yang memohon 
untuk berpindah kerana masalah tersebut. 
Yang Berhormat Senator Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee tidak ada. Yang 
Berhormat Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif? 
Tuan Yang di-Pertua: Dato’ Salim ada. 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Ada? Okey, minta maaf Dato’, 
nampak. Yang Berhormat Senator memohon elaun guru yang mengajar di pedalaman 
dinaikkan bagi memastikan kebajikan guru ini terjaga.  
■2030 
Yang  Berhormat,  pada  masa  kini,  guru  yang  berkhidmat  di  luar  kawasan 
pedalaman  telah  diberikan  insentif  dan  imbuhan  khusus.  Sekolah-sekolah  pedalaman 
dikategorikan kepada sekolah pedalaman satu (P1), sekolah pedalaman dua (P2) dan 
sekolah pedalaman 3 (P3) yang mana guru-gurunya layak menerima bayaran elaun khas 
mengikut lokasi dan tahap kesusahan. RM500 elaun kepada yang dalam P1, RM1000 
untuk P2 dan RM1500 kepada P3. Pemberian insentif ini bertujuan menggalakkan guru-
guru  berkhidmat  di  kawasan  pedalaman.  Insentif  ini  juga  dapat  menarik  minat  dan 
seterusnya mengekalkan guru-guru untuk terus berkhidmat di sekolah-sekolah di kawasan 
pedalaman. Dengan langkah ini, sekolah di kawasan pedalaman akan mempunyai tenaga 
guru terlatih yang mencukupi, berkualiti dan mengikut opsyen untuk melaksanakan proses 
pengajaran dan pembelajaran di sekolah. Walau bagaimanapun Yang Berhormat Dato’, 
sebarang kenaikan elaun ini adalah tertakluk di bawah agensi pusat.  
Yang Berhormat Senator Tuan Ramli bin Shariff... 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif: Yang Berhormat Menteri. 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Ya. 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif: Tuan Yang di-Pertua, dalam persoalan saya 
dipertimbangkan untuk P1, P2 dan P3 pedalaman ini bersangkut dengan satu lagi jawapan 
yang  tidak  terjawab  di  mana  diberi  keutamaan  setelah  bersusah-payah  duduk  di 
pedalaman, diambil kira diberi keutamaan untuk kenaikan pangkat. Jadi, kenaikan ini tidak 
dapat dipertimbangkan setelah dua tahun saya mengutarakan persoalan ini kerana kita 
kena kira kos kesusahan, kepayahan dan juga kos sara hidup yang tinggi oleh sebab sewa 
bot, oleh sebab sewa kereta, sampai ke dalam berjalan kaki dan sebagainya. Yang ini perlu 
diambil kira, jadi mohon jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. 
Tuan  P.  Kamalanathan  A/L  P.  Panchanathan:  Saya  ambil  maklum  Yang 
Berhormat  tentang  perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat.  Mungkin  ada 
beberapa  lagi  isu  yang  saya  akan  jawab,  mungkin  termasuk  selepas  ini.  Walau 
bagaimanapun Yang Berhormat, biar saya selesaikan dahulu. Seperti mana yang saya 
katakan tadi, peluang untuk kenaikan pangkat ini tertakluk kepada kekosongan yang ada. 
Ada yang kita beri perhatian dan kita juga beri keutamaan.  
Itu kita ambil maklum tetapi apabila kenaikan pangkat ini berlaku, kita juga harus 
ambil  maklum  kepada  semua  lagi  pemohon-pemohon  yang  juga  minta  mungkin  ada 
kelayakan yang sama atau kelayakan yang lebih baik tetapi kita harus telus kepada semua 
pemohon dan sekiranya kita memberi pertimbangan yang sewajarnya, memang kita beri 
apabila ada pemohon-pemohon tersebut.  
118                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Akan tetapi biasanya pemohon-pemohon ini yang mohon untuk kenaikan pangkat 
ini tak begitu ramai, kalau ada permohonan pun, sekiranya mereka memenuhi syarat-syarat 
yang diperlukan untuk jawatan-jawatan tersebut, kita akan beri pertimbangan.  
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif: Tuan Yang di-Pertua, maksud saya ialah tidak 
ada kelebihan mereka iaitu guru yang mengajar di pedalaman, jadi sama juga guru yang 
mengajar di bandar. Di mana kita letakkan keadilan pada guru yang bersusah payah duduk 
di pedalaman, duduk di rumah panjang, tak ada kenderaan, tak ada apa. Apabila kenaikan 
pangkat, kena sama rata. Bagi saya ini tidak adil, inilah sebenarnya guru rasa tidak selesa, 
guru rasa tidak adil. Mereka ini keluar terus posting ke pedalaman tetapi bila kenaikan 
pangkat, guru yang berada di bandar diutamakan daripada mereka yang berada dalam 
kesusahan di luar bandar.  
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator. Saya ambil maklum, saya juga berterima kasih atas keprihatinan Yang Berhormat. 
Saya juga akan membawa perkara ini, kita akan bincang balik dengan Yang Berhormat 
Menteri  dan  juga  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  untuk  sama  ada  kita  boleh 
memperkenalkan  satu  mekanisme  yang  berbeza  bagaimana  kita  dapat  memberi 
keutamaan kepada guru-guru ini.  
Akan tetapi, kita harus ambil maklum kita tidak akan mengetepikan sesiapa juga. 
Sekiranya mereka layak memenuhi kenaikan pangkat, kita akan memberi. Itu memang 
hasrat kita, kita tidak akan mengetepikan sesiapa tetapi saya ambil maklum bahawa Yang 
Berhormat mencadangkan bahawa mereka diberi pertimbangan yang lebih berdasarkan 
kepada guru-guru di bandar. Itu cadangan Yang Berhormat, saya ambil maklum dan kita 
akan cuba buat yang terbaik kepada guru-guru yang dalam keadaan tersebut. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
Seterusnya  Yang Berhormat Senator  Tuan Ramli bin Shariff. Tak ada. Yang 
Berhormat, dalam saya memberi jawapan ini Yang Berhormat, saya telah pun pergi ke 
kluster yang kelima iaitu bantuan pendidikan. Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Salim bin 
Sharif @ Mohd Sharif seterusnya, inilah yang dibangkitkan mungkin tentang kenaikan 
tambang kenderaan awam baru-baru ini amat membebankan ibu bapa. Yang Berhormat, 
cadangan Yang Berhormat beri ini untuk KPM memberi bantuan untuk menggunakan 
tambang pengangkutan. Cadangan ini cadangan yang baru, Yang Berhormat utarakan 
kepada kami. Kementerian perlu mengkaji bentuk bantuan yang sesuai bagi meringankan 
beban ibu bapa dalam soal pengangkutan murid ke sekolah. Buat masa sekarang ini pun 
ada banyak badan bukan kerajaan, agensi-agensi kerajaan...  
Datuk Abdullah bin Mat Yassim: [Bangun] 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif: [Bangun] 
Tuan  P.  Kamalanathan  A/L  P.  Panchanathan:  Yang  Berhormat,  biar  saya 
selesaikan dulu kemudian saya akan beri ruang kepada Yang Berhormat yang membantu 
kita.  Kita  mengalu-alukan  mana-mana  badan-badan  bukan  kerajaan,  syarikat-syarikat 
swasta  yang  ingin  tampil  ke  depan  untuk  bekerjasama  dengan  kementerian  untuk 
meringankan  beban  mereka-mereka  yang  memerlukan  bantuan  seumpama  ini.  Yang 
Berhormat, silakan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri sudah beri 
laluan.  
Datuk Abdullah bin Mat Yassim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berhubung 
dengan guru tadi, sebelum Yang Berhormat Menteri pergi lebih jauh. Saya melihat, saya 
juga memegang dua, tiga buah sekolah sebagai Yang di-Pertua PIBG, saya tengok bila 
saya melawat tiap-tiap sekolah itu, ada guru yang kesihatannya tidak mengizinkan untuk 
mengajar, maknanya sakit dia berprofil tinggi. Kencing manis tinggi, darah tinggi, jadi pergi 
sekolah pun tak mengajar. Kalau di Pasir Mas itu ada 100 buah sekolah, kalau seorang 
sebuah sekolah maknanya 100 orang guru. Kalau di Kelantan itu ada 540 buah sekolah, 
kalau sebuah sekolah ada guru yang sakitnya berprofil tinggi seperti kencing manis tinggi 
30 ke, jadi dia pergi sekolah dia tak mengajar.  
Jadi, saya hendak cadangkanlah kepada pihak kementerian dan kebanyakan guru 
ini berumur 50 tahun lebih ke atas seperti 55, 56 tahun. Tidakkah kita boleh cadang kepada 
kementerian untuk mengambil inisiatif untuk bagi dia pencen awal, nasihatkan dia pencen 
awal sebab kalau pergi sekolah pun dia tak mengajar.  
DN 15.12.2015                                                                  119                   
 
Guru ganti sekali-sekala bolehlah tetapi kalau tiap-tiap hari asyik ganti dia, guru 
pun naik fed-up juga. Dia tak dapat gaji, yang tak mengajar itu dapat gajinya. Jadi saya 
minta kementerian ambil tindakan nasihat dia dan bagi dia pencen awal sebab kalau dia 
mengajar pun anak murid rugi. Katakanlah dia guru bahasa Inggeris, tiba-tiba guru ganti itu 
guru bahasa Malaysia jadi ala kadar sahajalah dia mengajar sebab dia tak pandai. Jadi, itu 
yang pertama 
Yang kedua, saya hendak mintalah kepada Kementerian Pendidikan Malaysia, 
saya tengok di Kelantan baru-baru ini kejatuhan UPSR ini rendah. Saya tengok-tengok kes 
apa, kerana bahasa Inggeris. Bahasa lain okey, Matematik dan Sains semua tinggi. Jadi, 
kegagalan Kelantan termasuk di Rantau Panjang sekali kerana kes bahasa Inggeris yang 
menjadikan pelajar-pelajar itu rendah dapat 4A1B, 5A itu tak ramailah sebab B itu bahasa 
Inggeris. Jadi, saya hendak minta dengan Kementerian Pendidikan Malaysia supaya bagi 
priority sedikit ke Kelantan ini guru bahasa Inggeris. Kebanyakannya orang Kelantan ini 
tahu sahajalah Tuan Yang di-Pertua, bahasa Orang Putih ini kurang sedikit. Tengok dari 
bandar belah mana. Jadi minta priority atau keutamaan supaya dihantar guru bahasa 
Inggeris. 
Ketiga, pada 10 hari bulan baru-baru ini kementerian sudah jawab kes buli di 
sekolah-sekolah ini. Kalau bolehlah saya hendak dapatkan satu statistik kes buli yang 
berjaya  dicatatkan  oleh  kementerian  iaitu  statistik  setiap  negeri  daripada  akhir  90an 
sehingga sekarang. Ini kerana kita lihat pola perubahan kes buli dari tahun ke tahun sama 
ada meningkat atau menurun. Sekian, terima kasih.  
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif: Tan Sri, soalan itu soalan saya. Saya hendak 
tambah sedikit. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan. 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif: Jawapan daripada Yang Berhormat Menteri 
tadi saya nampak kajian, kita akan bagi kalau ada bajet tetapi sekarang belum ada bajet. 
Bagi saya, jawapan itu tidak lengkap.  
■2040 
  Apa kata Kementerian Pendidikan adakah data base berapa ramai murid-murid 
miskin yang kita hendak bantu. Berapa implikasi bajet yang perlu kerajaan bayar untuk 
peruntukan tambang bas untuk keluarga yang miskin dan susah untuk tambang bot ini. 
Jawapannya bagi saya, kajian-kajian itu rasa macam esok pun tanya sama. Jadi hendak 
tahu kalau melibatkan 500,000 orang murid miskin, peruntukan melibatkan RM20 juta. Jadi 
barulah bajet ini perlu dimasukkan dalam bajet yang akan datang. Jadi kalau setakat kajian 
ini, dia akan jadi kajian sahaja. Terima kasih banyak-banyak.  
  Tuan  P.  Kamalanathan  A/L  P.  Panchanathan:  Yang  Berhormat,  biar  saya 
respons kepada Yang Berhormat Senator Datuk Abdullah bin Mat Yassim sebelum saya 
respons kepada Yang Berhormat. Kita memang ada optional retirement yang mana guru-
guru kalau mereka rasa mereka hendak bersara lebih awal, kita ada ruang dan ada guru-
guru yang mengambil kaedah tersebut. Persaraan awal. Ada. Ada guru yang mengambil 
persaraan awal tetapi ada guru yang hendak mengakhiri tempoh persaraan mereka. Kita 
mengambil maklum keperluan guru-guru bahasa Inggeris di Kelantan. Bukan sahaja di 
negeri Kelantan tetapi ada beberapa buah negeri lain yang memerlukan. 
  Datuk Abdullah bin Mat Yassim: Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat.  Tunggu  Yang 
Berhormat. Biar Yang Berhormat Menteri jawab dulu. Yang Berhormat tanya tiga soalan 
tadi itu.  
  Datuk Abdullah bin Mat Yassim: Takut Yang Berhormat Menteri pergi lebih jauh. 
Yang tadi yang Yang Berhormat jawab itu, ada guru yang minta pencen kerana sakit. 
Sekarang ini kita bukan hendak dia meminta tetapi kita bagi nasihat kepada dia untuk 
berhenti.  
  Tuan  P.  Kamalanathan  A/L  P.  Panchanathan:  Boleh  saya  jawab,  Yang 
Berhormat? Okey, terima kasih. Kementerian Pendidikan kita ini tiada pengkhususan dalam 
bidang kesihatan. Kalau kita mendapat laporan daripada doktor dan doktor kata beliau 
harus direhatkan, kita akan ambil nasihat daripada doktor.  
120                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
  Akan  tetapi,  kita  beri  option  persaraan  awal  kepada  guru-guru  ini  sekiranya 
mereka boleh kerana ada ruang-ruang yang diizinkan kepada mereka. Atas keperluan guru 
bahasa Inggeris, kita ambil maklum dan kita memang mengamalkan keperluan ini dan juga 
kita  menghantar  guru-guru  ke  negeri-negeri  yang  memerlukan  dan  negeri  Kelantan 
merupakan sekolah-sekolah yang ada hotspot school di mana kita akan menghantar guru-
guru bahasa Inggeris.  
  Yang  Berhormat,  tentang  aspek  yang  ketiga,  buli.  Perkara  baru  dan  tidak 
dibangkitkan semasa perbahasan. Saya akan beri makluman ini dalam tempoh masa yang 
lain.  
  Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Salim, saya tidak ada kata tidak ada bajet. Apa 
yang saya katakan tadi ialah cadangan ini cadangan baru dan kita akan mengambil kira kos 
yang  akan  terlibat  dan  kita  akan  cadangkan  ini  kepada  Kementerian  Kewangan  dan 
sekiranya Kementerian Kewangan memberikan kelulusan, tidak ada masalah bagi kita. 
Tidak ada saya sebut tidak ada bajet, tidak ada saya sebut pasal kajian. Saya kata 
cadangan ini cadangan yang baru. Kami terima cadangan ini dan kita akan buat apa yang 
harus  kita  buat  dan  cadangkan  ini  kepada  Kementerian  Kewangan  dan  sekiranya 
Kementerian Kewangan memberikan peruntukan yang sewajarnya, tiada masalah bagi kita 
untuk memberikan bantuan ini kepada mereka yang memerlukan.  
  Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: [Bangun] 
  Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Ya, Yang Berhormat? 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tunggulah dulu, Yang Berhormat. Cukup 
Yang Berhormat, cukup. Teruskan.  
  Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih. Yang Berhormat 
Dato’ juga membangkitkan tentang isu KWAPM yang telah dikurangkan. Yang Berhormat, 
Kementerian Pendidikan Malaysia akan meneruskan pemberian bantuan KWAPM bagi 
tahun 2016 dengan jangkaan penerima seramai 973,852 orang murid. Setakat ini, tabung 
KWAPM mampu menampung keperluan tersebut berdasarkan baki semasa tabung dan 
sumbangan  daripada  syarikat  swasta,  GLC,  individu  dan  faedah  daripada  pelaburan. 
Kementerian Pendidikan Malaysia telah pun memohon peruntukkan tambahan daripada 
perbendaharaan Malaysia.  
  Yayasan  PIBG.  Yang  Berhormat,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  sentiasa 
berusaha untuk menyokong aktiviti PIBG sekolah dan akan meneliti kaedah yang terbaik 
bagi membantu PIBG terutamanya yang berada di luar bandar dan pedalaman. Pada masa 
yang sama, Kementerian Pendidikan Malaysia juga amat menggalakkan kerjasama erat 
antara  pihak  sekolah  dengan  ibu  bapa  dan  komuniti  sekolah  setempat  demi  rasa 
tanggungjawab dan ingin sama-sama melihat kejayaan dan keberhasilan murid dan guru. 
Hal ini adalah selari dengan hasrat untuk sama-sama mendukung pelaksanaan anjakan 
kesembilan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia iaitu kerjasama dengan ibu bapa, 
komuniti dan sektor swasta secara meluas.  
  Yang Berhormat Senator Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff. Tidak ada.  
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada.  
  Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Yang Berhormat Senator Datuk 
Chin Su Phin? 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada juga.  
  Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Yang Berhormat Dato’ Abdul 
Rahman bin Mat Yasin? 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada.  
  Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Dato’ Jaspal Singh? 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada. Harap semua dijawab bertulis, Yang Berhormat 
Menteri.  
  Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Ya, Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ambil maklum Tuan Yang di-Pertua tadi. Yang Berhormat Puan S. Bagiam A/P Ayem 
Perumal ada? Okey. Berdasarkan peruntukan sebanyak RM500 juta yang diberikan tentang 
pembangunan sekolah.  
DN 15.12.2015                                                                  121                   
 
  Yang Berhormat, berdasarkan mesyuarat berkaitan peruntukan penyelenggaraan 
sekolah tahun 2016 di Pejabat Belanjawan Negara pada 2 Disember 2015, kementerian 
memaklumkan  bahawa  penyaluran  peruntukkan  RM500  juta  adalah  tertakluk  kepada 
kedudukan kewangan. Peruntukkan untuk sekolah-sekolah diberi pertimbangan mengikut 
tahap kritikal.  
  Yang Berhormat Datuk S. Vigneswaran, Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Salim 
juga membangkitkan isu asrama desa. Untuk makluman Yang Berhormat, pengurusan 
asrama harian termasuk asrama desa akan diteruskan walaupun tiada peruntukan khas 
bagi asrama desa dalam Bajet 2016. Peruntukan Bantuan Makanan Asrama yang sedia 
ada  akan  digunakan  dan  akan  beroperasi  seperti  tahun-tahun  sebelumnya.  Yang 
Berhormat Dato’ Boon Som.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ada. 
  Tuan  P.  Kamalanathan  A/L  P.  Panchanathan:  Ada.  Kesukaran  mendapat 
internet  sekolah  perlu  diberi  perhatian.  Ada  sekolah  yang  melanggan  sendiri, 
membebankan  sekolah.  Yang  Berhormat,  sehingga  8  Oktober,  sebanyak  8,938  buah 
sekolah iaitu 67 peratus buah sekolah rendah dan 21 peratus buah sekolah menengah di 
seluruh negara telah dirangkaikan dengan perkhidmatan 1Bistari Net melalui teknologi 4G. 
Asymmetric Digital Subscriber Line (ADSL) atau Very Small Aperture Terminal (VSAT), 
dengan izin, bagi sekolah yang belum dirangkaikan dengan 1Bistari Net, dibekalkan talian 
internet melalui internet service provider yang lain.  
  Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Salim juga membahaskan isu 1Bistari Net. 
Capaian internet di pedalaman dan di luar bandar di tahap yang amat tidak memuaskan. 
Yang Berhormat, Projek 1Bistari Net tidak gagal tetapi hanya terlewat jadual khususnya 
dalam aspek pemasangan perkhidmatan rangkaian di sekolah di negeri Sarawak. Baki 951 
daripada 9,889 buat sekolah mengikut kontrak masih belum dirangkaikan 1Bistari Net. 
Disebabkan  kegagalan  pihak  syarikat  untuk  mendapatkan  kelulusan  pihak  berkuasa 
tempatan untuk membina menara telekomunikasi akibat daripada bantahan masyarakat 
setempat. Penambahbaikan pencapaian internet akan dilaksanakan dalam 1Bistari Net fasa 
dua menjelang tahun 2016. Program perkhidmatan 1Bistari Net seperti semua program 
Kementerian Pendidikan yang lain dilaksanakan oleh pembekal tunggal untuk memastikan 
keseragaman  pelaksanaan  serta  mengelakkan  isu-isu  pengintegrasian  sistem  dan 
penyepaduan pangkalan data.  
  Secara  amnya,  prestasi  pencapaian  pembekal  perkhidmatan,  aspek  capaian 
internet  adalah  termasuk  memuaskan  dan  menepati  terma  dan  syarat  perjanjian 
perkhidmatan 1Bistari Net. Sebarang keciciran pihak syarikat telah diuruskan mengikut 
terma kontrak dan telah diaudit oleh Jabatan Audit Negara.  
  Yang Berhormat Datuk S. Vigneswaran tidak ada. Yang Berhormat Dato’ Haji 
Mohd Salim? Ya.  
  Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif:  Saya hendak bertanya 
tentang 1Bistari Net ini. Kita tahu bahawa difahamkan ataupun saya hendak bertanya 
kepada Yang Berhormat Menteri, berapakah jumlah kos yang diperuntukkan untuk 1Bistari 
Net dan syarikat 1Bistari Net ini rangkaian daripada YTL? Jadi bilakah isu ini dapat 
diselesaikan  kerana  ia  telah  berpanjangan?  Rungutan  ini  masih  lagi  berterusan  di 
pedalaman di Sarawak kerana pencapaian internet ini amat teruk sekali. Jadi dengan kos 
yang begitu besar, mana mungkin value for money kita tidak dapat peroleh kemudahan 
yang disediakan.  
  Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator. Saya sendiri cuba membantu untuk menyelesaikan masalah di Sarawak dan saya 
boleh katakan di sini kita dalam status penyelesaian yang terakhir dan saya harap dalam 
bulan Januari depan, kita akan mula pembinaan ini. Kosnya tidak ada kepada saya secara 
terperinci.  
  Saya akan bagi secara bertulis kos yang terlibat dalam projek ini tetapi kita ambil 
maklum dan sedia maklum bahawa kita telah pun memberi syarat-syarat kepada 1Bistari 
Net, YTL untuk memastikan semua saluran dapat dirangkaikan secepat mungkin. Ini terma 
dan syarat yang telah ditetapkan kepada mereka. Kita di Kementerian Pendidikan Malaysia 
juga akan membantu untuk memastikan semua ini dapat dilaksanakan.  
 
122                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
■2050 
Saya setuju dengan apa pendapat Yang Berhormat bahawa kita harus ada value 
for money dan kita telah pun memastikan dan telah memaklumkan kepada mereka atas 
keperluan ini dan permintaan khasnya kepada anak-anak kita di Sarawak. Kita akan 
memastikan  masalah  ini  akan  diselesaikan  dalam  tahap  yang  segera  dengan  pihak 
kementerian dan juga di pihak Kerajaan Negeri Sarawak. Ini saya pasti dapat dilaksanakan, 
diselesaikan dalam masa yang terdekat, 
Yang Berhormat juga menyatakan tentang terdapat telaga tiub yang dibina di 
sekolah tidak dapat digunakan oleh. Yang Berhormat, penyelenggaraan sistem telaga tiub 
oleh  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  melibatkan  sekolah-sekolah  luar  bandar  iaitu 
sebanyak 188 buah sekolah di Sabah dan 176 buah sekolah di Sarawak. Pada masa ini 
sistem telaga tiub yang diselenggarakan oleh kontraktor dilantik berada dalam keadaan baik 
dan digunakan sepenuhnya. 
Bagi memenuhi keperluan sekolah luar bandar juga, Kementerian Pendidikan 
Malaysia sedang melaksanakan kerja-kerja pembinaan sistem telaga tiub yang melibatkan 
92 buah sekolah luar bandar iaitu 80 buah di Sabah dan 12 buah di Sarawak. Yang 
Berhormat Engku Naimah binti Engku Taib, Senator Datuk Olian... 
Tuan Yang di-Pertua: Tiada. 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Yang Berhormat Senator Dato’ 
Goonasakaren?  Tiada ya. Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed? 
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada. 
Tuan  P.  Kamalanathan  A/L  P.  Panchanathan:  Apakah  terdapat  perbezaan 
enrolmen prasekolah di bandar dan luar bandar? Yang Berhormat Senator, sehingga tahun 
2015 Kementerian Pendidikan Malaysia telah membuka 9,113 buah kelas prasekolah yang 
melibatkan 6,056 buah sekolah institusi. Pelaksanaan ini telah memberi peluang kepada 
198,490  orang  kanak-kanak  untuk  mendapatkan  pendidikan  prasekolah  Kementerian 
Pendidikan Malaysia. Jumlah enrolmen murid prasekolah umur 4 tahun dan 5 tahun yang 
didaftarkan pada tahun 2015 ialah sebanyak 794,657. Daripada jumlah itu, 46 peratus atau 
364,827  adalah  enrolmen  bandar  sementara  54  peratus  iaitu  429,830  orang  murid 
prasekolah luar bandar. 
Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul… 
Tuan Yang di-Pertua:  Ada, ada.. 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd 
Salim  bin  Sharif,  SBP  hari  ini  tidak  lagi  membela  nasib  murid  dan  ibu  bapa  yang 
berpendapatan  rendah.  Yang  Berhormat,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  sentiasa 
mengamalkan dasar 70 peratus buah tempat di sekolah berasrama penuh untuk murid 
cemerlang dari luar bandar. Kita sentiasa memberi peluang kepada murid miskin dan miskin 
tegar untuk mendapat tempat di sekolah-sekolah berasrama penuh dengan pembiayaan 
kerajaan melalui projek khas pelajar miskin. Peningkatan ekonomi juga telah mengangkat 
tahap sosioekonomi murid di asrama penuh di bawah kepimpinan kerajaan sekarang. Yang 
Berhormat.. 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Boleh saya tanya sedikit Tuan 
Yang  di-Pertua?  Saya  mohon  supaya  Yang  Berhormat  Menteri  pergi  melihat  sendiri 
beberapa buah sekolah yang saya sebutkan. Contohnya Sekolah MCKK, Sekolah TKC, 
Sekolah  Tun  Fatimah.  Datang  pada  hari  minggu  petang,  lihat.  Ini  sebenarnya  ramai 
bercakap soal di mana tempatnya pada mereka yang berpendapatan rendah untuk duduk 
ke asrama penuh.  Jadi nampaknya, peratus itu di atas kertas terjadi tetapi realitinya tidak 
terjadi. Saya mohon untuk pembukaan sekolah ini saya harap Yang Berhormat Menteri 
dapat menziarahi atau hadir bersama-sama melihat sendiri dengan pakaian yang biasa 
tanpa bodyguard, boleh lihat sendiri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat.  
Saya biasa turun padang pergi sekolah tanpa bodyguard juga dan saya lebih sesuai. Ini 
cara saya. Tuan Yang di-Pertua, saya ambil maklum dan saya akan menerima cadangan 
walaupun rakan saya Timbalan Menteri sudah melawat sekolah-sekolah ini.  
DN 15.12.2015                                                                  123                   
 
Saya juga akan turut serta bila diberi peluang nanti untuk melawat sekolah dan 
mendapat tahu hal sebenar. Tak perlu masuk sekolah, duduk dekat gerai kopi depan itu 
pun kita dapat lihat. Saya tahu, terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah dapat dijelaskan mengenai perkara-
perkara yang menyentuh Kementerian Pendidikan yang ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat sekalian. Perkara-perkara yang tidak sempat dijelaskan akan tetap diambil 
perhatian dan tindakan sewajarnya. Sekali lagi kementerian mengucapkan setinggi-tinggi 
penghargaan  dan  ucapan  terima  kasih  dia  tas  keprihatinan,  perhatian,  teguran  dan 
sokongan yang berterusan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.   
Saya juga ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada rakan-rakan saya di 
Kementerian  Pendidikan  Malaysia  yang  telah  banyak  membantu  untuk  menyiapkan 
jawapan-jawapan yang saya beri kepada Yang Berhormat pada hari ini. Sekian, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang 
saya persilakan Kementerian Komunikasi dan Multimedia, sebelum Kementerian Kewangan 
dalam memberi jawapan dan menggulung.  
 
8.55 mlm. 
  Timbalan  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia  [Dato’  Jailani  bin  Johari]: 
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli 
Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dan memberikan pandangan 
serta saranan yang menyentuh bidang tugas Kementerian Komunikasi dan Multimedia 
sepanjang sesi perbahasan ke atas Rang Undang-undang Perbekalan Tahun 2016. 
  Seramai lapan orang Ahli Yang Berhormat telah membahaskan perkara-perkara di 
bawah  tanggungjawab  kementerian  ini.  Semasa  membentangkan  Usul  Rang  Undang-
undang Perbekalan Tahun 216, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri 
Kewangan telah juga meluluskan tiga projek utama yang melibatkan kementerian seperti 
berikut: 
(i)  Projek Jalur Lebar Luar Bandar atau National Fiber Backbone; 
(ii)  infrastruktur jalur lebar berkelajuan tinggi dan sistem kabel dasar 
laut dengan peruntukan sejumlah RM1.2 bilion; 
(iii)  projek pendigitalan penyiaran nasional dengan jumlah RM250 
juta; dan  
(iv)  projek eRezeki ataupun eUsahawan sejumlah RM100 juta. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberi maklum balas bagi isu-isu mengenai 
perkhidmatan telekomunikasi yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Boon 
Som A/L Inong; dan Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahman bin Mat Yasin; Yang 
Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif; dan Yang Berhormat 
Senator Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee. Saya percaya mungkin tak ada Yang 
Berhormat Senator tetapi oleh sebab soalannya lebih kurang sama, saya menjawab, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Silakan Yang Berhormat. 
Dato’  Jailani  bin  Johari:  Ya,  terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Dalam 
merapatkan jurang digital dan meningkatkan akses kepada perkhidmatan telekomunikasi 
terutamanya di kalangan rakyat di kawasan yang tiada ataupun kurang liputan, pihak 
kementerian  telah  memperkenalkan  beberapa  inisiatif  di  bawah  kerangka  pemberian 
perkhidmatan  sejagat  ataupun,  dengan  izin,  universal  service  provision.  Kewujudan 
menara-menara telekomunikasi adalah untuk memberi akses kepada liputan selular melalui 
perkhidmatan data dan juga suara secara efektif.  
   
124                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  di  bawah  Projek  Menara 
Telekomunikasi (Time 3) lanjutan sebanyak 400 buah menara telekomunikasi baru sedang 
dalam pelaksanaan dan 600 buah menara lagi sedang dirancang untuk dibina. InshaaAllah 
projek ini dilaksanakan secara berperingkat sehingga hujung tahun 2017, dan dijangka 
bakal meningkatkan kadar liputan perkhidmatan telekomunikasi. Kini 95 peratus sehingga 
ke paras 97 peratus manakala untuk memberi peluang kepada rakyat yang berada di 
kawasan yang tiada liputan jalur lebar, program yang dinamakan WiFi Komuniti adalah 
disediakan di mana ia menyediakan akses internet tanpa wayar ataupun secara hotspot 
dengan capaiannya lebih kepada terhad dan secara kolektif kepada komuniti setempat di 
mana tumpuan adalah diberikan kepada perpustakaan desa, balai raya dan ia bersifat 
sementara.   
  Setakat ini sebanyak 3,666 WiFi Komuniti telah pun siap dilaksanakan di seluruh 
negara.  Melalui  inisiatif  ini,  ia  telah  menyumbang  sejumlah  7.9  peratus  daripada 
keseluruhan 72.2 peratus kadar penembusan jalur lebar negara pada hari ini. Pada masa 
yang sama, pihak kementerian melalui Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia 
telah melaksanakan satu program yang dinamakan Pusat Internet 1Malaysia di mana 612 
buah pusat internet telah disiapkan dan sebanyak 137 lagi bakal dibina kelak.  
  Bagi menjawab Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahman bin Mat Yasin ada, 
tidak ada? 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada.  
Dato’ Jailani bin Johari: Jadi saya bertulis?  
Tuan Yang di-Pertua: Jawab dengan bertulis Yang Berhormat.  
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi dia 
punya persoalan boleh tahan Tuan Yang di-Pertua. Kalau saya boleh berkongsi? 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau untuk kebaikan semua, boleh juga.   
Dato’ Jailani bin Johari: Saya, saya menjawablah ya bagi makluman Ahli-ahli 
Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya fikir Yang Berhormat tak banyak bukan? 
Dato’ Jailani bin Johari: Tak banyak, sekejap sahaja saya. Jadi, sebenarnya 
semalam  pun  saya  ada  maklumkan  tentang  projek  high-speed  broadband  di  mana 
sebenarnya dengan adanya inisiatif di bawah public-private partnership ini, sebanyak 103 
buah kawasan di bandar utama telah pun diliputi. InshaaAllah, pihak kementerian sedang 
melaksanakan high-speed broadband fasa kedua yang akan meliputi kawasan ibu negeri 
dan bandar utama dengan kadar antara 10 megabyte per second sehingga 100 megabait 
per second, dengan izin, dan jalur lebar pinggir bandar yang menyediakan perkhidmatan 
kelajuan sehingga 20 megabyte per second. 
Cuma  yang  saya  hendak  berkongsi  Tuan  Yang  di-Pertua,  projek  high-speed 
broadband ini secara tidak langsung telah menggalakkan penglibatan syarikat tempatan 
dan  juga  bumiputera  di  mana  sebanyak  1,226  buah  syarikat  bumiputera  telah  pun 
mendapat manfaat kepada pelaksana projek ini dengan nilai kerja sebanyak RM3.4 bilion. 
■2100 
  Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian melalui Suruhanjaya sentiasa memantau 
tindak balas pasaran terhadap caj perkhidmatan pakej langganan komunikasi. Kebanyakan 
pembekal  peralatan  komunikasi  telah  pun  menurunkan  harga  perkhidmatan  internet. 
Daripada kajian yang dijalankan adalah didapati bahawa caj perkhidmatan komunikasi di 
negara ini sentiasa menunjukkan trend yang menurun. Sebagai contoh pada tahun 2012 caj 
perkhidmatan internet telah menurun sebanyak 18 peratus dan pada tahun 2013 ia telah 
menurun sebanyak 33 peratus.   
Bagi menjawab persoalan Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som A/L Inong 
dan juga Yang Berhormat Senator Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee. Daripada segi 
caj langganan dan peranti perkhidmatan ia adalah berbentuk komersial dan bergantung 
kepada  perundingan  antara  pihak  kepentingan  seperti  pihak  Kementerian  Pendidikan 
Tinggi, Kementerian Pendidikan, pihak universiti, pihak sekolah dan juga pihak pemberi 
perkhidmatan komunikasi.  
DN 15.12.2015                                                                  125                   
 
Saya  ingin  mengambil  peluang  untuk  maklumkan  bahawa  terdapat  pemberi 
perkhidmatan yang menawarkan pakej jalur lebar yang rendah bagi kemudahan para 
pelajar  di  IPTA  dan  juga  IPTS.  Contohnya  pihak  Celcom  yang  menawarkan  Pakej 
Broadband 1Malaysia dengan kadar RM25 bagi tempoh penggunaan selama sebulan 
dengan kuota 1GB per second.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  memberi  maklumat  mengenai  isu  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat yang menyentuh- Dato’ 
Dr. Johari bin Mat ada? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ada ada. 
  Dato' Jailani bin Johari: Minta maaf Yang Berhormat. Mengenai rebat GST kad 
prabayar.  Sebanyak  33  juta  orang  warganegara  Malaysia  yang  menggunakan 
perkhidmatan  telekomunikasi  secara  prabayar  akan  menikmati  rebate  ataupun  rebat 
sebanyak 6 peratus bagi setiap kad reload yang dibeli mulai 1 Januari 2016 sehingga 31 
Disember 2016. Rebat 6 peratus itu bersamaan dengan nilai GST yang dikenakan apabila 
pengguna mengaktifkan kad reload tersebut. Syarikat telekomunikasi akan memberikan 
rebat tersebut dalam tempoh 24 jam. Maknanya kalau kita beli RM10 kita akan dapat 
RM10.   
Jadi kementerian ini melalui SKMM dan syarikat telekomunikasi telah bekerjasama 
bagi memastikan pelaksanaan mekanisme yang efektif bermula tahun hadapan seperti 
yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 23 Oktober yang lalu. 
Hanya warganegara Malaysia sahaja yang layak menikmati rebat GST ini. Jadi pihak 
kementerian ingin mengesyorkan semua warganegara Malaysia digalakkan untuk membuat 
semakan terhadap pendaftaran talian telefon mereka dengan pihak telco masing-masing. 
Untuk memastikan mereka dapat menikmati rebat GST apabila dilaksanakan awal tahun 
hadapan.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Bathmavathi  A/P  K. 
Krishnan, ada ya?  Yang Berhormat telah membangkitkan program mengenai eRezeki dan 
eUsahawanan. Di bawah Bajet 2016 pihak kementerian melalui MDeC iaitu salah sebuah 
agensi di bawah kementerian akan melaksanakan dua program berasaskan dalam talian 
iaitu eRezeki dan eUsahawanan. eRezeki satu inisiatif yang menyediakan peluang kerja 
sambilan berbentuk digital kaedah  outsourcing dengan izin bagi  menjana pendapatan 
tambahan. Kumpulan sasar isi rumah berpendapatan 40 peratus ke bawah dengan kadar 
RM3,200 ataupun di bawah B40.   
Manakala eUsahawanan merupakan inisiatif untuk menerapkan nilai dan ilmu 
keusahawanan digital. Kumpulan sasaran inisiatif ini pelajar TVET dan usahawan kecil 
sedia ada. Ia dilaksanakan melalui pembelajaran dan latihan kurikulum keusahawanan 
digital yang diterapkan di institusi pendidikan dalam teknikal dan vokasional.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kedua-dua program ini adalah terbuka 
kepada golongan OKU yang berada dalam kumpulan sasaran program.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sewaktu pelancaran dilaksanakan oleh 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  baru-baru  ini  di  PPR Desa  Rejang  memang 
terdapat golongan OKU yang terlibat sama dalam Program eRezeki.   
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin memberikan maklum balas kepada 
isu  yang  terakhir  iaitu  penyalahgunaan  media  sosial  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Tuan Chia Song Cheng dan Yang Berhormat Senator Datuk Abdullah 
bin Mat Yassim. Kalau tidak ada, ada?   
  Tuan Yang di-Pertua: Ada ada. 
  Dato' Jailani bin Johari: Ada okey. Maaf. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, 
pihak kementerian melalui SKMM akan terus memantau dan tidak teragak-agak untuk 
mengambil tindakan sekiranya terdapat sebarang kandungan yang didapati melanggar 
peruntukan Akta Komunikasi dan Multimedia. Tidak kira sama ada dilakukan oleh mana-
mana individu, kumpulan tertentu ataupun mana-mana portal berita.  Isu yang ditimbulkan 
berkaitan internet ‘ESIL’ ataupun- internet tidak mungkin dapat dihentikan. Memandangkan 
internet  adalah  sebuah  medium  komunikasi  yang  bersifat  natural,  perlu  diubah  sikap 
pengguna internet itu sendiri.  
126                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
  Setakat ini pihak kementerian tidak ada perancangan untuk mewajibkan semua 
pemilik  akaun  Facebook  atau  sebarang  aplikasi  media  sosial  berdaftar  dengan pihak 
suruhanjaya.   
  Dalam hal ini suka saya mengambil contoh beberapa buah negara yang telah 
melaksanakan inisiatif pendaftaran dan terbukti pada akhirnya bukanlah merupakan jalan 
terbaik dalam menangani gejala penyalahgunaan media sosial ini. Seperti  yang saya 
maklumkan  sebelum  ini  negara  Korea  Selatan  misalnya  telah  memulakan  inisiatif 
pendaftaran pada tahun 2008. Namun pada tahun 2012 Mahkamah Agung Korea Selatan 
telah memutuskan bahawa polisi pendaftaran menggunakan identiti sebenar pengguna 
tidak  memberikan  faedah  kepada  masyarakat  dan  negara.  Ini  kerana  sistem  yang 
menyimpan data-data tersebut telah digodam dan menyebabkan data peribadi 35 juta 
orang individu telah disalah guna untuk pelbagai perlakuan jenayah yang lain.   
  Di negara China pula inisiatif pendaftaran pengguna telah dilaksanakan bermula 
tahun 2011.  Dalam tempoh pelaksanaan inisiatif ini terbukti bahawa ia terlalu mahal untuk 
penyedia perkhidmatan menyimpan data peribadi pengguna. Selain itu inisiatif ini telah 
dikecam  kerana  dilihat  disalah  guna  oleh  pihak  kerajaan.  Berdasarkan  beberapa  kes 
berprofil tinggi... 
  Datuk Abdullah bin Mat Yassim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berhubung 
dengan mengguna nama palsu daftar nama dalam Facebook ini kita tidak boleh hendak 
banding dengan Korea, China dan negara-negara luar sebab daripada segi pemikiran 
berbeza. Orang Malaysia ini lebih suka melihat benda negatif benda positif ini kalau siar 
muka depan pun dia tidak berapa tengok. Saya hendak cadangkanlah kepada kementerian, 
SKMM ini supaya didaftar sebab kalau tidak daftar fitnah menjadi-jadi. Fitnah di Malaysia 
ini, anak muda atau anak dara, dia tidak membaca surat khabar, dia tengok Facebook 
sahaja. Bangun pagi, dia punya breakfast Facebook, makanan pagi dia Facebook. Jadi 
saya tengok sebab guna nama Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razaklah, nama Datin 
Rosmah, guna nama macam-macam, rimba kuda lah, anak singa, harimau dan macam-
macam. 
  So, dia membawa keluar status itu yang menghasut menghentam kerajaan. Ini 
mungkin diambil kesempatan oleh pihak pembangkang supaya dia manipulasikan. Jadi 
fitnah itu akan berleluasa dan masyarakat kita ini lebih menerima benda yang negatif. 
Mudah  menerima  benda  fitnah  daripada  benda  yang  sungguh.  Jadi  saya  hendak 
cadangkan supaya data untuk mengatasi masalah fitnah dan huru-hara negara, selalu 
hentam pemimpin, macam-macam. Jadi saya hendak benda ini didaftar jangan dibiarkan 
sebab dia punya pemikiran berbeza dengan kita. Jadi saya cadangkan. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Dato' Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebenarnya isu 
pendaftaran ada juga timbul sebelum ini Tuan Yang di-Pertua, berkaitan sama ada perlu 
kita juga mengambil kira untuk menutup Facebook. Akan tetapi sebenarnya perkara ini 
akan dikaji secara keseluruhannya. Pada saat ini memang tidaklah ada cadangan sama 
ada kita hendak pendaftaran. Saya bagi contoh sekiranya pengguna sosial media dipaksa 
untuk  mengemukakan  identiti  sebenar  dan  perkara  ini  tidak  dipersetujui  atau  tidak 
mendapat kerjasama daripada pihak penyedia host platform sosial media tersebut. Ada 
kemungkinan  perkhidmatan  yang  disediakan  oleh  penyedia  host  tersebut  tidak  dapat 
diakses di Malaysia.   
  Jadi tindakan ini akan menyukarkan pihak-pihak yang mengguna platform tersebut 
untuk tujuan yang baik seperti ahli perniagaan dan sebagainya. Ini kerana kalau kita lihat 
sosial media ini kita selalu melihat kepada aspek yang negatif dia sahaja dan pada masa 
yang sama ada juga aspek positif. Akan tetapi saya ambil maklumlah cadangan oleh Yang 
Berhormat  Senator  kerana  sebenarnya  ada  lagi  golongan  seperti  peniaga  yang 
menggunakan medium tersebut untuk memasarkan produk seperti yang saya umumkan 
baru  ini  di  Dewan  Rakyat  juga  berkaitan  dengan  program  seperti  MYCyberSale, 
eUsahawanan dan sebagainya.   
Kita kena lihat secara keseluruhan kerana untuk makluman Yang Berhormat, 
sebenarnya pihak kementerian sedang melaksanakan pindaan kepada Akta Komunikasi 
dan Multimedia bagi menambah baik langkah kerja. Ini kerana akta yang sedia ada telah 
wujud hampir 17 tahun. 
 
DN 15.12.2015                                                                  127                   
 
■2110 
Jadi, kita cuba melihat persekitaran dalam talian yang berubah sepanjang 17 
tahun  tersebut.  Jadi,  pada  masa  yang  sama,  sebagai  pelekap  kepada  kerangka 
perundangan yang sedia ada, penyalahgunaan media sosial sebenarnya dapat ditangani 
secara lebih berkesan dengan terus memperkasa masyarakat dengan ilmu pengetahuan 
mengenai  internet  dan  mengamalkan  kawalan  kendiri.  Ini  kerana  saya  percaya  tidak 
semuanya harus diserahkan kepada pihak kerajaan.  
Oleh sebab sebagai ibu bapa kita juga memainkan peranan dalam mengawal 
aktiviti anak-anak mereka, terutamanya di internet. Pada akhirnya, kita sebagai pengguna 
sendiri  yang  menentukan  sama  ada  internet  dan  media  sosial  ini  menjadi  alat  yang 
mengubah kehidupan kita secara positif atau negatif. Ini kerana kuasa tersebut adalah 
terletak di  hujung  jari  sendiri.  Kita  boleh  anggap  internet  ini  sebagai  pisau,  ia  boleh 
digunakan untuk memotong sayur-sayuran dan pada masa yang sama boleh digunakan 
sebagai alat untuk membunuh.  
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mengucapkan  banyak-banyak  terima  kasih 
kepada  semua  Yang  Berhormat  Senator  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam 
membahaskan  Rang  Undang-undang  Perbekalan  2016,  Kementerian  Komunikasi  dan 
Multimedia  Malaysia.  Pihak  kementerian  mengambil  perhatian  dan  akan  mengambil 
tindakan susulan terhadap isu-isu yang dibangkitkan bagi menambah perkhidmatan di 
bawah bidang kuasa kementerian. Sekian, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  terima  kasih  semua 
kementerian yang berkenaan telah pun menjawab. Sekarang ini Kementerian Kewangan 
sebagai kementerian yang bertanggungjawab akan menggulung bagi perbahasan bajet. 
Silakan Yang Berhormat. 
 
9.11 mlm. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua 
Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-
undang  Perbekalan  2016  di  Dewan  yang  mulia  ini.  Semua  pandangan,  teguran  dan 
cadangan yang diberikan oleh seramai 19 Ahli-ahli Yang Berhormat berhubung perkara 
yang  dibangkitkan  berkaitan  Kementerian  Kewangan  amat  dihargai.  Ahli-ahli  tersebut 
adalah seramai 19 orang. Saya ingat Tuan Yang di-Pertua, saya tidak payah sebutlah 19 
nama ini ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Saya bermula dengan Yang Berhormat Senator 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam, tidak ada. Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su 
Phin... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin tidak ada. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang mana yang tidak ada, saya akan bagi yang 
in writing.  Yang Berhormat Senator Tan Sri Ali pun tidak ada. 
Tuan Yang di-Pertua: Siapakah itu Yang Berhormat, Yang Berhormat Senator 
Syed Hussin? 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin 
Mohd Rustam.  Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali, okay. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Senator bertanyakan kadar 
defisit dikhuatiri akan bertambah disebabkan amalan penyediaan Rang Undang-undang 
Perbekalan Tambahan, biasanya sehingga dua kali bekalan tambahan setahun.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kerajaan  tidak  pernah  merancang  untuk 
membentangkan apa-apa Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan dalam menyedia 
dan membentangkan bajet tahunan.  
128                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Bajet tahunan disediakan berdasarkan parameter-parameter yang dianggar paling 
tepat pada waktu tersebut iaitu mengambil kira harga komoditi minyak mentah, kadar 
tukaran  asing  dan  juga  kedudukan  ekonomi  dunia.  Namun  begitu,  parameter  yang 
digunakan  dalam  menyediakan  anggaran  perbelanjaan  boleh  berubah  disebabkan 
perkembangan keadaan semasa dunia serta pelbagai faktor lain dan perkara ini adalah di 
luar kawalan pihak kerajaan.   
Ini kadang-kadang memerlukan kerajaan untuk melaksanakan pengubahsuaian ke 
atas  bajet  tahunan  yang  telah  dibentangkan  dan  amalan  ini  merupakan  satu  yang 
dibenarkan oleh undang-undang.  Sebagai contoh, Parlimen telah pun meluluskan kenaikan 
saraan Ahli Parlimen pada 28 April 2015 yang lalu dengan jangkaan implikasi kewangan 
tambahan  sebanyak  RM40  juta  melalui  Akta  Ahli  Parlimen.  Keperluan  perbelanjaan 
tambahan ini akan dibentangkan untuk kelulusan Parlimen pada sesi Mesyuarat Pertama, 
Penggal Keempat, Parlimen Ketiga akan datang. Walau bagaimanapun, kerajaan sentiasa 
memastikan bahawa sasaran defisit yang ditetapkan akan dapat dicapai sekalipun perlu 
membentangkan RUU Perbekalan Tambahan. 
Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah tidak ada. 
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali; Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin; 
Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan; Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Khairiah binti Mohamed, peruntukan tidak seimbang antara belanja mengurus dan juga 
pembangunan. Cadangan supaya menyediakan lebih banyak peruntukan untuk belanja 
pembangunan bagi menuju taraf negara maju.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kerajaan sememangnya berusaha 
untuk merasionalisasikan perbelanjaan mengurus bagi membolehkan lebih banyak sumber 
hasil disalurkan bagi membiayai projek-projek pembangunan. Namun demikian, kerajaan 
tidak  boleh  mengurangkan  perbelanjaan  mengurus  secara  mendadak  memandangkan 
perbelanjaan mengurus perlu disediakan untuk membiayai penyelenggaraan projek-projek 
pembangunan yang telah siap seperti membiayai penyelenggaraan sekolah, hospital dan 
juga perbelanjaan-perbelanjaan yang lain yang perlu dibiayai berikutan sesuatu projek 
pembangunan yang baru telah siap selain daripada pembayaran emolumen utiliti dan 
sewaan. Peruntukan pembangunan ini juga disalurkan dengan mengambil kira kemampuan 
kewangan semasa serta kedudukan fiskal kerajaan pada setiap tahun.  
Untuk makluman Dewan, menyedari keperluan untuk menyediakan kemudahan 
kepada rakyat dan meningkatkan sistem penyampaian, kerajaan telah menambah siling 
Rancangan Malaysia Kesebelas sebanyak RM50 bilion daripada RM200 bilion pada RMKe-
10 kepada RM250 pada RMKe-11.   
Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Syed  Husin  Ali,  pemotongan  bajet  kepada 
kementerian adalah tidak seragam kerana ada peruntukan kementerian yang bertambah 
dan  ada  yang  dikurangkan.    Apakah  asas  pemotongan  kepada  bajet  kementerian-
kementerian ini dan apakah keutamaan kerajaan pada masa ini?   
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pemotongan bajet kepada kementerian 
adalah tidak seragam kerana ada peruntukan kementerian yang bertambah dan ada yang 
dikurangkan. Apakah asas pemotongan kepada bajet kementerian-kementerian ini dan 
apakah  keutamaan  kerajaan?  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Bajet  2016  digubal 
dengan memberi keutamaan kepada lima perkara asas iaitu memperteguh ketahanan 
ekonomi negara, meningkatkan produktiviti inovasi dan teknologi hijau, mempersiagakan 
modal insan, memperkasa agenda bumiputera dan meringankan kos sara hidup rakyat.  
Berdasarkan  kepada  keutamaan  yang  telah  disebutkan  tadi  kerajaan  telah 
menyediakan peruntukan yang sewajarnya kepada kementerian dengan mengambil kira 
program dan projek yang akan dilaksanakan pada tahun 2016, tertakluk kepada kedudukan 
kewangan  kerajaan.  Ini  termasuk  merasionalisasikan  mana-mana  program  yang  pada 
pandangan kerajaan boleh dilaksanakan dengan lebih berkesan dengan kos yang lebih 
minimum. Tidak timbul isu pengagihan peruntukan yang dilaksanakan secara tidak seragam 
kerana kerajaan dalam menggubal Bajet 2016 yang telah pun mengambil kira segala faktor, 
khususnya kemampuan kewangan dan kedudukan kewangan negara.  Apa yang penting, 
perkhidmatan  dan  kebajikan  kepada  rakyat  tidak  diabaikan  dan  kerajaan  berjaya 
mengekalkan  momentum  pertumbuhan  ekonomi  yang  sihat,  seterusnya  mencapai 
Wawasan 2020. 
DN 15.12.2015                                                                  129                   
 
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali, peruntukan yang kecil kepada sektor 
pertanian  dan  masyarakat  desa  melibatkan  KKLW,  MOA  dan  KPPK.  Kenapakah 
peruntukan  yang  kecil  kepada  masyarakat  desa?  Secara  keseluruhan,  kerajaan  telah 
menyediakan peruntukan yang besar kepada KKLW dan MOA bagi melaksanakan program 
pembangunan di kawasan luar bandar pada tahun 2016. Khususnya, dalam membantu 
meningkatkan kualiti dan taraf hidup masyarakat B40. Peruntukan tersebut akan digunakan 
untuk menambah baik dan meningkatkan jaringan infrastruktur luar bandar dan seterusnya 
menyumbang kepada peningkatan pendapatan kumpulan B40.  
Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  jumlah  peruntukan  pembangunan  yang 
disediakan kepada KKLW meningkat sebanyak 21 peratus daripada RM4.25 bilion pada 
tahun 2015 kepada RM5.45 bilion pada tahun 2016.  Begitu juga peruntukan kepada MOA 
telah meningkat daripada RM1.78 bilion pada 2015 kepada RM1.86 bilion pada 2016. 
Kementerian  Perusahaan  Perladangan  dan  Komoditi  juga  telah  disediakan 
peruntukan berjumlah RM650 juta bagi tahun 2016. Cuma untuk membangunkan ekonomi 
masyarakat B40 dalam bidang komoditi, khususnya kelapa sawit dan juga getah. Cuma 
untuk kementerian ini, peruntukan untuk skim penstabilan harga minyak masak (COSS) 
telah dipindahkan kepada Kementerian Kewangan sebanyak RM347 juta yang disediakan 
di bawah Kementerian Kewangan, telah dipindahkan kepada kementerian tersebut. 
■2120 
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali bertanya, kenapa peruntukan yang 
besar diberi kepada JPM dan minta dinyatakan perincian kepada peruntukan JPM.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kita kena bezakan peruntukan ke Pejabat 
Perdana Menteri dan juga peruntukan ke Jabatan Perdana Menteri. Jabatan Perdana 
Menteri mempunyai lapan buah Suruhanjaya, lima buah agensi, 51 buah jabatan dan tujuh 
orang Menteri. Peruntukan yang disediakan pada Jabatan Perdana Menteri (JPM) untuk 
tahun 2016 adalah berjumlah RM20.31 bilion iaitu sebanyak RM5.984 bilion bagi belanja 
mengurus dan RM14.326 bilion bagi belanja pembangunan iaitu DE. Peruntukan belanja 
mengurus tahun 2016 bagi JPM telah berkurang sebanyak RM184.9 juta ataupun 3.3 
peratus berbanding tahun 2015 iaitu RM6.169 bilion walaupun pada tahun 2016 terdapat 
pertambahan agensi berikutan daripada pemindahan Jabatan Pertahanan Awam Malaysia 
daripada Kementerian Dalam Negeri ke JPM.  
Pengurangan  peruntukan  OE  ini  melibatkan  kementerian-kementerian  lain. 
Perincian bagi peruntukan OE ini kita ada detail. Contohnya seperti untuk “Dasar Sedia 
Ada”, sebanyak RM4.6 bilion. Kemudian ada “Program Khusus” untuk RM247 juta, “Dasar 
Baru” kita ada RM245 juta, kemudian, “Perbelanjaan One-Off” sebanyak RM832 juta.  
  Manakala bagi “Belanja Pembangunan” atau DE, sebanyak RM14.326 bilion telah 
diperuntukkan kepada JPM bagi tahun 2016 iaitu pertambahan sebanyak RM1.291 bilion 
atau 9.9 peratus berbanding tahun 2015 iaitu sebanyak RM13.035 bilion. Peningkatan 
tersebut  adalah  untuk  pelaksanaan  beberapa  projek  utama  kerajaan  iaitu  pembinaan 
Lebuhraya Pan Borneo, PR1MA dan juga projek-projek koridor wilayah. Selain itu, JPM 
juga  turut  membiayai  projek-projek  bagi  suruhanjaya  dan  agensi-agensi  yang  tidak 
termasuk  dalam  mana-mana  kementerian  seperti  pembinaan  pejabat  SPRM,  projek 
perumahan  ATM  dan  PDRM,  bangunan-bangunan  mahkamah  dan  pembinaan  Institut 
Latihan Jabatan Audit Negara.  
  Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin, tidak ada ya? 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada.  
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan 
tidak ada.  
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Senator Hajah Puan Hajah 
Khairiah? Tidak ada.  
  Seorang Ahli: Ada. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani:  Ada? 
  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Ada, ada. 
130                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
  Datuk  Johari  bin  Abdul  Ghani:  Yang  Berhormat  bertanya,  apakah  definisi 
sebenar  simpanan  luar  jangka  dan  bagaimana  penyelarasan  bajet  tersebut?  Yang 
Berhormat juga bertanya mengapa jumlah RM2 bilion ini kekal dan tidak pernah berubah 
daripada Bajet 2010 hingga Bajet 2016.   
Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  jumlah  RM2  bilion  ini  yang  dipanggil 
simpanan  luar  jangka  ini  adalah  sebenarnya  satu  jumlah  yang  kita  gunakan sebagai 
contigency  yang  ditetapkan  oleh  Menteri  Kewangan  berdasarkan  pada  jumlah  yang 
mencukupi tiap-tiap tahun. Setiap kali kita guna duit ini, kita kena masukkan dalam bajet 
tambahan. Ini adalah hanya peruntukan yang kita panggil contigency bajet. Tiap-tiap tahun 
memang kita ada peruntukan sebanyak RM2 bilion supaya in between Parlimen itu kalau 
ada  sesuatu  benda  yang  kita  hendak  perlu  guna  pakai  untuk  perkara-perkara  yang 
melibatkan emergency atau contigency, kita boleh gunakan RM2 bilion ini dan kemudian 
kita bentang dalam bajet tambahan detail dan terperinci. 
  Kemudian Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim meminta supaya 
pendekatan lebih efektif untuk memberi penerangan yang memuaskan hati rakyat dan 
dapat memberi keyakinan bahawa GST tidak membebankan rakyat terutamanya kepada 
penduduk luar bandar.  
Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  kerajaan  telah  melaksanakan  berbagai-
bagai langkah untuk memastikan rakyat dapat memahami dengan tepat berhubung langkah 
pelaksanaan GST. Dengan itu, pendekatan dengan mengadakan kempen mengenai GST 
kepada orang awam telah dilaksanakan lebih awal sebelum pelaksanaannya.   
Kempen tersebut dibuat oleh pelbagai pendekatan dalam media cetak, majalah, 
surat khabar, handbook electronic, televisyen, radio, out of home banner serta secara 
online melalui media sosial, portal supaya dapat disampaikan secara menyeluruh meliputi 
semua  golongan  rakyat  di  seluruh  negara  termasuk  di  kawasan  pedalaman.  Bagi 
mempromosikan  pelaksanaan  GST  secara  berterusan  terutama  di  peringkat  awal 
pelaksanaannya,  penerangan  melalui  video  berbentuk  kapsul  telah  diedarkan  kepada 
agensi kerajaan dan syarikat berkaitan kerajaan atau government link company.  
Di samping itu, bagi program yang telah dijalankan dengan kerjasama semua 
kementerian, jabatan kerajaan seperti Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi 
dan Kepenggunaan, Kementerian Komunikasi dan Multimedia, Jabatan Kastam Diraja, 
Majlis Keselamatan Negara, Jabatan Kemajuan Masyarakat (KEMAS), Jabatan Hal Ehwal 
Khas (JASA) dan Jabatan Penerangan dan juga Persatuan Pengguna (FOMCA), Persatuan 
Pengguna  Islam  (PPIM)  dan  lain-lain  NGO  setempat,  bagi  tempoh  2010  hingga  30 
November 2015, lebih kurang 6,500 program telah dijalankan dengan kehadiran lebih 
kurang 590,000 orang peserta.   
Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin, tidak ada ya.   
Yang Berhormat Senator Dato' Dr. Johari bin Mat memberi pandangan bahawa 
kerajaan perlu memikirkan cara terbaik dalam mengutip hasil cukai dengan mengambil kira 
pandangan daripada pakar ekonomi khususnya daripada perspektif ekonomi Islam.   
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator, Muzakarah bersetuju memutuskan 
bahawa Islam mengharuskan pemerintah atau ulul amri untuk mengutip cukai seperti cukai 
barangan dan juga perkhidmatan yang dilaksanakan oleh Kerajaan Malaysia selagi mana 
terdapat keperluan dan maslahah untuk negara dan rakyat. Pelaksanaan ini hendaklah 
berpandukan perimeter syarak seperti berikut:  
(i)  kerajaan komited melaksanakan syariat Islam; 
(ii)  kerajaan memerlukan sumber-sumber kewangan; 
(iii)  cukai yang dikutip hanya untuk memenuhi maslahah darurriyat 
dan juga hajiyat; 
(iv)  bebanan cukai dikutip secara adil; 
(v)  cukai  dibelanjakan  untuk  maslahah  ummah,  bukan  untuk 
maksiat; dan 
(vi)  agihan cukai hendaklah bertepatan dengan jihad ulama semasa 
dan setempat. 
DN 15.12.2015                                                                  131                   
 
Kerajaan  dari  semasa  ke  semasa  sentiasa  memikirkan  cara  terbaik  dalam 
mengutip  hasil  cukai.  Antara  langkah-langkah  yang  telah  dilaksanakan  adalah  seperti 
menambahbaikkan prosedur pentadbiran cukai serta melaksanakan pengauditan ke atas 
individu, syarikat bagi meningkatkan pematuhan cukai.   
Yang  Berhormat  Senator  Dato'  Dr.  Johari  bin  Mat  juga  mengutarakan  isu 
berkenaan  masalah  GST  telah  mengakibatkan  kenaikan  harga  barangan  walaupun 
kerajaan telah memberi jaminan sebaliknya.   
Untuk makluman Yang Berhormat, perubahan harga selepas pelaksanaan GST ini 
adalah  seperti  yang  diunjurkan  iaitu  sebahagian  kecil  mengalami  kenaikan  manakala 
sebahagian lagi mengalami sedikit penurunan harga atau tidak berubah.  
Namun demikian, perubahan harga ini tidak hanya semata-mata dipengaruhi oleh 
faktor GST tapi juga disebabkan oleh faktor utama seperti permintaan, penawaran, kadar 
tukaran mata wang asing, perubahan dalam kos pengeluaran termasuk upah, gaji dan 
sebagainya dan juga termasuk isu di mana banyak peniaga kita hari ini yang dulu sewaktu 
kita menggunakan sistem SST, banyak- sistem SST ini satu sistem yang tidak berapa 
efisien.  Jadi,  banyak  peniaga  kita  yang  sebelum  ini  mereka  tidak  bayar  SST.  Ada 
sebahagian  daripada  mereka  ini  kalau  dia  sepatutnya  bayar  SST  RM1  juta,  tapi  dia 
mungkin bayar 50 peratus atau 25 peratus kerana sistem SST itu tidak boleh detect siapa 
yang tidak bayar dan siapa yang bayar.   
Tapi apabila kita buat sistem GST ini, kita dapati bahawa peniaga-peniaga yang 
dulu peniaga yang sama, jualan yang sama, tapi kali ini dia membayar lebih, kadang-
kadang dua hingga tiga kali bayaran dia kerana sistem GST yang kita guna pakai ini dia 
tidak boleh lari. Kalau dia lari daripada bayar GST ini kemudian apabila dia jual barang, kita 
boleh trace. Sebab itu dia punya cross checking between GST dengan SST ini sangat 
efisien GST ini.   
  Jadi saya mengambil maklum bahawa oleh sebab peniaga-peniaga ini sudah tidak 
boleh lari taxs, maka barang-barang yang dia menjual ini, dia tambah dia punya keuntungan 
sebab keuntungan dia sudah kurang sebab dulu dia tidak bayar taxs, sekarang dia kena 
bayar taxs. Dulu dia boleh lari taxs, sekarang dia tidak boleh taxs, maka dia punya untung 
sudah kurang. Jadi, dia tambah dia punya keuntungan itu kepada pembeli-pembeli. Jadi di 
sinilah kerajaan di bawah KPDNKK menjalankan banyak penguatkuasaan. 
■2130 
Saya hendak baca penguatkuasaan yang telah dijalankan oleh KPDNKK iaitu 
setakat 30 November 2015 kita telah membuka banyak Kertas Siasatan, 160 Kertas 
Siasatan. 
  Sejumlah 170 Kertas Siasatan di bawah seksyen 14(1) kerana mencatut. Sejumlah 
48 Kertas Siasatan di bawah seksyen 2015, kerana enggan atau gagal memberi maklum 
balas kepada Notis yang dikeluarkan. Kemudian sejumlah lima Kertas Siasatan di bawah 
seksyen  5(3A)  kerana  tidak  menyimpan  rekod  perniagaan.  Sejumlah  13  kes  telah 
disabitkan kesalahan dan telah di kompaun sebanyak RM415,000 dan dua kes lagi masih 
dalam proses pendakwaan.  
  Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  penguatkuasaan  ini  akan  dijalankan 
berterusan sehingga peniaga-peniaga ini akan mematuhi sistem pencukaian kita ini dan 
juga tidak mengambil kesempatan kepada pembeli-pembeli yang mengambil masa sedikit 
untuk mereka mematuhinya.  
  Kemudian, Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi... 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh mencelah sedikit? 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Boleh Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kepada Timbalan Menteri yang memberi jawapan. Saya sememangnya boleh faham cukai 
GST ini kutipan cukainya telah meningkat sebagaimana yang kita ikuti dalam bajet ini. 
Cuma yang menjadi rungutan kepada masyarakat di luar sana dan boleh katakan seluruh- 
ramai orang bercakap dia kata kita harapnya barang tidak naik, jadi barang naik. Itu 
persoalannya yang saya timbulkan.  
132                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
Jadi hal ini mungkin pihak kerajaan telah dapat memungut cukai yang banyak 
berbanding dengan SST dulu. Itu satu peningkatan yang ada. Akan tetapi persoalan yang 
dibimbangkan oleh masyarakat ialah barang naik. Ini yang mereka hendak dengar macam 
mana olahan yang boleh diberi oleh kerajaan dan jaminan supaya perkara ini tidak diambil 
kesempatan oleh peniaga. Itu satu. 
Kedua, tadi yang telah disebut sebelum ini ialah saya melihat syarat-syarat yang 
telah diberikan kepada Jawatankuasa Fatwa itu memang betullah. Cuma saya bangkitkan 
dalam dulu ada pihak yang mengatakan bahawa mungkin ada kaedah dan cara yang boleh 
digunakan oleh kerajaan untuk menambahkan hasil. Saya rasa pihak kerajaan boleh minta 
daripada orang-orang seperti yang mereka menyebut di dalam selalu kita baca dalam 
akhbar dan media-media supaya mereka memberi cadangan apa yang baiknya, bagaimana 
caranya. Itu yang saya sebutkan. Terima kasih. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Saya bersetuju Yang Berhormat. Oleh sebab itu 
waktu kerajaan memperkenalkan sistem percukaian ini iaitu daripada SST kepada GST 
sebab kita sudah lama hendak implement GST ini. Ini kerana kita tahu bahawa sistem SST 
ini memang tidak efisien. Oleh sebab itu kalau kita tengok, mana-mana negara yang maju, 
dia tidak akan pakai sistem SST ini. Malah negara-negara yang tidak maju pun, kalau 
mereka baru hendak buat sistem ini mereka terus akan pakai sistem GST. Oleh sebab itu 
dalam dunia hari ini kita hampir 170 buah negara sudah pakai sistem GST. 
Kemudian kalau kita tengok dalam konteks ASEAN, yang tidak pakai sistem GST 
cuma Malaysia dan Myanmar, yang lain sudah pakai. Jadi kita hendak atau tidak kita 
terpaksa tukar kita punya tax system ini kerana inilah satu tax system yang kita boleh cek 
every peniaga ataupun pengusaha supaya mereka tidak mengutip SST atau mengutip cukai 
daripada pembeli tetapi tidak bayar kepada kerajaan. 
Saya hendak menyentuh kepada apa Yang Berhormat menyebut, saya bersetuju 
bahawa sewaktu kerajaan implement GST ini kita dapat satu peningkatan harga. Saya 
hendak baca di sini. Oleh sebab itu waktu kita hendak buat sistem ini, kita pastikan bahawa 
mereka yang terdiri dalam kategori golongan pertengahan dan bawah ini dia tidak akan 
terjejas. Oleh sebab itu kita bagi banyak bantuan supaya untuk  cushion off, mereka 
memanggil, berkaitan harga ini. 
Saya bagi contoh, kalau seseorang yang mempunyai pendapatan RM3,000 dalam 
sistem SST kalau dia gaji RM3,000 kemudian dalam sistem GST dia juga gaji RM3,000. 
Yang ini saya hendak explain juga supaya ini untuk public. Kalaulah kita tengok dalam 
sistem GST ini kita ada bagi zero tax untuk barang-barang asas, keperluan asas contoh 
beras, minyak, gula, tepung, mi itu satu. Kemudian itu di rumah kita semua kena ada. 
Kemudian kalau kita pergi di pasar kita hendak pergi kita hendak beli ikan, daging, sayur, 
buah-buahan di pasar semua tidak kena tax. Kemudian kalau kita hendak cerita fasal 
pengangkutan awam pun tidak ada tax. Pendidikan kita tidak ada tax. Inilah basic yang 
kalau siapa gaji RM3,000 dia kena pakai. 
Jadi  apa  yang  saya  hendak  tunjuk  calculation  ini  ialah  kalau  orang  itu  gaji 
RM3,000 yang pertama duit yang diguna pakai ialah untuk bayar rumah dia. Kita katakan 
dia tolak RM1,000 ataupun RM700 untuk rumah. So, ambil RM3,000 tinggal RM2,700. 
Kemudian dia bayarlah transport dia satu bulan katakan lebih kurang dalam RM500 ke 
RM600. So RM2,700 lebih kurang tinggal RM1,700. 
RM1,700 kalau kita tengok kalau orang gaji RM3,000 ini dia sudah tentu akan 
guna RM1,000 paling minimum untuk beli barang-barang asas yang saya sebutkan tadi 
yang itu sama ada SST ataupun GST memang dia tidak dikenakan tax. Cuma dia tinggal 
lebih kurang RM700. Saya assumelah katakan RM700 ini dia memang beli barang yang 
dulu dia tidak kena GST sekarang dia kena GST. Maknanya kalau kita ambil RM700 ini kita 
kali dengan 6 peratus maknanya lebih kurang dalam RM42 kita kena bayar sebulan. RM42 
kali 12 lebih kurang RM500. Oleh sebab itu kerajaan bagi BR1M RM1,000 untuk orang 
yang mempunyai pendapatan di bawah ini supaya boleh cushion off dia punya impak. 
Oleh sebab kita tidak boleh pick and choose produk untuk orang miskin dan orang 
kaya. Akan tetapi apa yang kita boleh buat kita create produk kategori yang kita rasa inilah 
common item yang orang-orang yang berpendapatan rendah pakai. Itu yang kita akan 
pastikan tidak ada. Oleh sebab itu kalau mana-mana peniaga yang caj barang-barang asas 
yang saya sebutkan tadi ini, immediately boleh report kepada pihak kastam. Kita ada 
proses reporting ini kejap lagi saya bincang. Itu kita punya konsep Yang Berhormat. 
DN 15.12.2015                                                                  133                   
 
Saya juga hendak bangkitkan pertanyaan Yang Berhormat Senator Datuk Norliza 
binti Abdul Rahim ada? 
Timbalan Yang di-Pertua: Saya rasa dia tidak ada dalam Dewan. 
Datuk  Johari  bin  Abdul  Ghani:  Tidak  ada,  Yang  Berhormat  Senator  Puan 
Bathmavathi. Kerajaan menyediakan mekanisme bagi memudahkan urusan masyarakat 
OKU untuk mendapatkan pelepasan GST bagi pembelian alatan sokongan hidup secara 
perseorangan  melalui  penggunaan  kad OKU.  Seperti  Yang  Berhormat sedia  maklum, 
mekanisme yang sedia ada bagi memberi pelepasan GST kepada golongan OKU diberikan 
kepada  pertubuhan  amal  swasta  iaitu  private charitable entity  yang  berdaftar  dengan 
Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  sahaja.  Akan  tetapi  kita  tidak  bagi  kepada  individu. 
Sebabnya ialah apabila kita bagi kepada individu, ia agak sukar untuk kita membuat 
pemantauan kerana orang boleh ambil kad OKU ini dia pergi ke mana-mana kedai and then 
beli sedangkan orang itu bukan dalam kategori OKU.  
Apabila peniaga-peniaga ini terpaksa hendak cek pula dekat JKM there is another 
process that we need to go through akhirnya ia akan menyebabkan individu OKU ini akan 
berdepan dengan banyak masalah untuk dapat pengesahan. Akan tetapi apa yang kerajaan 
cuba buat ialah kalau ada organisasi-organisasi atau persatuan-persatuan yang di mana 
OKU itu bernaung mereka boleh buat permohonan... 
■2140 
  Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah 
sedikit? 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ya, silakan.  
  Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri atas jawapan dan saya telah beri suatu cadangan ya macam mana kita boleh 
semak Kad OKU itu sebab maklumatnya dipegang dalam satu database dan tidak susah 
untuk peniaga menelefon pejabat JKM yang terdekat untuk mengesahkan nombor Kad 
OKU itu. Jadi ini tidak akan menyusahkan OKU dan juga peniaga. So itu cadangan saya. 
Saya  harap  diberi  pertimbangan  yang  sewajarnya  sebab  bagi  OKU  untuk  mencari 
organisasi, susah dan bukan semua orang OKU berdaftar dengan badan-badan kebajikan. 
  Jadi kalau seorang OKU secara individu hendak beli barang keperluan, ia kena 
pergi cari sebuah organisasi susah, dan kemudian pergi ke JKM, itu yang amat-amat 
menyusahkan OKU itu. Jadi cadangan saya adalah suatu yang mudah saya rasa. So saya 
harap dapat diberi pertimbangan yang sewajarnya. Terima kasih. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Untuk pengetahuan Yang Berhormat, konsep itu 
nampak- memang saya bersetujulah daripada segi konsep, akan tetapi practicality dia ialah 
kita tahu hari ini ada 70,000 hingga 80,000 orang peniaga yang mempunyai retail shop di 
luar sana, bukan semua ada mempunyai ketelusan ataupun efficiency daripada segi untuk 
pergi check dengan JKM. Kemudian apabila kita minta mereka buat, bila dia telefon JKM 
tidak dapat jadi dia tidak boleh menjual perkhidmatan tersebut. Sebab itu kerajaan melihat 
untuk OKU ini kerajaan lebih suka untuk beri cash assistant.  
  Kalau OKU itu sepatutnya diberi cash assistant kerana cash assistant ini boleh 
membantu untuk mereka menyara kehidupan mereka, tapi kalau ada spesifik item, contoh 
hendak beli wheel chair ataupun hendak beli katil yang special untuk OKU, contoh. Saya 
rasa itu proses memang kita boleh bagi assumption. Akan tetapi on case-by-case basis kita 
tidak boleh bagi open, kalau tidak ia akan disalahgunakan oleh banyak pihak daripada segi 
sistem ini.  
  Kemudian Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail… 
  Timbalan Yang di-Pertua: Dia tidak ada dalam Dewan Yang Timbalan Menteri. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Tidak ada. Yang Berhormat Senator Tuan Haji 
Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan?  
  Timbalan Yang di-Pertua: Ada. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Ada? Okey. Kedai-kedai tidak mengemukakan 
resit kepada pelanggan tetapi masih mengenakan GST terhadap barangan yang dijual. Ini 
saya hendak minta kalau mana ada kedai-kedai yang buat macam itu tolong buat laporan. 
134                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
  Kita ada banyak aduan dalam portal GST ini dan saya minta kita buat laporan. 
Sebab kita minta sistem ini kita kena buat dua hala. Dia tidak boleh sahaja kepada 
kerajaan, kita hendak pengguna juga kena buat laporan. Kita pastikan bahawa kedai ini 
akan diambil tindakan. Dia tidak boleh collect GST kemudian dia tidak bagi resit. 
  Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif mohon 
untuk ditingkatkan 300 kilowatt hours kepada 500 sahaja yang dikenakan GST. Saya 
bersetuju tetapi bergantung kepada kebolehan kerajaan untuk absorb 500 kilowatt ini. Ini 
adalah kerana dengan pendapatan kerajaan yang telah jatuh hampir RM30 bilion akibat 
daripada  kejatuhan  harga  minyak  mentah  kalau  dibandingkan  dengan  2014 sehingga 
sekarang, jadi RM30 bilion ini yang begitu banyak, jadi kerajaan kena adjust macam-
macam. Akan tetapi kalau saya rasa kalau harga minyak ini naik balik semula pada satu 
ketika nanti, saya percaya bahawa 500 kilowatt hours ini tidak ada masalah untuk kerajaan 
bagi. 
  Kemudian Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali, tidak ada. Yang Berhormat 
Senator Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin mencadangkan supaya GST tidak 
dikenakan kepada persatuan-persatuan sukan kebangsaan yang menerima tajaan daripada 
mana-mana syarikat. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, sebarang penajaan 
berbentuk wang tunai oleh pihak yang berdaftar GST adalah tidak dikenakan kepada 
pertubuhan-pertubuhan yang berdaftar melainkan kalau persatuan pertubuhan tersebut 
menerima sumbangan daripada mana-mana pihak tetapi ada balasan kepada mereka.  
  Contoh, ada banyak persatuan yang contoh mempunyai billboard, kemudian ada 
syarikat-syarikat besar ini datang bagi donation and in return dia hendak billboard tersebut, 
yang itu dia kena GST. Itu kira dianggap macam urusan perniagaan. Akan tetapi kalau 
contribution direct kepada persatuan tanpa timbal balas sebarang timbal balasan dia tidak 
dikenakan sebarang GST.  
  Datuk  Megat  Zulkarnain  bin  Tan  Sri  Omardin:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri boleh mencelah. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas penjelasan. 
Cuma saya ingin menambah sikit, saya ambil contoh seperti Persatuan Squash Malaysia di 
bawah Yang Berhormat Menteri. Dia berdaftar di bawah kementerian untuk mendapatkan 
nombor GST tetapi dia ada menerima tajaan berbentuk wang tunai tanpa ada sebarang 
pulangan.  Tajaan  itu  diterima  bagi  mereka  melahirkan  atlet-atlet  dan  latihan  dan 
sebagainya. Akan tetapi telah diminta untuk membayar 6 peratus daripada jumlah tajaan 
itu. Perkara ini telah mereka utarakan dalam sidang Majlis Olimpik Malaysia, kebetulan 
saya sebagai Naib Presidennya.  
  Jadi dan ada beberapa orang peserta sukan kebangsaan yang lain yang memang 
mereka tidak ada nothing in return, dengan izin, tetapi tetap juga dikenakan GST. Mohon 
pendapat pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
  Datuk Johari bin  Abdul Ghani: Untuk pengetahuan Yang Berhormat Datuk 
Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin, daripada konsep tajaan yang begitu, sebenarnya 
mana-mana  penaja  yang  bagi  duit  kepada  persatuan-persatuan  sukan  seperti  Yang 
Berhormat sebut tadi itu ialah in return, kita kena bagi the advertising space dalam dia 
punya organization. Dia tidak boleh macam CIMB bagi katakan RM1 million atau RM2 
million sponsorship kepada squash tournament, dia mesti ada in return dia terpaksa buat 
advertisement untuk CIMB. 
  So itulah yang dia orang nampak sebagai salah satu prasyarat dia dikenakan GST. 
Kalau tidak dia akan banyak advertising agency companies ini menggunakan cara ini untuk 
lari daripada GST. Sebab itu dia kena bezakan betul-betul daripada sumbangan yang tidak 
ada timbal balas. Itu dia punya konsep. Walau bagaimanapun kalau event besar-besar ini 
saya percaya kalau dibawa kepada Kementerian Belia dan Sukan boleh membuat special 
assumption on specific tournament. Saya rasa mungkin Kementerian Kewangan boleh 
memikirkan. 
  Yang Berhormat Senator Hajah Mariany binti nMohammad Yit? Tidak ada. Yang 
Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin, also tidak ada. Yang Berhormat Senator Puan 
Hajah  Khairiah  binti  Mohamed,  ya.  Syarat  yang  diketatkan  memerlukan  sekurang-
kurangnya- ini fasal panel lawyers, Lembaga Pinjaman Perumahan Sektor Awam (LPPSA). 
Syarat  yang  ketat  memerlukan  sekurang-kurangnya  lima  orang  peguam  bertauliah 
dipertimbangkan semula  untuk  memohon  perkhidmatan.  Itu  pertanyaan  dia  ya.  Untuk 
pengetahuan Yang Berhormat Senator, kriteria yang ditetapkan oleh LPPSA ini ialah: 
DN 15.12.2015                                                                  135                   
 
(i)  hendaklah berdaftar dengan Malaysia Bar Council, begitu juga di 
Sabah dan Sarawak; 
(ii)  firma guaman itu perlulah ditubuhkan melebihi tujuh tahun; 
(iii)  salah seorang rakan kongsi hendaklah mempunyai 10 tahun 
pengalaman; 
(iv)  firma  hendaklah  mempunyai  sekurang-kurangnya  lima  orang 
peguam bertauliah; 
(v)  profesion  dan  polisi  insurans  hendaklah  sekurang-kurangnya 
RM2 juta; 
(vi)  mahir dalam bidang operasi harian LPPSA; 
Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat  Senator,  bila  saya  tengok  kriteria  ini, 
semalam saya bagi tahu dengan pegawai-pegawai MoF tolong tengok balik kriteria ini. 
Sebab kalau kita letak kriteria ini tidak banyak firma guaman khususnya firma-firma guaman 
yang  partner  mereka  ini  banyak  golongan  bumiputera,  contoh.  Dia  tidak  ada  boleh 
memenuhi kriteria ini. Sebab kriteria-kriteria ini firma-firma guaman yang establish.  
■2150 
Jadi bila saya bincang dengan pegawai-pegawai LPPSA ini, mereka memberitahu 
kepada saya mengikut pengalaman mereka banyak lawyers yang kecil-kecil ini, dia kadang-
kadang dia tidak attend to the files mengikut masa yang ditetapkan. Akhirnya bila rumah 
siap, pemaju akan charge interest lewat bayar kepada pembeli. Jadi bila pembeli hendak 
kena bayar late interest payment charges, jadi dia pergi balik kepada MoF, minta MoF 
membayar  the  additional.  MoF  tidak  boleh  bayar  additional  sebab  MoF  beri  loan 
RM250,000 ataupun RM200,000 ataupun RM300,000, bayar tanpa mengambil faedah 
lambat bayar sebab kita assume semua orang bayar on time fasal government akan bayar 
on  time  bila  dapat  notis  daripada  developer.  Akan  tetapi,  oleh  sebab  lawyer  tidak 
menyediakan documentations yang secukupnya atau on time, maka pembeli kena bayar. 
Oleh sebab itu, LPPSA menekankan untuk dapat established firm lawyer untuk kebaikan 
peminjam-peminjam.  
  Walau bagaimanapun, saya suruh mereka tengokkan syarat-syarat ini supaya 
boleh mengurangkan sedikit kriteria-kriteria ini supaya boleh beri kepada firma-firma yang 
medium size ataupun yang benar-benar ada track records. Saya beritahu kalau sudah beri 
mereka jadi panel or lawyer ini, kalau dia fail untuk menjaga kepentingan peminjam-
peminjam, maka kita blacklist dia daripada membuat kerja untuk pinjaman tersebut. 
  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Sedikit tambahan. Untuk pengetahuan, 
permohonan panel untuk bank biasanya ditetapkan tiga orang peguam yang bertauliah 
sahaja.  Biasanya  praktis  di  firma-firma  guaman,  bila  dokumen  pembiayaan,  biasanya 
dokumen yang sama dan biasanya ia diattend oleh kerani-kerani senior sahaja. Jadi, saya 
kira sebab itulah saya katakan tidak perlu kepada peguam yang ramai. Cuma, mereka 
mungkin perlu ditekankan dari sudut disiplin pemantauan kepada dokumen-dokumen itu 
sahaja,  bukannya  disyaratkan  ramai  peguam  bertauliah  tetapi  monitor  dari  sudut 
pelaksanaan kerja mereka. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat. Saya setuju dan 
itulah komen yang saya beri kepada pegawai MoF. InshaaAllah, nanti dia akan comeback 
untuk mengambil faktor ini. 
  Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som iaitu bertanya selaras dengan dasar 
kerajaan yg mengiktiraf masyarakat Siam sebagai bumiputera adalah wajar bagi mereka 
menikmati hak dan keistimewaan bumiputera, contohnya pendaftaran syarikat berstatus 
bumiputera.  
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator, saya tidak nampak mengapa MoF 
tidak boleh daftar orang Siam ini sebagai bumiputera. Setakat pendaftaran ini, kalau orang 
Siam ini memenuhi syarat-syarat untuk memenuhi kriteria untuk dapat status bumiputera, 
they should give. Akan tetapi ada juga syarikat-syarikat yang dia on surface dia bumiputera, 
tetapi bila pergi daftar, bila pegawai pergi check, syarikat itu bukan bumiputera sebab dia 
nama sahaja.  
136                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
  Pengarah dia bumiputera, pemegang saham dia bumiputera, tetapi check book 
semua bukan bumiputera pegang. Itu tidak boleh. Akan tetapi setakat definisi yang kita ada 
hari ini, boleh kira bumiputera. Kalau tidak dapat, nanti jumpa sayalah. 
  Dato’ Boon Som A/L Inong: Boleh saya bagi... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Mencelah Yang Berhormat. 
  Dato’ Boon Som A/L Inong: Mencelah, mencelah. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana menjawabnya. Sebenarnya syarikat, 
bukan syarikat orang lain, syarikat sendiri, saya sendiri mendaftar ditolak dua kali atas 
pentafsiran kata syarikat saya bukan bumiputera dan  participation dalam company itu 
bukan bumiputera padahal nama saya dengan isteri saya. Dua itu, Siam dua-dua sekali. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Isteri dua-dua Siam, tetapi dua-dua duduk di 
Malaysia atau di Siam? Kalau duduk di sini okey. So, you dapat, ada IC warna biru semua- 
okey. Datang jumpa saya, nanti saya beri note kepada pegawai, saya cakap ini macam 
mana you tolak. Senator kita pun you tolak cakap bukan bumiputera. Akan tetapi kena fulfill 
syarat-syarat. Syarat-syarat office tidak boleh ada di rumah, office kena ada office. Ada 
banyak syarat itu, syarat satu, dua, tiga.  
  Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam tidak ada. Yang 
Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah?  
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ada. Okey. 
  Datuk  Johari  bin  Abdul  Ghani:  Okey.  Mencadangkan  kerajaan  memberi 
pelepasan cukai sebanyak RM10,000 bagi suami yang isteri tidak bekerja. Saya hendak 
bacakan sedikit ini. Pelepasan sebenarnya, pelepasan yang sedia ada yang kita beri waktu 
pembentangan Bajet 2016 pada 23 Oktober baru-baru ini, sebenarnya pelepasan ini saya 
ingat sudah lebih memadai. Ini kerana saya hendak beritahu di sini, kalaulah satu orang itu 
dahulu tahun 2015 kalau dia mempunyai gaji RM5,000, sekarang ini kalau dia gaji RM6,000 
tidak kena tax. Kalau dia kahwin anak tiga, dahulu dia RM5,800, sekarang ini RM7,000 
tidak ada taxes. Pelepasan itu sudah banyak sudah. Kalau saya hendak baca pelepasan 
ini, kemain panjang lagi, pelepasan diri RM9,000, KWSP RM6,000, panjanglah. Kalau Yang 
Berhormat hendak, nanti saya berikanlah detail ini. 
  Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Dia tiada dalam Dewan. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Tidak ada ya. Yang Berhormat Senator Datuk 
Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas. Bagi meningkatkan jumlah perumahan mampu milik, 
kerajaan negeri dan syarikat berkaitan kerajaan juga perlu memainkan peranan penting 
dalam membina perumahan mampu milik. Kerajaan negeri juga perlu memberi keutamaan 
dalam peruntukan tanah bersesuaian untuk tujuan ini. Syarikat Perumahan Negara Berhad 
(SPNB) yang telah ditubuhkan pada 21 Ogos 1997 sebagai syarikat milik penuh Menteri 
Kewangan Diperbadankan bertujuan untuk menyediakan rumah mampu milik dan rumah 
kos rendah yang berkualiti kepada setiap keluarga di Malaysia sejajar dengan objektif 
perumahan negara.  
  SPNB mempunyai tiga buah produk perumahan yang utama iaitu Rumah Mesra 
Rakyat, Rumah Idaman Rakyat dan juga Rumah Inspirasi Rakyat. Daripada ketiga-tiga 
produk tersebut, hanya program Rumah Idaman Rakyat yang dibangunkan di atas tanah 
milik Kerajaan Persekutuan dan negeri dan juga agensi Kerajaan Persekutuan dan negeri. 
Setakat ini, SPNB telah mendapat kerjasama yang baik dari kerajaan negeri hampir di 10 
buah tapak pembangunan. 
  Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  memang  kita  ada  mempunyai  masalah 
dengan agensi-agensi seperti PR1MA, SPNB, Jabatan Perumahan Negara apabila hendak 
membangunkan rumah dalam bandar kerana banyak tanah dalam bandar ini, dia sudah 
pergi kepada private sector walaupun tanah itu tanah kerajaan ataupun dimiliki oleh PBT. 
Jadi, apa yang Yang Berhormat bangkitkan tadi sewaktu Kementerian KPKT membuat 
penggulungan, saya sangat bersetujulah pandangan itu.  
DN 15.12.2015                                                                  137                   
 
  Juga saya bersetuju bahawa rumah mampu milik ini apabila dia start mula minta 
deposit RM15,000 ataupun RM30,000, 10 peratus of the harga value, itu mengarut punya 
kerja. Dia sepatutnya kalau hendak minta deposit, dia minta RM1,000 sudahlah, deposit. 
Kalau sudah minta 10 peratus, itu bukan deposit, itu sudah bayar pendahuluan.  
  Jadi bila bayar pendahuluan ini, jadi orang kaya sahaja boleh beli, orang bawah 
tidak boleh beli. Selepas itu hendak proses pula hendak dapatkan EPF punya pengeluaran 
ambil masa. Jadi kalau hendak minta deposit, ambil RM1,000 sudahlah. Kalau mengikut 
KPKT punya perundangan hari ini, tidak ada developer boleh kutip duit kalau dia tidak ada 
dapat APDL approval dan juga kalau dia tidak submit dia punya strata application dahulu. 
Kalau tidak dapat strata application dan juga APDL ini, dia tidak boleh ambil duit waima 
under terms apa sekalipun.  
  Jadi, saya mintalah KPKT ini pun kena- jangan dengar orang ambil deposit, kita 
pun setuju. Depositnya 10 peratus, jadi macam bayar pendahuluan. Saya tidak boleh 
bangun tadi itu. Kalau saya boleh bangun tadi, saya bangun. Akan tetapi ini sudah ini, 
okeylah. Jawab itu salah. Cerita dia itu, jawab itu salah. Dia deposit dengan ambil wang 
pendahuluan itu lain. Dia 10 peratus itu, dia sudah masuk pembayaran pertama. Dia 
simpan duit orang lama-lama hendak buat apa?... [Disampuk] Itulah, tidak tepat.  
  Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Boleh? 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Okey. 
  Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Masalahnya, apabila developer minta 
bayar RM15,000, ramai rakyat yang di bawah ini datang jumpa saya hendak minta ketua 
bahagian bayar dahulu. Mana boleh. RM15,000 aniaya.  
■2200 
  Kalau macam Yang Berhormat Menteri kata RM1,000 itu mungkin boleh consider, 
mungkin rakyat boleh ada. Akan tetapi kalau RM15,000 dan rakyat hendak dapat rumah 
harga RM300,000, ini satu- Menteri Wilayah jawab tadi pendahuluan dan sebagainya, jadi 
saya rasa tidak memuaskan hati kita. Terima kasih.  
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Saya setuju Yang Berhormat. I think kita kena 
buat benda ini, beritahu mereka ini. Deposit 10 peratus ini mengarut punya deposit. Deposit 
ini untuk ambil, hendak pergi ambil entitlement kita bayar deposit RM1,000 sudah lah, 
RM500. Kalau bayar RM1,500 dia ingat Datuk Yahaya pun boleh bayar. Kalau bayar 
RM15,000 lari malam semua orang. Minta KPKT beritahu mereka, developer ini, dia tidak 
boleh deposit, cakap under deposit, tidak boleh ambil 10 peratus, boleh kah?  
Dato’ Boon Som A/L Inong: Boleh saya mencelah?  
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Ya. 
  Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kepada Yang Berhormat Menteri. Kalau kita ada Menteri macam ini, mudah Malaysia ini. 
Rakyat pun suka dengan keadaan macam ini, rakyat tidaklah mengamuk macam ini, kalau 
Menteri mencari jalan mudah untuk menyelesaikan masalah rakyat, saya ingat Barisan 
Nasional akan tetap 100 tahun lagi di Malaysia ini. Terima kasih. Soalnya, teruskanlah 
perjuangan [Ketawa]  
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, banyak lagi kah?  
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Lagi tiga sahaja hendak habis. Tiga lagi hendak 
habis. Okey,  cuma  lagi  saya  hendak  berkongsi  dengan  soal  perumahan  awam  yang 
dibangkitkan oleh Datuk Yahaya ini ialah sebenarnya soal tidak dapat pinjaman ini tidak 
betul sebab Bank Negara tidak pernah tahan mana-mana bank tidak beri pinjaman.  
Cumanya banyak rumah yang kita bina hari ini ialah RM300,000 sedangkan ikut 
kiraan  pendapatan  medium  isi  rumah  purata.  Kita  ada  RM4,500  pendapatan  purata. 
Pendapatan medium isi rumah yang RM4,500 ini dia cuma boleh beli rumah RM200,000 ke 
bawah. Kita buat rumah banyak RM300,000 ke atas. Itu sebab bila pergi ke bank tidak 
dapat, jadi dia mismatch. Jadi bila mismatch itu- oleh sebab itu saya hendak tekankan 
kepada agensi-agensi kerajaan seperti PR1MA, SPNB, Jabatan Perumahan Negara, dia 
kena buat rumah yang RM200,000 ke bawah. Hendak buat rumah RM200,000 ke bawah 
ini, pertamanya PBT ataupun kerajaan negeri kena beri tanah itu nominal premium macam 
mana dia pernah beri kepada PBT-PBT lain. 
138                                                                 DN 15.12.2015                                                              
 
  Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Yang Berhormat Menteri, minta maaf. 
Saya hendak mencelah sedikit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Akan tetapi kerajaan hari ini mengisytiharkan rumah mampu milik RM300,000, 
bukan  RM200,000.  Sepatutnya  kerajaan  ataupun  PBT  ataupun  khususnya  di  Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur isytiharkan rumah RM200,000 ke bawah. Bukannya RM300,000 
ke atas ataupun RM300,000 ke bawah. Kalau RM300,000 ke bawah sebagaimana yang 
dibentangkan oleh Menteri, bagaimana rakyat di bawah, budak baru graduate hendak 
pinjam duit, itu sudah tentu bank tidak dapat beri.  
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Saya setujulah. Saya setuju ini, apa lagi saya 
hendak cakap, semua saya setujulah. Okey. Ini betul. Ini cerita fasal rumah mampu milik ini 
kena tukar perkataan mampu milik ini. Kita kena ada kos rendah, kos sederhana, mampu 
milik. Baru sedap bunyi dia. Kos rendah, kos sederhana, mampu milik. Bila kos rendah itu, 
buatlah rumah PPR. Kalau kos sederhana itu, buatlah RM200,000 ke bawah. Lepas itu kos 
mampu milik buatlah RM300,000, macam itu.  
  Kalau tidak ada, dia mampu milik- saya pernah jumpa satu developer, dia cakap 
“Saya  punya  rumah  semua  mampu  milik”.  “Fasal  apa  you  cakap  mampu  milik?”  Di 
menjawab “Bila saya lancar sahaja habis. Kalau tidak mampu macam mana boleh habis?” 
Oleh sebab itu kita kena define ini, kos rendah, kos sederhana, mampu milik. Saya tidak 
boleh  cerita  fasal  rumah  lebih-lebih  sebab  saya  Kementerian  Kewangan.  Jadi  biar 
Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan yang bercerita, 
okey.  
  Yang Berhormat Senator Dato’ Goonasakaren A/L Raman tidak ada ya?  
  Timbalan Yang di-Pertua: Tidak ada dalam Dewan. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. 
Akhir sekali saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat 
yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan dan mengemukakan pandangan serta 
saranan untuk perhatian Kementerian Kewangan. Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya 
ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua] 
 
 
Bacaan Kali Yang Ketiga 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon memaklumkan 
bahawa rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang 
daripada Kumpulan Wang disatukan untuk perbelanjaan bagi perkhidmatan untuk tahun 
2016 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud-maksud yang tertentu bagi 
tahun itu telah disetujukan tanpa pindaan. 
  Saya  mohon  mencadangkan  bahawa  menurut  Peraturan  Mesyuarat  53(2) 
Mesyuarat Majlis Dewan Negara, rang undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga dan 
diluluskan sekarang. 
  Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  walaupun  saya  tidak 
dibenarkan mencelah tadi, saya tetap menyokong. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Masalahnya 
ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang] 
 
DN 15.12.2015                                                                  139                   
 
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah. Sebelum saya menangguhkan Dewan ini, 
saya ingin mengucapkan syabas kepada lebih kurang 26 Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
masih berada di dalam Dewan walaupun waktu agak larut, termasuk dua orang Menteri. 
  Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat, selama dua hari, semalam dan hari ini, Selasa 15 
Disember, seramai 25 buah kementerian telah pun menjawab, 32 orang Menteri yang telah 
menjawab bagi pihak 25 buah kementerian. Jadi kita masih ada empat lagi hari untuk 
membahaskan tujuh lagi rang undang-undang. Saya mohon kerjasama Yang Berhormat 
sekalian  jikalau  Yang  Berhormat  ingin  turut  serta  membahaskan  tujuh  daripada  rang 
undang-undang yang akan dibentangkan dalam masa empat hari yang akan datang, tolong 
hantarkan nama lebih awal sedikit supaya kita senang mengatur masa.  
  Dengan itu Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, saya ucapkan ribuan terima kasih 
begitu juga kepada dua orang Menteri ini yang turut bersama kita pada petang ini. Dengan 
itu, saya tangguhkan Dewan ini sehingga jam 10 pagi esok, hari Rabu, 16 Disember 2015. 
 
  [Dewan ditangguhkan pada pukul 10.08 malam.] 
