KKDR 20.10.2016                                                         1                   
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KETIGA 
Isnin, 24 Oktober 2016 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Kebocoran Maklumat Sensitif Kapal Selam Scorpene di India  
 
2.34 ptg. 
  Tuan  Liew  Chin  Tong  [Kluang]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-
Pertua. Isu ialah Kebocoran Maklumat Sensitif Kapal Selam Scorpene di 
India  dan  adakah  kemungkinan  kejadian  ini  akan  menjejaskan  aset  di 
Malaysia.  Difahamkan  isu  kebocoran  maklumat  sensitif  Kapal  Selam 
Scorpene India telah mengakibatkan implikasi yang buruk kepada para 
pengguna-pengguna  Scorpene  seluruh  dunia,  termasuk  Kapal  Selam 
Kelas Perdana Menteri di Malaysia.  
Tahap dan keadaan kebocoran maklumat sensitif seperti dilaporkan 
dalam surat khabar The Australian pada bulan akhir bulan Ogos 2016 
adalah  serius.  Maklumat  sensitif  seperti  tahap  kebisingan  kapal  selam 
dalam keadaan menyelam  pada kelajuan  empat knot  atau  lapan knot, 
mahupun dalam keadaan snorting pada kelajuan lapan knot telah dicuri 
oleh pihak-pihak tidak bertanggungjawab.  
Memandangkan DCNS mengguna pakai teknologi kurang bising 
dengan izin, noise reduction yang hampir sama di semua Kapal Selam 
Kelas Scorpene, maka kesan terhadap kapal selam Malaysia adalah isu 
yang serius yang perlu diambil perhatian oleh semua pihak terutamanya 
kementerian. Walaupun Menteri Pertahanan dan Panglima Tentera Laut 
pernah  menyatakan  bahawa  kebocoran  maklumat  adalah  tidak  serius, 
tetapi  saya  ingin  memahami  sama  ada  kementerian  telah  mengambil 
langkah-langkah  yang  berpatutan  seperti  mendapat  nasihat  daripada 
DCNS  mengenai  tahap  penjejasan  isu  kebocoran  maklumat  kepada 
Malaysia  dan  sama  ada  modifikasi  perlu  dilakukan  demi  mengatasi 
masalah tersebut. Mungkin juga kos yang terlibat dalam modifikasi, kalau 
ada.  
2                                 KKDR 20.10.2016                                                                                   
 
Selain itu, saya ingin tahu apakah syarikat Asia Tenggara yang 
terlibat dalam isu kebocoran ini seperti yang disebut dalam laporan media 
Australia?  Bolehkah  kementerian  memastikan  syarikat  Malaysia  tidak 
terlibat dalam isu ini? Adakah syarikat Malaysia terlibat dalam isu ini dan 
saya ingin memaklumkan Dewan yang mulia ini bahawa ini bukan kali 
pertama Tuan Yang di-Pertua, yang berlaku kebocoran maklumat sensitif 
Kapal  Selam  Scorpene,  dimaklumkan  oleh  SUARAM  mendakwa  pada 
tahun  2012  bahawa  laporan  penilaian  dan  maklumat  perinci  yang 
disediakan oleh pihak Tentera Laut Malaysia telah dijual kepada syarikat 
Perancis  dengan  harga  36  juta  Euro.  Adakah  ini  benar  dan  bolehkah 
kementerian berikan pengesahan?  
Sampai  hari  ini,  kementerian  belum  memberi  penjelasan 
munasabah  mengenai  isu  ini.  Maka  apakah  kementerian  memberi 
penjelasan  dalam  Dewan  yang  mulia  ini?  Saya  harap  boleh  dapat 
penjelasan  dari  Yang  Berhormat  Menteri  demi  mengatasi  masalah-
masalah sering kali tertimbul dalam perolehan aset-aset pertahanan, saya 
telah membentang cadangan dalam bentuk usul yang seperti berikut: 
  “Bahawa Dewan Rakyat ini menyokong cadangan 
menetapkan  sebarang  pembelian  aset  atau  sistem 
pertahanan yang melebihi RM100 juta oleh Kementerian 
Pertahanan, mesti dibawa ke Parlimen untuk dibahaskan 
dan diaudit oleh Jabatan Audit Negara supaya untuk syarat 
meneruskan  pembelian  ini.  Ini  juga  bertujuan  untuk 
mempertingkatkan  integriti  dan  keberkesanan  pembelian 
sistem pertahanan. Ini adalah diakibatkan oleh pembelian 
Kapal Selam Scorpene yang telah menimbulkan banyak 
persepsi negatif terhadap negara.”  
   
  Saya berharap usul ini boleh disetujui oleh kementerian dan dibawa 
ke Dewan Rakyat. Terima kasih. 
 
2.38 ptg. 
Timbalan  Menteri  Pertahanan  [Dato’  Seri  Mohd.  Johari  bin 
Baharum]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
sebenarnya  soalan  ini  saya  sudah  jawab  panjang  lebar  dalam  press 
semasa  soalan  ini-  banyak  perkara  ini  dibangkit.  Saya  ingat  Yang 
Berhormat tidak lihatlah apa yang saya telah jawab panjang lebar. Akan 
tetapi walau bagaimanapun sudah ditanya sekali lagi... Ya? 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Tidak ada sidang Parlimen. 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Tidak ada sidang Parlimen 
pun, ia keluar dalam surat khabar. Okey, walau bagaimanapun, bagi isu 
yang pertama, perlu ditegaskan bahawa dakwaan kebocoran maklumat 
sensitif kapal selam Scorpene adalah melibatkan kapal selam di India. 
Siasatan awal dari pihak Directions des Constructions Navales Services 
(DCNS)  mendapati  dokumen-dokumen  yang  terlibat  tidak  dikategorikan 
sebagai kritikal dan sensitif. Walau bagaimanapun, ia harus diperhalusi 
oleh pihak DCNS untuk tindakan sewajarnya.  
KKDR 20.10.2016                                                         3                   
 
Siasatan  dijalankan  berasaskan  dokumen  dan  maklumat  yang 
disiarkan  oleh  The  Australian  iaitu  syarikat  media  massa  di  Australia. 
Maklumat  yang  dibocorkan  merupakan  ekstrak  daripada  dokumen-
dokumen  di  peringkat  pembangunan  spesifikasi  Scorpene  dan  bahan 
rujukan kursus kepada perbincangan antara Perancis dan India sebelum 
tahun 2002.  
TLDM mendapati maklumat yang dibocorkan tidak memberi kesan 
kepada kerahsiaan kapal selam TLDM atas faktor-faktor berikut: 
(i)  Maklumat penting dan sensitif seperti data frekuensi, 
elektromagnetik, infra-red, noise dan sebagainya tidak 
didedahkan; 
 
(ii)  konsep  pembangunan  spesifikasi  kapal  selam  India 
berbeza  dengan  Malaysia  kerana  projek  ini 
dibangunkan bersama syarikat pengeluar kapal selam 
Thales dan Armaris, sebelum DCNS ditubuhkan lagi; 
 
(iii)  dokumen yang disiarkan bukan milik DCNS; dan 
 
(iv)  kebanyakan  dokumen  yang  disiarkan  merupakan 
dokumen lama yang diterbitkan sebelum tahun 2002. 
Dokumen ini tidak terlibat dengan kapal selam TLDM 
kerana  Kerajaan  Malaysia  hanya  menandatangani 
kontrak perolehan kapal selam pada tahun 2002. 
■1440 
Jadi tidak ada kaitan kerana  spec itu berbeza. Macam kita beli 
keretalah. Kita tengok spec di India dengan di Malaysia lain, di China lain. 
Dia tidak ada aspek itu. Dia tidak ada kena mengena dengan kita. Aset-
aset yang kita beli kita ikut apa yang kita hendak. India dia hendak apa? 
Apa  tujuannya?  Apa  kegunaannya?  Itu  aset-aset  yang  kita  beli.  Kapal 
terbang mungkin sama tetapi kapal mungkin sama tetapi ia berbeza dari 
segi dia punya kebolehan juga kemampuan kapal selam itu berkait dengan 
keperluan yang kita hendak.  
Bagi isu yang kedua, penjualan dokumen rahsia milik Tentera Laut 
Diraja Malaysia (TLDM) kepada Syarikat Perancis dengan nilai harga 36 
juta  Euro  seperti  yang  disiarkan  oleh  SUARAM  serta  tuduhan  Yang 
Berhormat  yang  menyatakan  sehingga  kini  pihak  kementerian  tidak 
memberi sebarang penjelasan atas perkara ini.  
Saya  ingin  merujuk  kepada  rekod  Hansard,  sebenarnya  sudah 
jawab  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat  kurang  buat  search.  Rekod 
Hansard  Dewan  Rakyat  bertarikh  26  Jun  2012,  semasa  ucapan 
penangguhan oleh Yang Berhormat Lembah Pantai yang telah menyentuh 
isu ini telah dijawab secara panjang lebar oleh Yang Berhormat Menteri 
Pertahanan pada ketika itu, sudah dijawab. Cuba check Hansard. Akan 
tetapi kalau kata tidak jawab itu, tidak betullah.  
Ketiga,  bagi  cadangan  Yang  Berhormat  untuk  menetapkan 
sebarang pembelian aset atau sistem pertahanan yang melebihi RM100 
juta dibawa ke Parlimen pula. Pihak kementerian berpendirian cadangan ini 
4                                 KKDR 20.10.2016                                                                                   
 
tidak perlu dilaksanakan. Ini adalah kerana sebarang rancangan pembelian 
kelengkapan tentera adalah dinyatakan dalam anggaran belanjawan, kita 
semua. All stated in the perbelanjaan pembangunan yang dibahas dan 
diluluskan di Parlimen.  
Kita bukan suka-suka boleh beli. Kita based on whatever bajet yang 
diluluskan yang dibahaskan oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat sendiri 
di  Parlimen.  Perlu  ditegaskan  bahawa  perolehan  Bajet  Pertahanan 
diluluskan oleh Parlimen dan sekiranya perincian perolehan setiap aset dan 
sistem  persenjataan  dinyatakan  di Parlimen, ia  juga implikasi  dari  segi 
kerahsiaan.  
Jadi semua benda yang berhubung kait dengan aset walaupun kita 
kata Parlimen ini ada imuniti, kita tidak boleh beri rahsia kita dedah kepada- 
walaupun kepada Parlimen. Jadi, ada benda-benda yang kita rahsia tetapi 
saya ingat soalan ini telah dijawab. Jadi saya harap isu ini selesailah. 
Terima kasih Yang Berhormat.  
 
 
Ketiadaan Tindakan  
Terhadap Jamal Yunos dan Gerakan Baju Merah 
 
2.44 ptg. 
  Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
atas peluang bagi saya menyampaikan ucapan ke atas usul berkenaan 
perkara  tadbir  kerajaan  terhadap  siri  keganasan  Jamal  Yunos,  Ketua 
UMNO Bahagian Sungai Besar dan konco-konconya yang dikenali sebagai 
Gerakan  Baju  Merah  kebelakangan  ini  sehingga  mencetuskan  insiden-
insiden yang mendatangkan kecederaan atau kebimbangan orang awam 
sehingga banyak yang turut mempersoalkan, kenapa tiadanya tindakan 
yang cepat lagi tegas diambil oleh pihak polis terhadap golongan tersebut.  
Ini bermula dengan Mohd Ali Baharom atau dikenali sebagai Ali 
Tinju, membuat ugutan secara terbuka bahawa serangan akan dilancarkan 
terhadap  Maria  Chin,  Pengerusi  BERSIH.  Walaupun  Ali  Tinju  telah 
ditangkap tetapi telah dibebaskan dengan jaminan mulut dan sehingga hari 
ini,  belum  dihadapkan  ke  mahkamah  dan  dapat  terus  bermaharajalela 
tanpa sebarang halangan.  
Apabila BERSIH 5.0 menganjurkan konvoi di Sabak Bernam, di 
Lumut  dan  Teluk  Intan,  Jamal  Yunos  dengan  konco-konconya  telah 
menyerang peserta-peserta konvoi. Kereta Ahli Parlimen Kawasan Beruas 
telah  diserang,  ADUN  Kawasan  Pasir  Bedamar  juga  ditolak.  Di  Kuala 
Selangor,  terdapat  wartawan  yang  telah  dikasari  oleh  Kumpulan  Baju 
Merah. Walaupun terdapat suspek-suspek yang ditahan, namun belum ada 
yang dihadapkan ke mahkamah selama ini.  
Pada 1 Oktober 2016, terdapat segolongan besar yang berbaju 
merah  dan  menunggang  motosikal  telah  menyertai  Himpunan  Bangkit 
Pulau  Pinang  2016  yang  bertemakan,  “Ride  Against  Corruption”  di 
Persiaran  Gurney  yang  dianjurkan  oleh  Pemuda  UMNO  Negeri  Pulau 
KKDR 20.10.2016                                                         5                   
 
Pinang.  Sepanjang  perjalanan  ke  Persiaran  Gurney,  mereka  telah 
bertindak liar, mengeluarkan kata-kata kesat dan menepuk bonet kereta 
yang dipandu oleh kaum-kaum lain yang berdekatan dengan mereka.  
 Tuan  Yang  di-Pertua,  keganasan  yang  ditunjukkan  oleh  Jamal 
Yunos  dan  Gerakan  Baju  Merah  telah  menimbulkan  kemarahan  dan 
kebimbangan di kalangan rakyat jelata.  
Walaupun tujuannya adalah untuk menakut-nakutkan orang awam 
supaya  mereka tidak menyertai  Perhimpunan  Besar  BERSIH  5.0  yang 
akan  dianjurkan  pada  19  November  2016,  namun  tindakan-tindakan 
sedemikian juga akan menimbulkan lagi kemarahan dan ketidakpuasan 
orang awam terhadap Barisan Nasional. Jikalau tidak dapat dikawal nanti, 
akan berlakunya rusuhan awam yang mungkin mengundang kematian atau 
kecederaan yang lebih serius.  
Saya  pernah  membuat  suatu  repot  polis  terhadap  Himpunan 
Bangkit  Pulau  Pinang  2016  dan  telah  menuntut  supaya  siasatan  dan 
tindakan dapat diambil di bawah Kanun Keseksaan, Akta Perhimpunan 
Aman  dan  undang-undang  lain  yang  berkaitan,  termasuk  meletakkan 
Jamal Yunos di bawah tahanan Akta Pencegahan Jenayah 1959 dan juga 
mengisytiharkan  Gerakan  Baju  Merah  sebagai  suatu  pertubuhan  yang 
haram dan kesemua ahli golongan tersebut boleh diambil tindakan dan 
segala  aset  dapat  dirampas  bagi  memulihkan  keamanan  yang  diidam-
idamkan oleh rakyat seluruh Malaysia. Sekian, terima kasih.  
 
2.47 ptg. 
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Datuk  Nur  Jazlan  bin 
Mohamed]: Tuan Yang di-Pertua, KDN dan pihak polis memandang serius 
perlakuan jenayah yang boleh menggugat keamanan dan ketenteraman 
awam yang dilakukan oleh mana-mana pihak dalam negara ini. Siasatan 
akan dilakukan secara telus dan adil tanpa mengira kedudukan atau status 
seseorang yang melakukan kesalahan tersebut.  
Dakwaan yang menyatakan bahawa pihak polis tidak bertindak tegas 
dalam menangani  sesuatu  isu merupakan tuduhan  yang  tidak  berasas 
yang  sengaja  disensasikan  oleh  pihak-pihak  tertentu,  berkemungkinan 
untuk kepentingan peribadi atau sebab-sebab lain yang tidak diketahui. 
Dalam  hal  ini,  pihak  polis telah menjalankan  siasatan  yang  perlu  bagi 
mencari  bukti-bukti  kukuh  yang  boleh  mensabitkan  tertuduh  semasa 
pendakwaan  mengikut  “standard”  beban  pembuktian  yang  dikehendaki 
oleh pihak mahkamah.  
Cepat atau lambat hasil siasatan, ia bergantung kepada kompleksiti 
sesuatu  kes  berkenaan.  Ada  ketikanya  siasatan  yang  dijalankan 
melibatkan beberapa pihak berkuasa yang tertentu, umpamanya seperti 
menyiasat  kes  penipuan  secara  “online”  yang  perlu  mendapatkan 
kesahihan  transaksi  yang  telah  dibuat  dalam  sistem  perbankan  dan 
beberapa  dokumen  lain  yang  bersangkutan.  Sudah  tentu  proses 
sedemikian akan mengambil masa yang lama bergantung kepada merit 
kes berkenaan. Jadi berbalik kepada kes yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat,  pihak  polis  telah  menjalankan  siasatan  secara  profesional 
6                                 KKDR 20.10.2016                                                                                   
 
dalam  melaksanakan  tanggungjawab  yang  diamanahkan  tanpa 
dipengaruhi oleh mana-mana pihak seperti berikut: 
(i)  Siasatan terhadap Mohd  Ali Baharom,  atau dikenali 
sebagai  Ali  Tinju.  Pihak  polis  telah  menjalankan 
siasatan berkaitan Jinjang Repot 19381/16 yang mana 
suspek  dikatakan  telah  membuat  kenyataan 
berunsurkan  ugutan  jenayah  yang  membahayakan 
nyawa seseorang. Kes disiasat di bawah seksyen 506 
Kanun  Keseksaan.  Kertas  siasatan  telah  dirujuk 
kepada timbalan pendakwa raya pada 27 September 
2016 dan diarahkan semula oleh timbalan pendakwa 
raya untuk membuat siasatan lebih lanjut;  
 
(ii)  siasatan terhadap Jamal bin Md Yunos. Pihak polis 
telah  membuat  tangkapan  terhadap  suspek 
bersangkut dengan Jalan Tun Razak Repot 7721/16 di 
bawah seksyen 4(1) Akta Hasutan 1948, juga Tun HS 
Lee  Repot  29995/16  di  bawah  seksyen  504  Kanun 
Keseksaan  dan  seksyen  233  Akta  Komunikasi  dan 
Multimedia (AKMM). Jalan Patani Repot 10950/16 di 
bawah seksyen 500 Kanun Keseksaan dan seksyen 
233 Akta Komunikasi dan Multimedia (AKMM). Suspek 
telah ditangkap untuk siasatan lanjut pada 19 Oktober 
2016 di Balai Ketibaan KLIA sekembali daripada luar 
negara; 
 
(iii)  siasatan  terhadap  Azli  bin  Jaafar.  Pihak  polis  telah 
membuat  tangkapan  terhadap  suspek  yang 
merupakan  pengendali  akaun  Facebook  (FB)  Dato 
Jamal Md Yunos bersangkut dengan Jalan Tun Razak 
Repot 7721/16 di bawah seksyen 4(1), Akta Hasutan 
1948,  juga  Tun  HS  Lee  Repot  29995/16  di  bawah 
seksyen  504,  Kanun  Keseksaan,  dan  seksyen  233, 
Akta  Komunikasi  dan  Multimedia  (AKMM).  Suspek 
telah ditangkap bersama dengan Jamal bin Md Yunos 
di KLIA pada 19 Oktober 2016; 
■1450 
(iv)  siasatan  dilakukan  terhadap  demonstrasi  oleh 
Gerakan  Merah  bersama  Pemuda  UMNO  Bahagian 
Wilayah  Persekutuan  di  hadapan  bangunan  DAP, 
Kuala Lumpur. Pihak polis telah menjalankan siasatan 
berkenaan  Pudu  Repot  6861/16  di  bawah  seksyen 
4(1),  Akta  Hasutan,  dan  seksyen  9(5),  Akta 
Perhimpunan Aman 2012 dalam demonstrasi pada 12 
Julai 2016 di jalan masuk ke tempat letak kenderaan di 
hadapan Bangunan DAP Hotel Wenworth, Jalan Yew, 
Pudu, Kuala Lumpur. Pihak polis dalam proses untuk 
melengkapkan  siasatan  sebelum  merujuk  kepada 
timbalan pendakwa raya untuk arahan selanjutnya.  
KKDR 20.10.2016                                                         7                   
 
  Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sehingga kini pihak 
polis telah menerima sebanyak 175 laporan polis mengenai BERSIH 
5.0 dan Gerakan Baju Merah sejak September 2016. Siasatan masih 
diteruskan  dan  polis  akan  membuat  tangkapan  serta  mendakwa 
mereka yang terlibat di mahkamah jika terdapat keperluan dan bukti 
untuk berbuat demikian.  
 
  Kementerian Dalam Negeri (KDN) menggesa supaya semua 
pihak yang menjunjung kedaulatan undang-undang negara seperti 
mana  yang  termaktub  dalam  Perlembagaan  Persekutuan  dan 
undang-undang lain yang berkuat kuasa setakat ini. Janganlah kita 
menyatakan  atau  memperjuangkan  sesuatu  demi  kepentingan 
negara dan untuk menegakkan keadilan tetapi pada masa yang sama 
kita  sendiri  mengingkari  dan  membelakangkan  kehendak  undang-
undang yang digubal oleh Parlimen. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]: 
Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang 
hari Selasa, 25 Oktober 2016.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.54 petang] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
