MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KEDUA
Rabu, 15 Julai 2020
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun] minta Menteri
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan, apa tindakan yang telah
diambil oleh kementerian dalam menangani isu gelandangan dan pelesiran semasa
tempoh Pelaksanaan Kawalan Pergerakan.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk Seri Rina
binti Mohd Harun]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Dungun yang bertanyakan soalan.
Untuk makluman Yang Berhormat Dungun, semasa pelaksanaan Perintah
Kawalan Pergerakan (PKP), Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat telah terlibat dalam operasi
menyelamat gelandangan berdasarkan kuasa yang diturunkan oleh Menteri Kesihatan
kepada Datuk Bandar, Yang di-Pertua pihak berkuasa tempatan dan pegawai penguat
kuasa PBT sebagai pegawai yang diberi kuasa di bawah seksyen 3, Akta 342 dalam
memastikan penyebaran pandemik COVID-19 dapat dikawal. Operasi menyelamat
tersebut turut melibatkan kerjasama daripada PBT. Seramai 1,283 orang gelandangan
telah diselamatkan dan telah ditempatkan di 23 buah pusat gelandangan sementara di
seluruh Malaysia.
JKM telah dilantik sebagai ahli Task Force Gelandangan Wilayah Persekutuan
Kuala Lumpur di bawah Crisis Management Committee, dengan izin, yang ditubuhkan
oleh Majlis Keselamatan Negara dan Kementerian Wilayah Persekutuan. Selain daripada
Kementerian Pembangunan Wanita dan JKM, task force ini turut melibatkan keahlian
daripada kementerian dan agensi lain yang berkaitan iaitu Kementerian Kesihatan
Malaysia, Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Pertahanan, Kementerian Dalam
Negeri dan beberapa agensi yang berkepentingan dalam pengendalian isu gelandangan.
Bagi kawasan Kuala Lumpur yang mencatatkan bilangan gelandangan yang
tertinggi, hampir 50 peratus, KWP dengan kerjasama Dewan Bandaraya Kuala Lumpur
telah menempatkan gelandangan yang telah diselamatkan di dewan orang ramai, pusat
komuniti dan juga balai raya.
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat juga turut
memainkan peranan dalam menjalankan profiling ke atas gelandangan yang berada
dalam kategori kumpulan sasar kementerian iaitu orang kurang upaya, warga emas dan
juga kanak-kanak. Profiling gelandangan dilaksanakan bagi membolehkan pengendalian
kes dan penempatan yang bersesuaian dibuat dan persediaan bagi tindakan kemasukan
ke institusi JKM mengikut prosedur yang telah ditetapkan sekiranya perlu.
Beberapa tindakan telah diambil terhadap gelandangan yang merupakan
kumpulan sasar Kementerian Pembangunan Wanita melibatkan penghantaran pulang
kepada keluarga khususnya bagi gelandangan yang masih mempunyai waris dan yang
boleh dihubungi serta kemasukan ke institusi JKM bagi yang tiada waris.
Bagi memantapkan jati diri dan sahsiah, Kementerian Wilayah Persekutuan
juga telah menempatkan 139 orang gelandangan yang berada dalam kumpulan umur
produktif untuk mengikuti kursus pembangunan sahsiah diri yang kini sedang
berlangsung di Kem Pusat Latihan Khidmat Negara (PLKN) Princess Haliza, Sepang
bermula daripada 18 Jun 2020 dan akan berakhir pada 18 Julai 2020, tidak lama lagi.
Kementerian Pembangunan Wanita dan agensi di bawahnya bersama-sama dengan
kementerian lain dan agensi berkaitan berserta dengan NGO terlibat dalam pelaksanaan
modul-modul semasa kursus tersebut berlangsung.
Selain itu, seramai 50 orang gelandangan yang terlibat dalam penyalahgunaan
dadah telah ditempatkan di Pahang bersama NGO komited untuk menjalani pemulihan.
Terima kasih.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Terima kasih atas jawapan
Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya, apakah jumlah gelandangan secara
statistik sebenar yang berada di bandar-bandar besar di Malaysia? Kemudian, apakah
perancangan secara menyeluruh dan holistik kementerian bagi menangani isu
gelandangan dan pelesiran ini serta penglibatan atau engagement dengan badan-badan
atau pihak-pihak bukan kerajaan ataupun swasta sama ada yang telah sedia ada atau
dalam perancangan akan datang?
■1010
Saya pohon supaya jangan melihat masalah gelandangan sebagai satu
masalah, tetapi lihatlah masalah yang telah dihadapi oleh gelandangan untuk
diselesaikan secara menyeluruh pada masa akan datang. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Dungun. Sila Yang Berhormat Menteri menjawabnya.
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Terima kasih. Kita semua sedia maklum
bahawa isu gelandangan ini bukan hanya terletak kepada isu sesuatu kementerian tetapi
ia adalah tanggungjawab kita bersama, sama ada di pihak kementerian, daripada pihak
NGO, daripada pihak kerajaan tempatan, negeri dan sebagainya. Terima kasih Yang
Berhormat Dungun.
Jadi sepanjang tempoh PKP ini, sebanyak 23 pusat transit gelandangan telah
pun dibuka terutamanya di kawasan di bandar raya. Kalau boleh saya sebutkan ini jumlah
gelandangan tadi sebanyak 1,283 orang, 87 peratus adalah merupakan daripada lelaki
dan 13 peratus wanita. Negeri yang paling banyak mencatatkan gelandangan adalah 50
peratus daripada Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, diikuti dengan Johor seramai 248
mewakili 20 peratus dan juga diikuti dengan negeri Sarawak 145 orang.
Pada peringkat kementerian, saya ambil maklum bahawa perkara ini perlu
diselesaikan bersama. Maka cadangan menangani isu gelandangan dan pengemisan ini
sebenarnya telah dan kita sedang dalam membincangkan untuk menambah baik bagi
menyelesaikan isu ini. Oleh kerana apabila kita dapati mereka yang telah kita saring
sewaktu PKP ini, mereka ada yang mempunyai masalah mental, ada juga penagihan
dadah, penyakit berjangkit, di mana dalam usaha untuk membantu mereka ini ada yang
telah kita kembalikan kepada keluarga, juga membantu mereka memberi kemahiran. Ini
supaya akhirnya mereka ini dapat berdikari dan boleh mendapat pekerjaan.
Di pihak kementerian, kita juga ingin mengkaji semula Akta Orang-orang Papa
1977. Sudah lama dari tahun 1977 yang akan dilihat balik. Di samping itu juga, kita
berharap agar kita juga akan menambah baik dari segi pengaktifan semula sekretariat
penyelarasan bagi menangani isu gelandangan dan pengemisan ini yang mana ia akan
melibatkan daripada pelbagai kementerian dan juga agensi termasuk juga daripada
NGO.
Kita faham waktu ketika PKP ini, NGO juga mempunyai peranan yang sangat
baik dalam membantu kementerian dalam menangani isu gelandangan ini. Jadi saya
hendak ucapkan ribuan terima kasih juga kepada semua pihak yang terlibat iaitu kerajaan
negeri, PBT, NGO, korporat dan individu yang telah pun membantu sepanjang COVID-
19 ini dan selama ini membantu isu gelandangan, insya-Allah. Terima kasih.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, Segambut.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya jemput untuk
soalan tambahan kedua. Saya bagi Yang Berhormat Segambut. Sila.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Terima kasih. Saya hendak bertanya kepada
Yang Berhormat Menteri, adakah kementerian sudah mengadakan pertemuan dengan
UNHCR. Ini kerana sekarang ini di Kuala Lumpur keadaan sangat genting kerana PBT
telah membuat keputusan bahawa semua premis tidak boleh disewakan kepada warga
bukan Malaysia, warga asing terutamanya refugees.
Kita sudah dapat WhatsApp viral kanak-kanak dan keluarga refugee ini semua
telah dikeluarkan dari rumah dan mereka tiada tempat tinggal. Jadi ini akan menimbulkan
satu isu keselamatan kalau tidak ada koordinasi di antara MKN dengan Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan juga UNHCR. Terima kasih.
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Terima kasih Yang Berhormat Segambut.
Berkaitan dengan isu refugee ini, sebenarnya di pihak kementerian juga kita
mengadakan- ia bukan sahaja ketika ini tetapi di waktu PKP juga ada beberapa refugee
daripada Rohingya dan sebagainya di mana yang ini kita telah pun bekerjasama dengan
Kementerian Dalam Negeri.
Apabila isu berkaitan dengan warga asing ini, kita perlu mendapatkan juga
pandangan dan juga pendapat bukan sahaja daripada KDN, tetapi juga daripada
Kementerian Luar. Ini akan dilihat dari semasa ke semasa dan paling pentingnya bahawa
kanak-kanak ini juga di bawah Akta Kanak-kanak ini, kita akan memastikan bahawa
keselamatan mereka ini akan terjamin. Terima kasih.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya belum
dijawab. Saya hendak tanya, apakah rancangan terdekat sekarang. Ini kerana mereka
sudah dikeluarkan dari premis dan ini akan menjadikan isu gelandangan dan nombor ini
akan naik kalau kita masih dalam perbincangan tetapi PBT telah buat keputusan untuk
mengeluarkan mereka daripada premis.
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Yang Berhormat sebut akan mengeluarkan
mereka, maknanya belum dikeluarkan lagi. Jadi yang ini...
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Sudah ada messages, semua sudah viral,
NGO sedang carikan tempat. Tidak tahu mana hendak pergi kerana kerajaan kata tidak
boleh simpan mereka di rumah. Kemudian mereka tidak boleh keluar. Itu sebab saya
tanya sama ada Yang Berhormat Menteri sudah berjumpa dengan UNHCR.
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Kita sudah ada transit untuk refugee ini.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Adakah Yang Berhormat Menteri tahu
bahawa sekarang ini refugees sudah tidak ada tempat tinggal? Sudah kah Yang
Berhormat Menteri berjumpa dengan UNHCR?
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri, ini bukan perbahasan. Jadi, apa yang telah dijawab kita terima seadanya. Baik,
terima kasih.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya akan terus
kepada pertanyaan soalan yang seterusnya. Saya ingin menjemput Yang Berhormat
Bakri.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tidak boleh satu lagi Tuan Yang di-
Pertua?
2. Puan Yeo Bee Yin [Bakri] minta Menteri Tenaga dan Sumber Asli menyatakan,
status pelaksanaan program Large Scale Solar (LSS) pakej ketiga serta langkah yang
diambil bagi memastikan kos penjanaan bagi program LSS@MEnTARI yang baru
diumumkan kekal kompetitif dan rendah.
Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bakri
mantan Menteri Tenaga dan Sumber Asli. Saya ingin maklumkan kesemua lima pembida
yang berjaya dalam bidaan Large Scale Solar Pusingan Ketiga (LSS3) telah
menandatangani Perjanjian Pembelian Tenaga (PPA) dengan Tenaga Nasional Berhad.
Walau bagaimanapun, syarikat-syarikat tersebut mengalami kelewatan
pelaksanaan projek berikutan pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) akibat
daripada COVID-19. Kesemua pembida tersebut dijangka akan mencapai financial close
sebelum akhir tahun ini.
Bagi memastikan kos penjanaan di bawah program LSS kekal kompetitif dan
rendah, kerajaan telah meneruskan proses bidaan terbuka bagi penjanaan tenaga boleh
baharu (TBB) di bawah Program LSS@MEnTARI.
Langkah ini adalah selaras dengan dasar perolehan tenaga elektrik kerajaan
iaitu mengikut prinsip least cost option, dan pastikan industri TBB negara bersaing secara
sihat. Terima kasih.
Timbalan Yang di- Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila soalan
tambahan yang pertama.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
tanya Yang Berhormat Menteri sama ada kerajaan akan teruskan usaha-usaha dan juga
sasaran Kerajaan Pakatan Harapan untuk meningkatkan tenaga boleh baharu dalam
campuran elektrik ke-20 peratus menjelang tahun 2025. Apakah perkembangan sejak
Mac 2020?
Bagaimana pula dengan dasar NEM 2.0, Net Energy Metering 2.0 untuk
menggalakkan penjanaan tenaga solar atas bumbung. Adakah dasar “one-on-one” offset
akan diteruskan oleh kerajaan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Dalam apa keadaan sekalipun,
kementerian akan terus melaksanakan segala polisi dan dasar yang baik yang
dilaksanakan oleh kerajaan sebelum ini. Walau bagaimanapun, sudah tentu mengambil
kira perkembangan semasa khususnya dalam perkembangan sektor tenaga, perkara-
perkara baharu yang penting mesti diambil perhatian. Berkaitan dengan MESI 2.0 yang
telah pun dirancang oleh kerajaan...
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Saya tanya NEM 2.0.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Sorry?
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: NEM atau Net Energy Metering, bukan MESI 2.0.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Berkaitan dengan NEM dan juga
perkara-perkara yang berkaitan dengan tenaga boleh baharu yang dilaksanakan oleh
kerajaan sebelum ini kita akan teruskan, tetapi kita akan kaji dari semasa ke semasa
untuk menyesuaikan dengan perubahan sektor tenaga. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan kedua, saya jemput Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jempol,
Jempol.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta
penjelasan sedikit sahaja. Tuan Yang di-Pertua. Minta penjelasan.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Kerajaan telah menetapkan supaya
penyertaan hanya dibuka kepada syarikat-syarikat 100 peratus milik tempatan yang
diperbadankan atau didaftarkan di Malaysia. Syarikat-syarikat telah tersenarai di Bursa
Malaysia yang berminat menyertai LSS@MEnTARI hendaklah memiliki sekurang-
kurangnya 75 peratus pegangan saham tempatan.
Soalan saya, apakah perbezaan di antara LSS3 dan LSS@MEnTARI serta
nyatakan matlamat kementerian mengadakan bidaan pada LSS ini. Difahamkan semasa
LSS3, kuota solar tersebut dianugerahkan hanya kepada syarikat luar negara. Mohon
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
■1020
Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah]:
Terima kasih Yang Berhormat Jempol. Saya ingin menyebut bahawa matlamat kerajaan
dalam menawarkan 1,000 megawatt kuota solar iaitu kuota yang paling besar dalam
sejarah bidaan yang pernah dibuat oleh kerajaan ialah untuk memastikan supaya sektor
tenaga terus lestari dan mampan. Ini sebenarnya sebagai usaha untuk memulihkan dan
merancakkan semula ekonomi negara. Pasca penularan wabak COVID-19.
Oleh itu bagi memastikan supaya industri ini kekal dan memberi manfaat
kepada negara, kita mahu terus berusaha untuk memastikan pelaburan bidang TBB
memberi kesan limpahan kepada ekonomi negara dengan menggalakkan penyertaan
syarikat-syarikat tempatan.
Bezanya LSS Mentari berbanding dengan LSS 3 yang dibuat oleh mantan
menteri dahulu ialah di mana dahulunya membuka bidaan kepada syarikat-syarikat
antarabangsa hingga menyebabkan lima syarikat ditawarkan itu empat daripadanya
diperoleh oleh syarikat yang rakan kongsinya daripada antarabangsa. Umpamanya
daripada Jerman, Sepanyol, Perancis dan Singapura.
Oleh sebab kita melihat bahawa keyakinan dan keperluan untuk kita beri
peluang kepada syarikat tempatan, maka kali ini kita hanya, sebagaimana yang disebut
oleh Yang Berhormat Jempol tadi kita hanya membuka peluang kepada syarikat-syarikat
100 peratus milik tempatan yang diperbadankan di Malaysia dan syarikat-syarikat yang
tersenarai di bursa saham Kuala Lumpur mesti memiliki sekurang-kurangnya 75 peratus
pegangan saham tempatan.
Ini menunjukkan bahawa kerajaan hari ini yakin dengan keupayaan syarikat
tempatan berbanding dengan yang mantan Menteri dahulu. Sebab itu, kita berkeyakinan
dengan apa yang kita lakukan ini ia akan memberi peluang untuk mewujudkan peluang-
peluang pekerjaan baru tak kurang daripada 12 ribu peluang pekerjaan. Tentunya melalui
pakej ini kita yakin sekurang-kurangnya 25 syarikat tempatan akan diberi peluang. Ini
menunjukkan bahawa kita yakin atas keupayaan syarikat tempatan. Terima kasih.
Dato’ Ir Haji Amiruddin bin Hamzah [Kubang Pasu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Soalan saya ada tiga bahagian. Sedikit sahaja, pendek-pendek sahaja.
Pertamanya adakah Yang Berhormat Menteri sedar bahawa had maksimum bidaan 50
megawatt ini terlalu kecil ataupun tidak menyebabkan adanya economies of scale yang
menyebabkan bahawa tujuan untuk kita merendahkan conventional generation cost
sebanyak 23 sen itu sukar untuk dicapai. Jadi adakah ini akan dilihat semula, pertama.
Keduanya, bidaan. Masa bidaan yang diberikan tiga bulan ini dikatakan terlalu
singkat kerana banyak benda yang hendak kena dipastikan dalam masa. Maknanya
kalau boleh dikembalikan kepada enam bulan seperti sebelum ini.
Ketiganya kita harap pihak kementerian dapat berbincang dengan pihak negeri
untuk setiap negeri mengadakan garis panduan tentang pelaksanaan LSS ini kerana
banyak negeri yang kemudiannya tidak dapat dilaksanakan sebab tidak ada garis
panduan.
So, dalam masa yang diberikan mereka itu ding dong ke sana ke sini tidak dapat
meneruskan. Jadi tiga benda saya tanya.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Terima kasih atas soalan Yang
Berhormat Kubang Pasu. Saya fikir bahawa kita tidak wajar untuk membuat spekulasi
mengenai tarif kerana apa yang sedang dilakukan ini masih lagi dalam proses bidaan
dan di peringkat pelaksanaan. Kita berkeyakinan dengan penurunan beberapa harga.
Misalnya panel solar yang mengalami kejatuhan harga yang rendah. Ini memberi peluang
dan kemungkinan akan menyebabkan harga yang ditawarkan oleh syarikat yang
menyertai bidaan ini akan membuat harga yang terbaik. Ini berdasarkan kajian yang kita
lakukan dan kita berkeyakinan ia akan terus memastikan industri solar negara terus kekal
kompetitif.
Berkaitan dengan tempoh tiga bulan, oleh kerana program ini ialah program di
bawah pakej rangsangan ekonomi dan sebab itu kajian telah dibuat oleh Suruhanjaya
Tenaga untuk mengkaji untuk memendekkan tempoh terutama sebagai mana yang
disebut oleh Yang Berhormat Kubang Pasu tadi. Kita berkeyakinan berasaskan kajian
yang kita buat, tempoh itu memadai dengan apa yang kita lakukan dan kita tidak
berhasrat untuk membuat kajian tersebut.
Perkara lain berkaitan dengan negeri yang dimaksudkan tadi, memang ada
negeri-negeri yang memohon untuk terlibat dalam industri ini, namun kita berpegang
kepada prinsip kita untuk membuat bidaan secara terbuka dan terpulang kepada negeri
untuk menyertai industri ini. Walau bagaimanapun, bidaan telah pun tutup dan proses
akan dilaksanakan mengikut jadual yang telah ditetapkan.
Kesimpulan yang saya hendak sebut di sini bahawa semua proses yang kita
lakukan ini telah pun dibuat kajian teliti oleh Suruhanjaya Tenaga dan kita berkeyakinan
ia memberi kebaikan kepada syarikat-syarikat yang menyertai ini. Terima kasih.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh,
salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyampaikan serangkap pantun
pagi ini.
Angkara COVID-19 ramai yang merana;
Pergerakan juga ada batasan;
Tuan Yang di-Pertua yang bijaksana;
Soalan tiga Jerantut perlukan penjelasan.
3. Dato' Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut] minta Menteri Pelancongan,
Seni dan Budaya menyatakan, jumlah kerugian pendapatan yang ditanggung industri
pelancongan akibat daripada impak wabak COVID-19.
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri]:
Terima kasih. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Jerantut
di atas soalan dan pantun saya tak boleh jawab saya tak pandai.
Sebelum saya meneruskan untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat
Jerantut ini, izinkan saya Tuan Yang di-Pertua untuk turut menjawab dan memberi
maklum balas kepada soalan ini bersekali dengan 10 pertanyaan lisan yang lain kerana
ia menyentuh perkara yang sama iaitu kesan penularan wabak COVID-19 kepada
industri pelancongan negara.
Soalan-soalan berkenaan ialah pertanyaan nombor 17 oleh Yang Berhormat
Tanjong Manis, pada 15 Julai. Pertanyaan Yang Berhormat Wangsa Maju, pada 21 Julai,
Yang Berhormat Beaufort dan Yang Berhormat Bukit Bintang, 3 Ogos. Pertanyaan oleh
Yang Berhormat Lembah Pantai bertarikh 12 Ogos. Pertanyaan oleh Yang Berhormat
Jempol, Yang Berhormat Pasir Gudang, Yang Berhormat Taiping bertarikh 18 Ogos.
Pertanyaan oleh Yang Berhormat Batang Lupar bertarikh 26 Ogos dan yang terakhir
pertanyaan oleh Yang Berhormat Batu Gajah bertarikh 27 Ogos.
Tuan Yang di-Pertua, penularan wabak COVID-19 bukan sahaja memberi
impak kepada Malaysia, malah hampir semua negara di seluruh dunia turut terpaksa
menerima kesan negatifnya. Dalam situasi yang tidak pernah berlaku ini, Malaysia telah
mengambil keputusan untuk melaksanakan Perintah Kawalan Pergerakan (PKP)
bermula 18 Mac 2020 dan diikuti beberapa fasa lain yang masih berkuat kuasa sehingga
hari ini.
Antara langkah utama semasa PKP ini ialah penutupan sempadan antara negeri
dan juga sempadan negara. Langkah drastik ini sememangnya perlu dilakukan bagi
mengawal penularan wabak COVID-19. Namun, industri pelancongan negara adalah
pihak yang paling terjejas dalam situasi ini. Selaras dengan perkembangan ini,
Kementerian Pelancongan, Kesenian dan Kebudayaan (MOTAC) telah mengumumkan
pembatalan Kempen Tahun Melawat Malaysia Tahun 2020 dengan serta-merta.
Pembatalan ini adalah wajar memandangkan penutupan sempadan negara tidak
membenarkan warga asing memasuki Malaysia.
Dengan ketidakhadiran pelancong dari luar negara ini, MOTAC menjangkakan
ketibaan dan perbelanjaan pelancong antarabangsa ke Malaysia bagi tahun 2020 akan
menurun sebanyak 75 peratus berbanding tahun 2019. Industri pelancongan negara
terutamanya yang berkaitan dengan penginapan, pengangkutan, membeli-belah,
makanan dan minuman dan penganjuran acara-acara perniagaan di bawah MICE telah
terjejas teruk.
Sehingga Jun 2020, kementerian menganggarkan sektor-sektor ini mengalami
kerugian sebanyak RM45 bilion akibat penularan wabak COVID-19 ini. Daripada jumlah
tersebut MOTAC mengunjurkan kerugian segmen pelancong antarabangsa adalah
melebihi RM31 bilion. Manakala bagi segmen pelancong domestik kementerian
menganggarkan kerugian melebihi RM13 bilion.
Berdasarkan statistik MOTAC bagi tempoh Januari hingga Mac 2020,
perbelanjaan pelancong antarabangsa merekodkan penurunan sebanyak 41.5 peratus
daripada RM21.4 bilion pada tahun 2019 kepada RM12.5 bilion.
■1030
Jumlah kerugian ini termasuklah kehilangan pekerjaan, punca pendapatan,
ekoran aktiviti perniagaan yang tidak boleh dijalankan, pemotongan gaji, pembatalan
tempahan produk pelancongan, serta hotel dan pakej pelancongan.
Demi masa, saya berhenti di sini. Boleh tanya soalan tambahan nanti. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Sila, soalan pertama Yang Berhormat Jerantut.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas penjelasan yang diberikan sebentar
tadi. Tahniah atas jawapan yang diberikan.
Saya hendak jemput Yang Berhormat Menteri datang ke Jerantut khususnya
Taman Negara, untuk tengok sendiri bagaimana kesengsaraan rakan-rakan kita yang
terlibat dalam pelancongan ini akibat daripada COVID-19 ini. Akan tetapi, itu bukan
soalan Tuan Yang di-Pertua, makluman sahaja.
Semua mengetahui, pelancong asing merupakan penyumbang terbesar dari
segi pendapatan industri khususnya agensi pelancongan di negara kita. Dengan
penutupan sempadan ini, maknanya pelancong asing tidak datang. Kerajaan memberi
one-off kepada sektor pelancongan, tetapi tidak mencukupi. Jadi, saya hendak tanya,
apakah langkah-langkah yang diambil oleh kementerian sekiranya penutupan sempadan
ini berlaku dengan dipanjangkan lagi tempohnya. Jadi, apakah bantuan-bantuan yang
boleh diberikan selain daripada one-off kepada sektor ini. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Yang Berhormat Jerantut. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Walaupun pintu sempadan negara ditutup mulai 18 Mac,
namun kehadiran pelancong telah mula menunjukkan kemerosotan sejak Januari 2020
lagi apabila telah ada negara-negara yang membuat penutupan sempadan dan nasihat
perjalanan ataupun travel advice untuk tidak datang ke benua Asia dan juga Malaysia di
awal penularan wabak COVID-19 di China.
Selepas 18 Mac, bilangan ini menjadi sifar secara total. Oleh itu, salah satu
fokus perancangan MoTAC pada masa ini dan pasca PKP kelak adalah untuk
menumpukan perhatian dan promosi bagi melonjakkan bilangan pelancongan domestik
bagi sedikit sebanyak menampung kehilangan kehadiran pelancong asing. Tadi,
dijemput ke Jerantut, insya-Allah saya pergi, sebab kami telah pun pergi secara domestik
ke negeri-negeri di Malaysia ini.
Secara purata, Malaysia menerima ketibaan antara seramai 22 juta orang
hingga 25 juta orang pelancong asing setiap tahun. Oleh itu, kita perlukan rakyat
Malaysia untuk melancong dalam negara bak kata tagline kita, “Cuti-cuti Malaysia” bagi
memastikan kelangsungan aktiviti dalam industri ini agar aktiviti ekonomi dapat terus
dijanakan. Banyak lagi saya hendak cakap. Cuma, saya nak ucapkan tahniah kepada
beberapa Ahli Yang Berhormat yang mana saya perhatikan telah mempromosikan
domestic tourism ini di kawasan mereka masing-masing. Tahniah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya jemput soalan tambahan kedua.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Balik Pulau, Balik
Pulau!
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya jemput- Yang
Berhormat Balik Pulau.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan tadi. Saya ingin
bertanya mengenai kenyataan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 6 Julai yang
lepas mengatakan bahawa pemulihan sektor pelancongan ini akan mengambil masa
sehingga empat tahun. Sedangkan United Nations World Tourism Organization
(UNWTO) cuma menyatakan, recovery akan bermula quarter end 2020 ataupun early
2021. Ini bercanggah dengan kenyataan daripada badan dunia. Empat tahun ini akan
menyebabkan kesengsaraan lagi dalam bidang sektor pelancongan ini.
Kita tahu seramai 3.3 juta orang bergantung dengan sektor pelancongan, it’s an
intensive industry, dengan izin. Hal ini akan menyebabkan juga kejatuhan GDP negara.
Kita tahu dalam GDP, sejumlah 15.2 percent coming from tourism, dengan izin. Jadi,
kalau kenyataan PM itu tidak membantu langsung, ataupun adakah ada perancangan
daripada MoTAC sendiri untuk memulihkan ataupun memendekkan tempoh pemulihan
itu sendiri? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Balik Pulau.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat yang mana telah menjalankan tugas yang sama pada sebelum
ini. Sebenarnya, apa Yang Amat Berhormat nyatakan secara menyeluruh- ia akan pulih
secara menyeluruh. Kami menjangka daripada segi permulaannya pada tahun hadapan,
second quarter of next year insya-Allah.
Akan tetapi, dalam pada masa yang sama itu semuanya jangkaan. Cuma, kita
mempunyai banyak perancangan dan juga mengambil tindakan untuk memastikan
pemulihan ekonomi akan berjalan lebih awal. Saya hendak nyatakan di sini, banyak telah
kita lakukan misalnya daripada segi promosi domestic tourism yang telah kami lakukan,
walaupun kita menjangka akhirnya pada mungkin pada akhir tahun ini.
Akan tetapi, pada beberapa minggu yang lepas ini kita sudah nampak
bagaimana kita telah melakukan recovery dan nampaknya hotel-hotel yang telah bermula
beroperasi begitu banyak sekali. Kebanyakannya telah- dia punya occupancy rate,
dengan izin, adanya 75 peratus dan ada 100 peratus. Itu yang kita dapat maklum balas
daripada Malaysian Association of Hotels dan juga yang lain-lain yang bekerjasama
dengan kita.
Malah, kami berterima kasih juga dengan airlines macam FireFly, AirAsia dan
juga MAS yang telah memberi pakej-pakej untuk membantu...
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Saya rasa fakta itu
salah YBM salah. It cannot be 75 percent or 100 percent. Average is 31 percent of
occupancy rate. Jadi...
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Yang Berhormat, yang menerima laporan
bukan Yang Berhormat.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Ya, saya tahu...
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Yang menerima laporan daripada MoTAC.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: ...Ini laporan
daripada MAH.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Kami kementerian menerima laporan secara
rasmi.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Saya rasa itu fakta
yang salah. Oleh sebab apa- hotel sekarang- salah itu...
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Kalau laporan itu salah, laporan itu diberi
kepada kita salah, itulah laporan yang kita terima.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Macam mana dapat,
daripada 75 peratus, kepada 100 peratus?
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: ...Akan tetapi Yang Berhormat bukan Menteri
lagi.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Bukan.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Jadi, Yang Berhormat tidak menerima semua
ini. Yang menerima adalah kami. Kami mendapat...
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Maklumat daripada
MAH- Malaysian Association of Hotels.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Antaranya- itu antaranya. Salah satu
daripadanya. Yang Berhormat, yang menerima laporan ini setiap minggu, setiap hari
adalah MoTAC, bukan Yang Berhormat, okey. Terima kasih.
4. Dato’ Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai] minta Menteri Pertanian dan
Industri Makanan menyatakan, adakah kementerian bercadang untuk membuka
pasaran- open market, benih padi sah.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Menteri Pertanian dan Industri Makanan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Ahli Yang Berhormat Pulai.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencatatkan ini merupakan pengalaman
pertama saya menjawab soalan walaupun berada di Dewan ini sejak 20 tahun yang lalu.
Lebih bersejarah kerana soalan yang akan dijawab ini...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tahniah,
tahniah!
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Menteri Pertanian dan Industri Makanan]:
...Ia datang daripada mantan Menteri Pertanian itu sendiri... [Tepuk]
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Insentif Benih Padi Sah merupakan
salah satu daripada program subsidi dan insentif yang diuruskan oleh kementerian bagi
membantu golongan sasar dalam sektor padi dan beras iaitu pesawah padi. Ia
bermatlamat untuk membantu pesawah mengurangkan kos pengeluaran padi serta
menggalakkan mereka menggunakan benih padi yang sah, yang berkualiti, bermutu
tinggi, rintang penyakit dan mengurangkan risiko padi angin. Sehingga kini, keperluan
sebenar benih padi sah di Semenanjung Malaysia adalah sebanyak 72 ribu tan metrik
setahun melibatkan peruntukan sebanyak RM75 juta.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penawaran bekalan benih padi sah
ketika ini sememangnya telah dibuat secara terbuka walaupun tidak secara mutlak. Ia
terbuka kepada syarikat ataupun pembekal-pembekal yang berminat, yang mempunyai
kapasiti pengeluaran dan memenuhi syarat. Mereka dipelawa untuk memasuki tender
pembekalan secara terbuka dan terkawal bagi Program Insentif Benih Padi Sah tersebut.
Berdasarkan kepada perolehan secara tender terbuka sebelum ini, iaitu tahun
2017 hingga 2019, sebanyak 16 buah syarikat telah mengemukakan permohonan yang
mana daripada jumlah tersebut hanya sejumlah sembilan buah syarikat telah berjaya
dipilih dan diberi kuota pembekalan benih padi sah berdasarkan kepada kriteria-kriteria
ketat yang ditentukan seperti mempunyai kapasiti ladang, kilang, stor penyimpanan serta
peralatan pemprosesan benih.
Bagi tujuan penambahbaikan terhadap Program Insentif Benih Padi Sah yang
sedia ada, kementerian telah dan akan melaksanakan pelbagai inisiatif. Antaranya,
penyediaan stok penimbal benih padi sah bagi memastikan kemapanan stok bekalan
benih yang dikehendaki oleh pesawah setiap tahun dan setiap musim.
Kedua, penyelarasan semula kuota di kalangan pembekal bagi menampung
kekurangan kapasiti pembekalan tertentu serta mengelak dominasi syarikat pembekal
tertentu terhadap pasaran benih padi sah. Ketiga, mengenal pasti dan menetapkan
variety berkualiti.
■1040
Keempat, semakan semula terhadap syarat-syarat program bagi memastikan
penghasilan benih padi yang terbaik dan berkualiti tinggi.
Kementerian juga sentiasa bersikap terbuka dan bersedia untuk melakukan
sebarang penambahbaikan terhadap Program Insentif Benih Padi Sah ini untuk
menjamin dan memastikan bekalan benih yang dijamin kualitinya, sekali gus dapat
menyumbang kepada peningkatan pengeluaran. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, soalan
tambahan pertama Yang Berhormat Pulai.
Dato’ Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih rakan saya, terima kasih datang sendiri untuk menjawab soalan. Saya rasa Yang
Berhormat, pesawah di luar masih bergelut dengan kehidupan. Saya rasa kita sentiasa
boleh bekerjasama bagi memastikan kita dapat memberikan yang terbaik kepada
mereka.
Yang Berhormat Menteri, cabaran seterusnya adalah sebagaimana yang sedia
maklum adalah tentang climate change, ketidaktentuan cuaca dan yang paling terkini
adalah tentang COVID-19. Saya ingin tahu, kesan tiga atau empat bulan yang pesawah
tidak dapat menguruskan ladang benih mereka ini, adakah kita mencukupi stockpile
benih ini pada masa akan datang?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Dato’ Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Juga saya ingin mendapat
kepastian kerana ini menyebabkan food security. Adakah ada unjuran Yang Berhormat
telah masukkan dalam RMK-12 tentang perancangan jangka pendek dan sederhana,
bagaimana kita membantu membangunkan industri benih ini? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pulai. Sila, Yang Berhormat Menteri jawab, satu minit.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ahli-ahli Yang Berhormat, untuk makluman
Yang Berhormat, Kementerian sedar bahawa beberapa faktor climate change dan yang
terkini COVID-19, sedikit sebanyak mengganggu industri Agro Makanan pada
keseluruhannya. Akan tetapi untuk makluman Yang Berhormat bagi bekalan benih sah
ini sejak tiga bulan yang lalu kementerian tidak mendapat makluman tentang gangguan
benih dan sebagainya, ia nya berjalan dengan lancar.
Dimaklumkan bahawa proses penanaman padi yang berlaku dua tiga bulan
yang lalu di Selangor dan kini sedang berlaku di Utara Semenanjung Malaysia berjalan
dengan lancar tanpa gangguan daripada bekalan benih yang disasarkan oleh kerajaan
ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Saya
jemput soalan tambahan kedua, Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Jelebu, Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Maaf, Yang
Berhormat Jelebu.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Jangan tukar. Saya tetap hendak, Yang
Berhormat Jelebu, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Oleh sebab duduk
dekat-dekat itu.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya pesawah padi ini dia sentiasa
bergelut Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat, bukan dia tidak hendak
tanam padi, akan tetapi tidak untung.
Pada April lepas, kalau tidak silap saya Yang Berhormat Timbalan Menteri
Pertanian beritahu stok beras kita berada di peringkat pemborong, pengilang dan
sebagainya sebanyak 500 tan sebulan, walaupun penggunaan kita 200 tan sahaja. Itu
pun bergantung kepada beras-beras yang diimport daripada nagara-negara luar untuk
menampung keperluan beras kita.
Soalan saya Yang Berhormat Menteri, ada tidak satu inisiatif luar biasa untuk
menggalakkan pengeluaran padi tempatan supaya kita tidak bergantung kepada import
beras dari luar negara. Oleh kerana kita harus belajar pada pandemik COVID-19 ini,
beras ataupun pengimportan tidak boleh berlaku di dalam negara, jadi kita tidak mahu
kekurangan stok bekalan untuk masa-masa yang akan datang. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri, jawab satu minit.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Jelebu.
Yang Berhormat Jempol? Yang Berhormat Jelebu.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Jelebu, Yang Berhormat
Menteri, bukan Yang Berhormat Jempol.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Jelebu.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tahap
kebergantungan negara terhadap beras import adalah sebanyak 30 peratus. Maknanya
negara kita mampu mengeluarkan permintaan dan kegunaan tempatan sebanyak 70
peratus. Itu merupakan kedudukan pada ketika ini. Tentulah menjadi hasrat kementerian
dan kerajaan untuk memastikan tahap SSL beras ini ditingkatkan pada masa-masa akan
datang.
Tentu sekali kementerian mempunyai perancangan jangka masa pendek dan
jangka masa panjang untuk menambah pengeluaran beras negara supaya diunjurkan
lebih daripada 70 peratus seperti yang sedia ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Saya
beri ruang satu lagi soalan tambahan.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Soalan tambahan daripada Yang
Berhormat Sik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Daripada Yang
Berhormat Kulim Bandar- Baharu. Sila.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada Yang Berhormat Menteri, industri padi dan beras ini
bila saya perhatikan players-nya atau stakeholders-nya, ada pembenih sembilan buah
syarikat, 200 ribu orang penanam padi, 160 orang pengilang, 1,700 orang pemborong,
57 ribu orang peruncit, dan seramai 31 juta orang rakyat yang makan beras.
Kemudian, kita ada satu sahaja pengimport iaitu BERNAS. Penanam padi
seramai 200 ribu for decades bergelut dengan kemiskinan, mereka berada di kerak
bawah kemiskinan. Yang untung ialah yang jual benih, pengilang dan pemborong.
Peruncit ini kita tekan dia oleh sebab kita set harga siling RM2.60, tidak boleh lebih
daripada itu. Akan tetapi BERNAS ini boleh dikatakan selesa lah akaun dia ya.
Tahun 2021, tempoh monopoli dia tamat. Soalan saya, apakah persiapan
kementerian ke arah menghadapi tamatnya monopoli BERNAS, akan disambung lagi
kah, atau akan dibuka- kalau dibuka, bila? Terima kasih,
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Daripada Yang
Berhormat Kulim-Bandar Baharu. Sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu. Saya ingin menjawab soalan tersebut akan
tetapi sebagai mantan Tuan Yang di-Pertua, soalan tersebut terkeluar daripada soalan
asal... [Tepuk] Tentu sekalinya bertentangan dengan Peraturan Mesyuarat 24(3), maka
saya tidak berhasrat untuk menjawab soalan tersebut. Terima kasih [Ketawa] [Dewan
riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Satu lagi soalan tambahan daripada
Yang Berhormat Sik, penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri, saya beri peluang satu lagi.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Satu lagi soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Sik.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ya, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, saya boleh bagi.
Sila
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri satu lagi?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Satu lagi pertanyaan
lisan.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Boleh ya? Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, oleh sebab jauh
di belakang sana, bagi peluang pada yang berdirilah.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya, sebenarnya di luar daripada Peraturan
Mesyuarat kerana maksimum tiga soalan, saya boleh berikan [Ketawa] [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Akan tetapi saya
guna kuasa saya.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, mana boleh beri
arahan kepada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, kena lecture ini.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ini isu penting ini.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Yang Berhormat, Kuala Krau
setuju tiga sahaja. Tuan Yang di-Pertua pun tidak boleh melanggar Peraturan Mesyuarat.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua kena lecture.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, tidak apa.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Pengerusi MADA.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak apa beri Tuan Yang
di-Pertua peluang. Apa-apa pun keputusan-keputusan, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Keputusan Tuan Yang di-
Pertua tidak boleh melanggar Peraturan Mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Boleh ya?
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua,
adalah Peraturan Mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya... [Ketawa]
[Dewan riuh]
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sokong Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, boleh ya?
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Dilanggar akan dibuang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya benarkan
Yang Berhormat Sik oleh sebab dia berada di jauh sana.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Baik, satu soalan penting berkaitan
pengeluaran benih padi sah ini. Kita dimaklumkan dan kita menghadapi satu keadaan
yang sukar kepada petani pada musim padi tahun lepas, ada berlaku kelewatan dan
ketidaklancaran pengagihan benih padi ini.
Jadi soalan saya, apakah rasional pihak kementerian yang sebelum ini memberi
kuota yang berlebihan kepada beberapa syarikat yang pengeluar benih padi ini
berbanding syarikat-syarikat yang berkaitan dengan kerajaan GLC termasuk di MADA di
Kedah, MADA CORP di Jelapang padi Kedah. Kita memerlukan sebanyak 28 ribu tan
benih padi sah akan tetapi hanya diberi kuota sebanyak 8,000 tan sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Sik, baik.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Jadi, saya mohon Yang Berhormat
Menteri dapat memperbaiki apa yang telah dilakukan oleh kementerian sebelum ini.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Memang diakui Yang Berhormat, beberapa
syarikat di kalangan sembilan syarikat yang dibenarkan melalui tender mempunyai kuota
yang berlebihan berbanding dengan syarikat-syarikat yang lain. Ia berasaskan kepada
kapasiti keupayaan syarikat tersebut untuk membekalkan benih secara lebih berbanding
dengan syarikat-syarikat yang lain. Walau bagaimanapun, kementerian sentiasa
memantau keadaan ini dan berharapkan ia dapat diselaraskan secara lebih adil di masa
akan datang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Dato’ Seri Dr.
Shahidan bin Kassim Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:
Bina rumah dengan simen;
Gerak langkah seorang panglima;
Hari-hari datang Parlimen;
Soalan saya nombor lima.
5. Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau] minta Menteri Pengangkutan
menyatakan, adakah terdapat sebarang perancangan untuk melakukan pindaan
terhadap akta sedia ada mengenai isu pemandu mabuk yang disabitkan kesalahan
memandu di bawah pengaruh alkohol dan dadah. Bagi kes yang menyebabkan kematian
pula, apakah hukuman mati akan diperkenalkan.
Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Izinkan saya menjawab soalan ini bersekali dengan dua soalan ini
bersekali dengan dua soalan yang lain pada hari ini iaitu soalan nombor 24 oleh Yang
Berhormat Lumut dan soalan nombor 30 oleh Yang Berhormat Puchong oleh sebab ia
menyentuh perkara yang sama iaitu mengenai masalah pemanduan di bawah pengaruh
alkohol.
■1050
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, isu berkaitan dengan
kemalangan maut yang disebabkan oleh pemandu yang memandu di bawah pengaruh
alkohol adalah sesuatu perkara yang amat dipandang serius oleh kerajaan khususnya
Kementerian Pengangkutan. Seperti umum mengetahui, kebelakangan ini kemalangan
maut melibatkan pemandu mabuk semakin kerap berlaku dan dilaporkan di dalam media
massa.
Sekiranya perkara ini tidak ditangani dengan serius ia akan membawa kesan
yang amat negatif kepada orang ramai dan pengguna jalan lain yang tidak bersalah.
Sehubungan itu, Jemaah Menteri pada 24 Jun 2020 telah pun bersetuju secara dasarnya
untuk meminda seksyen 41, hingga 45, secara khusus untuk kesalahan memandu di
bawah pengaruh alkohol, dadah dan memandu secara melulu.
Pindaan ini bertujuan untuk menjadikan satu bentuk deterrence dan pengajaran
kepada orang ramai supaya mematuhi semua peraturan jalan raya. Ketiga-tiga
komponen hukuman akan dipinda termasuklah kadar denda, tempoh penjara dan tempoh
penggantungan lesen memandu kenderaan.
Berdasarkan kepada keputusan Jemaah Menteri tersebut, Kementerian
Pengangkutan akan meminda seksyen 41, hingga 45, Akta Pengangkutan Jalan 1987
dan Jabatan Peguam Negara telah menyemak draf Rang Undang-undang Pengangkutan
Jalan (Pindaan) 2020 dan draf RUU ini akan dibentangkan untuk persetujuan Jemaah
Menteri pada 17 Julai 2020 dan seterusnya untuk dibentangkan di Dewan yang mulia ini
pada sesi kali ini.
Selain daripada pindaan hukuman, kerajaan juga akan meminda had
kandungan alkohol yang dibenarkan supaya selaras dengan piawaian yang disyorkan
oleh Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO) iaitu daripada 35 mikrogram alkohol dalam
100 mililiter nafas, 80 miligram alkohol dalam 100 mililiter darah ataupun 107 miligram
alkohol dalam 100 mililiter air kencing kepada 22 mikrogram alkohol dalam 100 mililiter
nafas, 50 miligram alkohol dalam 100 mililiter darah atau 67 miligram alkohol dalam 100
mililiter air kencing.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Kementerian Pengangkutan telah
melaksanakan satu soal selidik atas talian mengenai perkara ini iaitu daripada 21 Mei
2020 hingga 4 Jun 2020 yang lepas. Berdasarkan kepada dapatan kajian sebanyak
345,000 responden telah menyertai soal selidik ini. Hampir 97 peratus responden
memberi maklum balas yang positif dan bersetuju bahawa kuantum hukuman sedia ada
tidak memadai. Sebagai contoh seramai 324,489 orang iaitu 94 peratus responden
bersetuju agar kadar hukuman penjara, denda dan tempoh hilang kelayakan lesen
memandu ditingkatkan ke atas pemandu yang disabitkan kesalahan memandu ketika
berada di bawah pengaruh alkohol bagi memberi kesedaran kepada umum dan
keinsafan kepada pesalah.
Berkenaan dengan cadangan mengenakan hukuman mati bagi kesalahan
menyebabkan kematian akibat daripada memandu di bawah pengaruh alkohol,
Kementerian Pengangkutan berpendapat kes melibatkan pemandu mabuk perlulah
mengikut lunas undang-undang yang sedia ada. Jika Kanun Keseksaan Akta 574
digunakan untuk menjatuhkan hukuman mati ia perlu dibuktikan di mahkamah bahawa
pemandu mabuk tersebut mempunyai niat untuk membunuh melampaui keraguan
munasabah- beyond reasonable doubt.
Memang kita geram tetapi kita tidak boleh mengambil tindakan secara melulu
supaya pemandu mabuk ini tidak terlepas daripada tindakan undang-undang yang
sewajarnya. Maka Kementerian Pengangkutan telah mengambil keputusan untuk
meminda seksyen-seksyen termasuklah had kandungan alkohol supaya seseorang itu
yang memandu melebihi had-had tersebut akan dikenakan hukuman yang jauh lebih
berat.
Maka Kementerian Pengangkutan berharap agar pindaan yang dicadangkan
kali ini dapat mendidik, mengubah sikap semua pengguna di atas jalan raya. Perkara ini
sekali gus bertujuan membendung berlakunya kesalahan memandu di bawah pengaruh
alkohol, dadah dan juga memandu secara melulu dalam menjaga keselamatan pengguna
jalan raya di Malaysia secara keseluruhan.
Dalam masa yang sama, Kementerian Pengangkutan berpendapat bahawa
selain daripada langkah-langkah undang-undang, program kesedaran dan juga
pendidikan perlu juga digandakan. Sebagai contoh Kementerian Pengangkutan giat
menggalakkan program pencegahan memandu di bawah pengaruh alkohol seperti
melaksanakan konsep designated driver serta penggunaan kenderaan perkhidmatan
awam seperti teksi dan e-hailing.
Dengan adanya usaha-usaha holistik ini, Kementerian Pengangkutan berharap
isu dapat ditangani untuk menjaga kepentingan dan keselamatan semua pengguna jalan.
Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, jawapan
yang cukup bernas. Terima kasih kepada Kerajaan Perikatan Nasional yang begitu
komited untuk menangani masalah isu pemandu mabuk. Akan tetapi Yang Berhormat
boleh tidak bagi sedikit gambaran, apakah hukuman yang dijangka dikenakan di bawah
cadangan RUU 33 ini untuk membolehkan rakyat mendapat gambaran awal.
Oleh kerana Yang Berhormat telah memaklumkan bahawa kita tidak mahu
meminda Kanun Keseksaan walaupun ada negara baru berbuat demikian seperti
Perancis dan lain-lain lagi. Mereka buat di bawah Kanun Keseksaan, pinda Kanun
Keseksaan. Akan tetapi untuk Yang Berhormat ini cuba bagi gambaran sikit supaya
sebelum undang-undang diperkenalkan orang sudah takut untuk memandu dengan
mabuk.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Arau di atas
soalan yang agak bernas ini. Seperti mana yang saya maklumkan tadi, kita telah
mendapat persetujuan secara prinsip daripada Kabinet dan pada minggu ini kita akan
membuat endorsement terhadap draf undang-undang.
Saya setuju saya boleh memberi sedikit gambaran kepada Yang Berhormat apa
yang akan dipinda dalam rang undang-undang kali ini. Sudah tentunya dari segi tempoh
pergantungan lesen, kadar denda dan hukuman penjara akan kita kenakan dan hukuman
penjara itu untuk kesalahan tertentu seperti membawa maut ia adalah satu penjara serta
hukuman yang mandatori, itu nombor satu.
Saya bagi contoh lagi, saya ada lima seksyen itu. Seksyen 44 kalau ikut apa
yang ada sekarang, hukuman ke atas kesalahan di bawah seksyen 44, berkaitan dengan
kesalahan memandu semasa di bawah pengaruh minuman yang memabukkan atau
dadah yang menyebabkan kecederaan dan kematian ia tidak ada perbezaan kalau ikut
undang-undang kali ini. Akan tetapi dalam seksyen 44 kali ini, kita akan memasukkan,
bezakan kalau sesuatu kemalangan itu membawa maut dengan membawa kecederaan
dia akan dikenakan hukuman yang berlainan.
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: [Bangun]
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Jadi lebih berat kalau ia membawa maut
dalam sesuatu kemalangan. Jadi, di bawah seksyen 44, yang baharu, kita sudah
mencadangkan saya bagi contoh kadar penjara maksimum ditetapkan pada masa ini
ialah 10 tahun dengan pindaan kali ini ia akan ditingkatkan kepada 15 tahun untuk
kesalahan pertama dan 20 tahun jika disabitkan bagi kesalahan yang berikut.
Kadar denda yang dicadangkan untuk dinaikkan daripada maksimum RM20 ribu
sekarang kepada RM100 ribu untuk kesalahan pertama... [Tepuk] Dan untuk kesalahan
yang berikutnya kedua, dia akan dikenakan denda RM150 ribu. Tempoh penggantungan
lesen juga dicadangkan dinaikkan daripada 10 tahun kepada 20 tahun.
Jadi selain daripada ini, seksyen 45(A) juga memandu atau menjaga kenderaan
motor dengan kepekatan alkohol melebihi had, hukuman penjara akan dicadangkan
untuk dijadikan sebagai satu hukuman mandatori kepada mereka yang disabitkan
kesalahan di bawah seksyen ini.
Ini bermaksud kita serius. Amaran kita ialah kalau sudah mabuk ataupun
mengambil alkohol jangan memandu dan kita tidak boleh mencabuli hak orang lain untuk
minum tetapi bila sudah minum jangan bawa, ini akan memudaratkan orang lain. Jadi,
amaran kita ialah dan mesej daripada rakyat ialah kali ini kita komited, kita hendak
pastikan kita menjaga keselamatan orang lain. Terima kasih... [Tepuk]
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Labis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan yang kedua, saya jemput Yang Berhormat
Seremban.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Lumut, sebahagian
daripada soalan tadi.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Selepas itu Kinabatangan.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Yang Berhormat Menteri
kata daripada Lumut, hendak ingatkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ucapkan syabas kepada Yang Berhormat Ayer Hitam kerana kebanyakan cadangan
pindaan terhadap rang undang-undang ini adalah berdasarkan kepada cadangan yang
kita hendak bawa semasa kita dalam Kerajaan Pakatan Harapan seperti meningkatkan
hukuman kepada maksimum 20 tahun dan juga menurunkan had alkohol kepada tahap
yang dicadangkan oleh WHO khususnya kepada 50 miligram alkohol dalam 100 mililiter
darah.
■1100
Namun begitu, walaupun cadangan-cadangan ini adalah sesuatu yang baik
tetapi apa yang lebih penting ialah bagaimana kita hendak menguatkuasakan undang-
undang ini. Saya difahamkan bahawa ada bidang kuasa yang berlainan, umpamanya
dalam menguatkuasakan undang-undang ini, ia lebih kepada pihak polis. Bagaimana JPJ
dapat diperkasakan untuk juga menguatkuasakan undang-undang ini? Itu yang pertama.
Kedua ialah dari segi kredibiliti dan juga memastikan bahawa ada integriti di
pihak penguatkuasaan. Semasa saya di kementerian, saya telah pun membincangkan
dengan pihak JPJ bagaimana untuk memasang body camera kepada pihak penguat
kuasa untuk dijadikan sebagai satu pilot project supaya apabila pegawai-pegawai
menguatkuasakan undang-undang ini, mereka dapat menguatkuasakannya dengan
tegas dan juga dengan penuh berintegriti dan tidak ada apa-apa unsur rasuah semasa
penguatkuasaan. Adakah itu dapat dilaksanakan. Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Seremban selaku mantan Menteri Pengangkutan. Apa yang baik itu kita terima, apa yang
telah dilakukan dalam 22 bulan, cadangan dan kita pada kali ini dalam tempoh tidak
sampai 100 hari, kita telah buat keputusan dan masuk dalam Kabinet dan kita hendak
bawa dalam pembentangan Dewan kali ini untuk kita pinda rang undang-undang...
[Tepuk]
Ini menampakkan komitmen kerajaan sekarang kerana kita tidak boleh tunggu
lagi. Ini kerana kes maut setakat hari ini untuk tahun ini sudah sebanyak 12 kematian.
Jadi, saya rasa itu yang pertama. Akan tetapi walau bagaimanapun, saya menerima baik
cadangan Yang Berhormat sebagai senior saya, predecessor dan saya sentiasa
mengambil pandangan yang baik daripada Yang Berhormat.
Apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat, pertanyaan Yang Berhormat
tentang JPJ. Dalam pindaan kali ini juga, kita melihat polis telah menjalankan tugas
dengan baik tetapi ada keperluan kerana akta ini di bawah JPJ. Apakah tidak kita
memberi kuasa juga kepada pegawai penguat kuasa JPJ untuk mereka
menguatkuasakan undang-undang ini. Jadi secara prinsipnya Kabinet telah meluluskan,
ia dapat diperluaskan untuk bab menangkap mereka yang terlibat dalam pemanduan
mabuk. Itu kita boleh lakukan dan ini kita perluaskan penguat kuasa, untuk apa? Demi
keselamatan rakyat jelata, yang pertama. Jadi, jawapannya ialah diperluaskan kepada
JPJ.
Kedua, apa Yang Berhormat katakan tadi ini soal integriti ya. Saya hendak
maklumkan kepada Yang Berhormat, perkara ini sentiasa diberi perhatian. Saya faham
ada yang mencadangkan body cam dan ada yang mencadangkan cara yang lebih telus
untuk kita menjalankan penguatkuasaan. Bukan sahaja saya melihat JPJ, mungkin polis
mereka ada cara yang lebih canggih untuk kita mengawal. Pada kali ini, apa yang kita
hendak tegaskan ialah bukan sekadar untuk kita menguatkuasakan undang-undang,
banyak lagi loophole yang kita perketatkan.
Pertama, kalau kita lihat daripada segi EBA yang ada iaitu evidential, brutalizer
and analyzer. Ini adalah satu perkara yang sangat penting. EBA ini cuma ada sebanyak
55 unit, kita perlukan peruntukan tambahan untuk kita tambah baik untuk polis ataupun
JPJ. Maka bila ada kelengkapan ini, dapat kita memantau dengan lebih rapi. Jadi, dari
segi integriti, dia kena bawa ke balai polis yang terdekat atau JPJ dan kita hendak
memastikan tidak ada elemen penyelewengan. Maka, saya memberi jaminan bahawa
kita akan mengutamakan soal integriti baik untuk polis ataupun JPJ. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Saya
bagi satu lagi kepada Yang Berhormat Lumut kerana memang ada soalan bertulis dari
beliau. Silakan.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana menjawab soalan daripada
Lumut tadi. Cadangan yang diberikan adalah tindakan-tindakan, penyelesaian-
penyelesaian yang bersifat selepas berlaku. Ada cadangan daripada rakan-rakan kita
terutamanya daripada kumpulan hijau supaya kita selesaikan masalah at source, kalau
kita boleh mengharamkan pembuatan alkohol dan pengimportan serta penjualan di
negara kita. Apakah kementerian terfikir sama langkah-langkah tersebut? Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Lumut.
Sebenarnya kita telah mengadakan dialog dengan Dewan Pemuda PAS juga ataupun
kepada mana-mana NGO, lima agama datang bersama memberi pandangan yang
berlainan. Kita duduk dalam satu masyarakat majmuk, kita mengambil pandangan
semua. Saya ingin memaklumkan bahawa pendirian MOT ialah kita berdasarkan kepada
lunas undang-undang yang ada. Kita berpandukan kepada Perlembagaan.
Bagi saya, saya bukan Islam tetapi saya tidak minum pun, tidak ada masalah.
Akan tetapi, saya tidak mencabuli hak orang lain untuk dia hendak minum sampai mabuk,
ditenggelami dengan kolam renang, itu tidak menjadi masalah bagi saya. Akan tetapi
apabila dia memandu, itu akan menjadi satu perkara yang pantang bagi saya. Saya akan
ambil tindakan. Ini komitmen kita, jadi kita kena bezakan apabila seseorang itu sudah
minum, jangan bawa kenderaan. Amaran kita memang keras, kali ini kita serius.
Kedua, kita juga melihat dalam soal pendidikan kita kena mengajar daripada
segi bolehlah control at source kalau kita lihat seseorang itu sudah minum, kita minta
pusat hiburan bagi amaran juga. Sesiapa kawan-kawan teman bersama itu, kita minta
ambil Grab dan kita banyak lagi kemudahan yang ada. Seperti mana yang saya katakan
kita boleh wujudkan satu pekerjaan baru designated driver dan ini biasa di China. Jadi
bagi saya, kita tidak menghalang hak sesiapalah tetapi apabila seseorang itu sudah
minum, jangan bawa, ini akan menyusahkan rakyat jelata. Jadi ini merentasi kaum,
agama tetapi kita buat ini untuk kepentingan sejagat. Terima kasih.
6. Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin [Hang Tuah Jaya]
minta Menteri Pengajian Tinggi menyatakan, bagaimana status pembelajaran bagi
mahasiswa di IPTA dan IPTS. Tiadakah perancangan oleh KPT dalam mengembalikan
semula sesi PnP Mahasiswa agar kembali di universiti masing-masing dengan
pengamalan normal baharu memandangkan mahasiswa berhadapan dengan pergelutan
capaian internet yang ketara sebagaimana isu yang dialami oleh rakan-rakan mahasiswa
di kawasan pendalaman Sabah dan Sarawak.
Menteri Pengajian Tinggi [Dato' Dr. Noraini Ahmad]: Terima kasih saya
ucapkan kepada Yang Berhormat Hang Tuah Jaya atas soalan yang diajukan.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai pematuhan kepada Perintah Kawalan
Pergerakan yang diisytiharkan oleh kerajaan bagi membendung COVID-19, kementerian
telah mengarahkan semua IPT menangguhkan aktiviti akademik masing-masing mulai
18 Mac 2020. Dalam hal ini, semua IPT juga telah diminta untuk membuat penjadualan
semula kalendar akademik 2020/2021 dan meneruskan pengajaran dan pembelajaran
secara dalam talian.
Sepanjang tempoh tersebut, KPT telah menerima pelbagai maklum balas dan
pandangan daripada pelajar, keluarga, institusi dan badan profesional berhubungan
dengan kebimbangan terhadap kualiti program akademik yang dilaksanakan secara
dalam talian. Mereka berpandangan bahawa keberkesanan pembelajaran bagi program-
program tertentu khususnya yang melibatkan latih amal, klinikal dan praktikal masih
memerlukan kaedah pengajaran dan pembelajaran secara bersemuka.
Justeru pada 16 Mei tempoh hari, Mesyuarat Khas Menteri-menteri mengenai
Perintah Kawalan Pergerakan, Majlis Keselamatan Negara telah bersetuju untuk
membenarkan lima kategori pelajar IPT pulang dan meneruskan pengajian di kampus
iaitu:
(i) pelajar pasca siswazah mod penyelidikan yang berkeperluan;
(ii) pelajar semester tahun akhir pengajian peringkat sijil, diploma
dan ijazah sarjana muda yang memerlukan latihan praktikal dan
peralatan khas;
(iii) pelajar semester tahun akhir yang tidak mempunyai akses dan
persekitaran kondusif bagi melaksanakan PDP dalam talian;
(iv) pelajar berkeperluan khas; dan
(v) pelajar baru sesi akademik 2020/2021.
Mengambil kira situasi COVID-19 yang semakin pulih, KPT telah mendapat
persetujuan daripada Jemaah Menteri pada 8 Julai 2020 untuk membenarkan
kemasukan semula pelajar IPT ke kampus secara berperingkat mulai Julai sehingga
September 2020. Kemasukan pelajar ke kampus sepenuhnya pula adalah pada bulan
Oktober 2020.
Dalam melaksanakan aktiviti pengajaran dan pembelajaran di kampus, IPT
telah diberi fleksibiliti untuk menentukan mod pembelajaran yang bersesuaian mengikut
keperluan program. Ini termasuklah menggunakan kaedah pengajaran dan pembelajaran
secara dalam talian. Namun begitu, pelaksanaan pengajaran dan pembelajaran
hendaklah mematuhi prosedur operasi standard yang ditetapkan oleh kerajaan. Terima
kasih.
■1110
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas jawapan. Yang Berhormat sentuh
tadi mengenai maklum balas yang diterima daripada pelbagai kumpulan mengenai kualiti
pembelajaran program akademik.
Seperti mana yang saya percaya, kementerian juga maklum ada satu kajian
yang dibuat oleh International Association of Universities yang menunjukkan terdapat
disruption, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, ataupun gangguan yang signifikan kepada
pembelajaran di pengajian tinggi khususnya tentang kualiti dan infrastruktur. Justeru,
Hang Tuah Jaya merasakan perlu kepada pemerkasaan pembelajaran dalam talian
supaya tidak wujud keadaan yang tidak seimbang di kalangan universiti. Jadi kita ingin
tahu, Hang Tuah Jaya ingin tahu apakah persiapan kementerian untuk membantu
mengatasi permasalahan ini.
Satu lagi Yang Berhormat Menteri ialah mengenai yuran ini. Mahasiswa-
mahasiswa di Malaysia ini mereka tentunya tidak masuk ke kampus sejak bulan Mac
yang lalu dan difahamkan tadi melalui jawapan Yang Berhormat Menteri, mereka hanya
akan bermula pada bulan Oktober. Jadi ada tujuh bulan mereka tidak masuk ke kampus,
hanya belajar dalam talian. Jadi, saya ingin tahu komitmen kementerian, apakah ada
inisiatif untuk mengembalikan sebahagian bayaran yuran yang telah dibuat oleh
mahasiswa kepada universiti. Terima kasih.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Hang Tuah Jaya.
Terima kasih di atas soalan yang telah diberikan. Kerajaan sudah semestinya prihatin
terhadap keperluan untuk memastikan akses pengajaran dan pembelajaran pelajar di
IPT tidak terganggu akibat COVID-19. Sudah semestinya juga kita membantu
menyediakan pelajar agar bersedia belajar mengikut cara norma baharu, Tuan Yang di-
Pertua.
Pendekatan yang boleh diambil adalah melalui PDP dalam talian itu sendiri.
Antara perancangan kementerian adalah untuk memastikan infrastruktur, capaian
internet dapat dipertingkatkan. Walau bagaimanapun, cabarannya sudah semestinya
ada. Malah cabaran ini bukan hanya dihadapi oleh universiti tempatan sahaja tetapi juga
universiti di luar negara.
Saya hendak berkongsi satu laporan dalam World Economic Forum yang
bertarikh 12 Mei, ada mengatakan bahawa komponen pembelajaran dalam talian
mengikut study HolonIQ hanya di takat dua peratus sahaja di peringkat dunia. Malah
University of Cambridge juga ada membuat kenyataan mengatakan bahawa mereka
hanya bersedia untuk melaksanakan PDP dalam talian pada tahun 2021.
Sudah semestinya KPT prihatin terhadap cabaran ini dan tentunya akan
membantu universiti melakukan pengubahsuaian agar mahasiswa dapat menimba ilmu
dengan lebih berkesan.
Soalan mengenai yuran pula, KPT memang prihatin terhadap maklum balas
daripada para pelajar, ibu bapa dan pihak-pihak berkepentingan supaya yuran-yuran
terutamanya di universiti awam dapat dikurangkan dalam membantu meringankan beban
kewangan pelajar dan ibu bapa akibat COVID-19. Dalam hal ini, KPT telah membuat
rundingan dan perbincangan bersama dengan Kementerian Kewangan mengenai yuran
pengajian. Hasil daripada rundingan tersebut, kerajaan sebenarnya telah bersetuju untuk
mengurangkan kadar yuran asrama dan yuran perkhidmatan ataupun yuran aktiviti
universiti awam sehingga 15 peratus Yang Berhormat, setelah mengambil kira
keupayaan kewangan kerajaan dan universiti awam.
Pengurangan yuran bagi semester kedua sesi akademik 2019/2020 untuk
pelajar ini melibatkan sejumlah peruntukan sebanyak RM72 juta. Daripada jumlah
berkenaan, RM20 juta telah dipersetujui bersama dengan Kementerian Kewangan dan
selebihnya RM52 juta pula adalah menggunakan peruntukan dalaman universiti masing-
masing melalui penjimatan dalam tempoh PKP. Insya-Allah, seramai 523,318 orang
pelajar universiti awam di seluruh negara dijangka akan mendapat manfaat daripada
keputusan ini. Terima kasih.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, dua minggu lepas saya menerima satu aduan daripada
seorang pensyarah di UiTM Kota Kinabalu, Sabah yang mana beliau terpaksa naik
bumbung, naik atap rumahnya kerana apa, hanya untuk mendapatkan signal internet.
Dia terpaksa hendak check assignment mahasiswa, dia hendak buat online kuliah
dengan mahasiswa. Jadi, masalah begini sangat membimbangkan kita kalau tidak dapat
diatasi oleh kerajaan.
Soalan saya Yang Berhormat Menteri, apakah strategi kementerian untuk
menambah baik capaian internet di IPT di Sabah dan Sarawak? Terima kasih.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Kimanis. Sebenarnya
kementerian memang telah mengenal pasti beberapa cabaran dalam melaksanakan
PDP dalam talian, antaranya adalah akses internet yang terbatas, liputan WiFi yang
terhad. Selepas itu kos pelan data internet yang masih lagi tinggi dan pelajar sendiri tidak
memiliki peralatan pembelajaran yang sesuai seperti telefon pintar dan juga komputer
riba. Jadi, kerajaan telah menggariskan beberapa strategi bagi mengatasi cabaran-
cabaran ini.
Antara strategi yang telah dikenal pasti adalah pihak universiti sendiri telah
diminta mengambil tindakan segera oleh KPT dengan menghantar bahan PDP melalui
pos supaya pelajar tidak ketinggalan dalam mengikuti pengajian berikut. Dalam waktu
yang sama juga, kementerian masih lagi meneruskan rundingan bersama dengan pihak
MCMC dalam mencari jalan penyelesaian masalah capaian internet pelajar di luar bandar
termasuk pelajar di Sabah dan Sarawak. Antara usaha yang dimaklumkan kepada kita
oleh pihak MCMC adalah meningkatkan capaian internet di Pusat Internet Desa. Terima
kasih.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya rasa kebanyakan mahasiswa faham keperluan untuk memulangkan
mereka ke universiti masing-masing. Akan tetapi kebanyakan daripada mereka bingung
kenapa tarikh kemasukan ke universiti itu berubah-ubah. Pada peringkat awal, kenyataan
yang dikeluarkan oleh kementerian adalah online distance learning sampai bulan
Disember.
Kebanyakan mahasiswa datangnya daripada keluarga susah terpaksa
menamatkan kontrak sewa rumah mereka dan apabila mereka tamatkan awal, sewa
deposit tidak dapat semula. Anak-anak mahasiswa dari Sabah dan Sarawak telah
membeli tiket pada peringkat awal dan belanjanya agak besar.
Persoalannya kerana perubahan dasar dan tarikh yang dilakukan oleh kerajaan,
adakah kerajaan akan mempertimbangkan untuk mengurangkan bebanan kos seperti
sewa, kos penerbangan anak-anak muda dari Sabah dan Sarawak untuk memastikan
bahawa perubahan ini tetap dapat ditangani oleh kerajaan untuk meringankan beban
mahasiswa di peringkat universiti. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Muar. Tarikh
pembukaan universiti ini adalah berdasarkan keadaan situasi semasa COVID-19 yang
mana kita juga telah melihat keputusan kerajaan untuk membuka sektor ekonomi, juga
termasuklah di IPT, IPTS dan segala-galanya.
Daripada segi keperluan untuk membantu pelajar-pelajar ini, ada juga
perbincangan di pihak kementerian bersama dengan syarikat penerbangan supaya boleh
diaturkan agar kos penerbangan itu dapat dibuat secara special untuk pelajar-pelajar.
Sekian, terima kasih.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua, cadangan,
bukan soalan. Cadangan sahaja bukan soalan.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, soalan, anak muda.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Bukan soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ini sesi soalan.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Ini untuk kepentingan anak-anak
kita di IPT.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Bunga mawar harum semerbak;
Cantik dipandang dek mata;
Jika tidak mahu COVID merebak;
Patuhilah SOP dan jarak antara kita.
7.  Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai] minta Menteri
Pelancongan, Seni dan Budaya menyatakan, apakah perancangan pihak kementerian
untuk kembali meletakkan Malaysia sebagai destinasi pelancongan selepas ia terjejas
teruk akibat wabak COVID-19 dan apakah kesannya terhadap Tahun Melawat Malaysia
2020.
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri]:
Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Bagi menjawab soalan
daripada Yang Berhormat Kuala Krai ini, sekali lagi saya minta izin untuk menjawab
soalan ini bersekali dengan pertanyaan-pertanyaan lisan lain kerana ia juga menyentuh
perkara yang sama.
■1120
Soalan-soalan berkenaan daripada Yang Berhormat Arau dan Yang Berhormat
Seputeh pada 21 Julai 2020; Yang Berhormat Tebrau, Yang Berhormat Tanjong serta
Yang Berhormat Baling pada 3 Ogos 2020; Yang Berhormat Tambun pada 6 Ogos 2020;
Yang Berhormat Kalabakan pada 12 Ogos 2020; pertanyaan daripada Yang Berhormat
Batang Lupar, Yang Berhormat Hulu Selangor, Yang Berhormat Sandakan pada 18 Ogos
2020; dan pertanyaan oleh Yang Berhormat Sarikei pada 27 Ogos.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang telah saya nyatakan semasa menjawab
soalan oleh Yang Berhormat Jerantut sebentar tadi, penularan wabak COVID-19 telah
memberi impak negatif yang sangat besar kepada industri pelancongan negara.
Kerajaan sedar bahawa pihak dalam industri ini sedang menghadapi kesukaran yang
berat pada saat ini.
Justeru, kerajaan melalui Kementerian Pelancongan Seni dan Budaya
(MOTAC) telah merancang pelaksanaan pelan pemulihan pelancongan dan kebudayaan
dalam usaha membantu industri pelancongan dan kebudayaan untuk bangkit semula.
Usaha ini merangkumi pelan jangka pendek, jangka sederhana dan jangka panjang.
Setelah menilai pelbagai faktor, kerajaan telah bersetuju membenarkan sektor
pelancongan domestik untuk beroperasi semula bermula 10 Jun 2020. Ini membolehkan
penggiat industri pelancongan domestik seperti industri perhotelan, inap desa
(homestay) dan pemandu pelancong merancakkan semula aktiviti pelancongan yang
terhenti sebelum ini.
Bagi membantu industri ini untuk bangkit semula, kerajaan telah menyediakan
insentif dan bantuan menerusi Pakej Rangsangan Ekonomi Prihatin Rakyat (PRIHATIN),
PRIHATIN PKS Tambahan dan Pelan Jana Semula Ekonomi Negara (PENJANA) yang
boleh dimanfaatkan oleh pemain industri pelancongan dan kebudayaan tempatan.
Bantuan ini bukan sahaja bagi meneruskan kelangsungan aktiviti sedia ada, malah boleh
turut digunakan untuk menambah baik produk industri ini.
Selain daripada insentif tersebut, MOTAC sendiri juga telah melaksanakan
inisiatif-inisiatif khusus bagi membantu stakeholders dalam industri yang terlibat.
Antaranya menawarkan kursus Domestic Tourism Vibes secara dalam talian dengan
kerjasama Persatuan Institut-institut Latihan Pelancongan Malaysia (ATTIM) dan
Malaysian Tourist Guides Council (MTGC).
Kedua ialah pengecualian bayaran fi lesen bagi pengusaha-pengusaha
pelancongan dan pemandu pelancong bermula 17 Mac 2020 hingga 31 Disember 2020.
Ketiga, pemberian diskaun pembayaran kompaun sebanyak 40 peratus kepada
semua pengusahaan pelancongan dan pemandu pelancong berlesen yang dikenakan
kompaun oleh kementerian sebelum 31 Disember 2020.
Seterusnya keempat, perlanjutan tempoh bayaran kompaun sehingga 31
Disember 2020 bagi semua kompaun yang dikeluarkan kepada syarikat atau pemandu
pelancong berlesen.
Sebenarnya banyak lagi tetapi yang saya hendak tegaskan di sini, kita juga
menyediakan platform e-Kraf Bazar yang membolehkan usahawan kraf menjalankan
aktiviti promosi dan penjualan produk secara online. Ini amat membantu khususnya di
peringkat awal PKP dilaksanakan.
Seterusnya juga, pelancaran aplikasi Craft On The Go pada 1 April 2020 bagi
menyediakan perkhidmatan secara digital dalam bentuk mobile apps kepada masyarakat
bagi meningkatkan kebolehcapaian maklumat mengenai usahawan kraf di seluruh
Malaysia.
Banyak lagi, Tuan Yang di-Pertua, tetapi kalau hendak ini, boleh jumpa saya
sendiri ataupun tanya soalan- ataupun boleh debate kalau terlalu banyak yang hendak
diketahui. Kalau saya hendak ini, nanti saya ambil masa orang lain pula. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Sila
soalan tambahan pertama Yang Berhormat Kuala Krai.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Kita faham tumpuan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri tadi dalam
sektor pelancongan dan Yang Berhormat Menteri pun telah memberi jawapan secara
panjang lebar.
Akan tetapi, bagaimana pula dengan satu lagi sektor di bawah kementerian iaitu
seni dan budaya? Contohnya, pengusaha-pengusaha kraf tempatan yang ramai di
kalangan individu ataupun komuniti di kawasan luar bandar yang menghasilkan produk-
produk mereka tetapi selama ini pembeli barangan mereka hanyalah pelancong dari luar
negara. Ini kerana produk-produk mereka dihantar untuk dijual di kedai-kedai yang
menjadi tumpuan pelancong dari luar negara.
Saya bagi contoh di Kuala Krai, terdapat pembuatan tembikar di Kampung
Mambong di mana perusahaan ini telah berusia lebih daripada 150 tahun. Kewujudan
tembikar tradisi dari tahun 1868 di Kampung Mambong di persisiran Sungai Galas dalam
Parlimen Kuala Krai merupakan satu fenomena yang sangat unik.
Jadi, bagaimanakah kerajaan mahu memastikan golongan ini juga dibantu? Ini
kerana kita tidak mahu kementerian hanya tumpukan kepada sektor pelancongan tetapi
golongan ini tertinggal dan tidak dibantu. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat. Saya memang bersetuju dengan Yang Berhormat Kuala Krai bahawa
golongan ini juga perlu dibantu. Kita di MOTAC sememangnya prihatin dan sentiasa
menjaga kepentingan stakeholders dalam industri di bawah seliaan kami.
Pengusaha kraf tempatan juga tidak terpinggir daripada dibantu oleh MOTAC.
Selain daripada insentif-insentif yang boleh dimanfaatkan oleh pengusaha kraf ini melalui
PRIHATIN, Prihatin PKS dan PENJANA, MOTAC juga telah melaksanakan inisiatif-
inisiatif untuk membantu mereka.
Antaranya kita telah bangunkan platform e-Kraf Bazar bagi membolehkan
pengusaha kraf tempatan boleh mencapai capaian pasaran yang lebih meluas daripada
hanya mengharapkan pelancong datang membeli produk mereka di kedai-kedai dan
kawasan tertentu.
Saya juga hendak tegaskan di sini, banyak lagi yang kita lakukan melalui online.
Boleh lihat. Cuma saya hendak nyatakan seni dan budaya serta produk kraf tempatan
kita sememangnya halus pembuatannya. Akan tetapi, memang betul, ramai yang tidak
tahu kerana dijual melalui pasaran di mana pelancong luar yang mendapatnya. Saya juga
hendak promosi di sini. Ada kalanya rakyat kita sendiri terkejut apabila mendapat tahu
bahawa kraf tangan kita yang ada di negara kita ini memang pun memenuhi cita rasa
dan minat kita tetapi sebelum ini kita tidak tahu pun ia ada dan dihasilkan oleh orang kita.
Jadi, teruskan terokai negara kita. Oleh sebab itu, kami pergi ke negeri-negeri untuk
membantu mempromosikan domestic tourism.
Baru-baru ini, saya hendak nyatakan, saya nampak, saya baca yang viral
mengenai produk yang dihasilkan oleh seorang steward yang tidak dapat terbang pada
masa ini. Beliau menghasilkan produk yang begitu unik sekali di mana beliau
menghiaskan patung dengan menggunakan pakaian-pakaian etnik. Bagi saya, itu adalah
satu souvenir yang begitu unik untuk negara kita Malaysia untuk kita ketengahkan
kepada pelancong-pelancong, bukan sahaja di luar negara tetapi dalam negara kita untuk
mengetahui apakah pakaian setiap etnik di dalam negara kita ini. Terima kasih.
Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Tuan Yang di-Pertua,
soalan berkaitan soalan saya nombor 17.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Soalan tambahan yang kedua saya kena pilih sebelah sini. .
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya bersetuju bahawa untuk
menggalakkan sektor pelancongan domestik ini. Akan tetapi, apakah perancangan
kerajaan dalam suasana COVID-19 yang masih belum selesai dan sudah tentu ada
kebimbangan dan ketakutan daripada segi pelancongan domestik ini untuk pergi ke
tempat-tempat itu? Kecuali kalau ada sesuatu yang meyakinkan pihak kerajaan
khususnya kementerian bahawa di sini adalah destinasi pelancongan selamat, sihat dan
bersih. Jadi, apa perancangan kerajaan untuk mewujudkan kempen-kempen yang
seperti ini?
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Bagus soalan
Yang Berhormat itu. Oleh sebab itu, itu adalah recovery strategi kita yang pertama. Kita
mahu supaya destinasi pelancongan dalam negara kita, malah seluruh negara di setiap
negeri akan mematuhi SOP. Sebab itu kita mahu rakyat memperkasakan diri mereka
sendiri untuk memastikan untuk SOP itu dipatuhi.
Kedua ialah, untuk itu, kita juga perlu melihat supaya keadaan kita selamat dan
kami mempromosikan tempat ini tempat yang selamat. Malaysia ini destinasi yang
selamat untuk dilawati. Jadi, sebab itu kami sentiasa memantau. Memantau hotel kah,
tempat-tempat awam kah, kami sentiasa memantau dan kami membantu untuk
mempromosikan. Sebab itu yang hendak tanya saya fasal hotel itu, saya sendiri turun ke
hotel, saya tanya pihak hotel berapa occupancy rate, sebab kita hendak melihat apakah
observation yang dibuat oleh orang ramai juga.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Kita juga menjalankan survey untuk mengetahui sama ada orang kita bersedia
untuk melancong. Jadi, sebab itu kita membantu untuk menghasilkan SOP-SOP dengan
bantuan penggiat-penggiat industri. Kami sentiasa berbincang dengan penggiat-penggiat
industri pelancongan untuk membantu kita memberi maklum balas kepada kita dan
memastikan SOP ini semuanya dipatuhi dan juga untuk kita memberi keyakinan kepada
orang kita untuk melancong di dalam negeri.
Yang Berhormat Pokok Sena, silalah melancong di negeri sendiri dan
promosikan sebab ini satu perkara yang baik dan saya nampak rakan-rakan Yang
Berhormat yang lain telah membantu. Mempromosinya bukan hanya tempat peranginan
tetapi tempat makan pun boleh kita ketengahkan. Terima kasih Yang Berhormat, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dengan itu,
sekian sahaja sesi soal jawab pada hari ini.
[Masa Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan tamat]
■1130
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, demikian bunyinya:
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan
Rakyat di dalam Persidangan Parlimen, memohon
ampun mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas
daripada Majlis Dewan Rakyat mengucapkan
berbanyak-banyak syukur dan menjunjung kasih Titah
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong semasa membuka Penggal
Ketiga, Parlimen Yang Keempat Belas.” [14 Mac 2020]
Tuan Yang di-Pertua: Saya menjemput Yang Berhormat Ketua Pembangkang,
Yang Berhormat Port Dickson untuk menyambung ucapan Yang Berhormat. Silakan.
11.30 pg.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Ucapan Yang Berhormat berbaki satu jam 24 minit.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin memulakan dengan membetulkan beberapa fakta yang disebut oleh
Perdana Menteri tentang pengangguran dan saya ucapkan terima kasih kerana Menteri
Ekonomi juga memberi maklum kepada saya.
Angka sebenarnya sekarang ialah 860 ribu. Apa yang disebutkan oleh Perdana
Menteri dua hari yang lalu 720 ribu. Jadi lari 100 ribu lebih. Akan tetapi, unjuran untuk
akhir tahun ini, ini yang membimbangkan. Sekarang ini kalau jumlah peningkatannya
hanya mencecah 826.1 ribu orang. MIER mengandaikan, kalau senario ekonomi ini tidak
bertambah baik ia akan mencecah 1.46 juta.
Saya tekankan perkara ini kerana ia ada hubung kait dengan penggubalan
dasar kita dan juga sama ada Pakej Rangsangan Ekonomi dan juga Pakej PRIHATIN.
Ini kerana satu juta itu tidak melibatkan satu juta keluarga.
PERKESO umpamanya menyebut, tiga hari pertama Julai itu penurunan atau
kehilangan jumlah pekerjaan itu sama dengan setengah bulan April. Jadi employment
retention program umpamanya itu sudah oversubscribed, walaupun ada kenyataan
daripada kerajaan untuk memberikan pertimbangan untuk hal yang sedemikian. Saya
tekankan soal pengangguran ini...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada permohonan untuk mencelah.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Pengangguran ini kerana dalam
merangka program kita, sama ada Pakej PRIHATIN atau Pakej Rangsangan dalam
menjana pertumbuhan ekonomi. Soal mengendali permasalahan keluarga yang terjejas
akibat pengangguran yang tidak termasuk sepertimana yang saya sebut semalam unpaid
leave. Unpaid leave kalau sebulan kita fikir mungkin sebahagian keluarga boleh bertahan
tetapi kalau lebih daripada itu mungkin akan hadapi masalah.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih, Yang Berhormat
Port Dickson, sepertimana yang kita ketahui dalam negara ini ada undang-undang dan
akta yang membolehkan pembelaan terhadap mereka yang terpaksa diheret dalam
COVID-19 ini.
Ada tiga fasal Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini, mengikut
pandangan daripada Malaysian Employers Federation (MEF) sekitar 1.46 juta yang akan
kehilangan pekerjaan kalau tidak dapat diselesaikan dalam kadar segera. Kita ada satu
lagi tabungan yang telah pun diluluskan dalam Dewan ini tetapi tidak digunakan oleh
Kerajaan Perikatan Nasional secara total. Sepertimana dalam skim insurans pekerja.
Dalam skim insurans pekerja sudah termaktub dengan jelas, kalau syarikat itu tidak
beroperasi, berlaku rentikerja sentara ataupun bencana akan layak mendapat SIP.
Namun apa yang saya lihat, sampai ke hari ini SIP tidak digunakan sebagai
landasan untuk memberikan laluan atau membantu pekerja. Sepatutnya kerajaan
menyumbang atau menyuntik dalam tabungan ini kerana ia ada potongan 0.2 peratus
majikan, 0.2- pekerja. Akan tetapi, tidak digunakan kerana apa? Kerana mungkin tidak
tahu ataupun takut wang itu tidak dikembalikan. Saya hendak bagi tahu wang itu, wang
itu boleh dikembalikan kerana itu adalah kutipan pencarum.
Keduanya, dalam SIP itu ada penyelesaian, memberikan pengetahuan tentang
bagaimana mereka hendak berdepan dengan keadaan bencana itu dan diberikan ilmu
untuk mereka mendapat masa depan yang lebih baik daripada apa yang ada.
Jadi, conclusion-nya saya lihat ialah kegagalan menggunakan SIP, yang ada
undang-undang yang telah dibuat pada tahun 2017. Bermaksud adalah untuk
memberikan kelonggaran atau peluang terbaik pekerja yang kita khuatir 10 peratus kalau
diambil kira sekitar 3.3 juta yang akan berdepan dengan pembuangan yang luar biasa
dalam COVID-19 ini. Apakah Yang Berhormat Port Dickson bersetuju dengan saya
bahawa kerajaan tidak boleh melengah waktu dan ini adalah yang terbaik untuk kerajaan
memastikan bahawa SIP ini tidak diabaikan dan pastikan 1.4 juta yang diramalkan oleh
MEF ini tidak menjadi igauan buruk kepada semua pekerja yang terlibat secara langsung
dalam COVID-19 ini? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih, Yang Berhormat
Kapar. Skim Insurans Pekerjaan ini telah diperkenalkan dan saya percaya Menteri yang
berkenaan harus jelaskan. Hal ini kerana selain daripada dana daripada pencarum, ia
memberi suatu pendekatan yang lebih komprehensif. Ada umpamanya jangkaan atau
anticipation ada masalah, kemudian training. Itu dimasukkan dalam skim insurans
pekerja. Saya harap teguran yang dibuat oleh Yang Berhormat Kapar itu diberi perhatian.
Saya akan teruskan dengan membicarakan tentang beberapa langkah fiskal
dan juga ekonomi secara menyeluruh yang dibuat oleh kerajaan termasuk pertamanya
soal dana PRIHATIN, Pelan Jana Semula Ekonomi Negara (PENJANA), soal PRIHATIN
tambahan dan juga untuk PKS.
Kebanyakan program-program ini dari segi inisiatif umpamanya pakej
PRIHATIN itu di dukung. Saya tegaskan semalam perbahasan di Parlimen itu bukan
untuk melengahkan. Jangan guna alasan kononnya kerana ada perdebatan atau
perbahasan Parlimen, langkah membantu rakyat itu dilengahkan. Itu tidak benar sama
sekali. Itu hanya hujah, dalih untuk mengelak daripada perbahasan Parlimen.
Kalau Parlimen berbahas umpamanya bulan Mac dan tidak selesai perbahasan
hendak laksanakan, tidak ada masalah sama sekali. Ini sudah ditegaskan sebab itu
kenyataan-kenyataan kita itu. Semua usaha Pakej Rangsangan dan Pakej PRIHATIN
itu di dukung. Cuma peluang kita bahas.
Saya bagi contoh umpamanya Pakej PKS. Pelaksanaannya itu dipertikaikan
kerana di salur melalui bank. Bank ada beberapa peraturan dan syarat keutamaan
termasuk collateral, termasuk track record SME berkenaan dengan bank. Jadi yang lain
di peringkat bawahan ini, SME yang agak lebih bawah tidak akan mendapat manfaat.
Oleh sebab itu, kita merasakan pelaksanaan itu harus diubahsuai supaya agensi yang
bertanggungjawab dapat bersama mengendali dana selain daripada penyerahan total
kepada bank.
Saya tekankan yang lebih penting ialah berapa jumlah dana. Saya katakan lima
peratus itu tidak mencukupi. Lima peratus mengandaikan ekonomi akan dapat diperbaiki
atau membangun akhir tahun ini atau awal tahun depan. Akan tetapi, semua angka-
angka menunjukkan penurunan dan jangkaan jumlah pengangguran dan sebagainya itu
bertambah. Defisit membengkak bukan menjadi masalah.
Oleh yang demikian, saya menggesa kerajaan untuk memberikan perhatian dan
menimbangkan untuk menambah peruntukan segera dengan keutamaan menjana
pertumbuhan ekonomi dan keutamaan Pakej PRIHATIN, kita tidak mampu melihat
sebagai rakyat jutaan yang menghadapi masalah hidup seperti biasa.
■1140
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Yang Berhormat
Port Dickson. Saya tidak mahu- sekali saya tekankan ya. Tidak mahu jadi masalah defisit
yang membengkak ataupun kewangan ekosistem ini menjadi istilah yang umum tetapi
memberikan penjelasan. Kalau kita hendak tambah dari lima hingga 10 peratus, saya
sebut semalam Singapura itu agak contoh yang lain sebab dia sampai mengangkat
hingga 20 peratus. Akan tetapi umumnya negara-negara anggap 10 peratus itu mungkin
memadai untuk peringkat ini...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: [Bangun]
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Johor Bahru
mintak laluan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat
Port Dickson.
Yang Berhormat Port Dickson sebut tadi bahawa betapa pentingnya ada
perbahasan itu dan juga hasrat daripada Pakatan Harapan untuk menambah baik dari
segi jumlah yang kita hendak kongsikan ataupun hendak agihkan kepada rakyat serta
menambah baik soal pelaksanaan.
Yang Berhormat Port Dickson tadi sebut bagaimana skim-skim pinjaman
kepada PKS ini disalurkan melalui bank-bank ataupun agensi tertentu. Saya hendak
ambil satu contoh buat Yang Berhormat Port Dickson bertanyakan kepada Menteri, kita
tahu bahawa satu peruntukan sebanyak RM500 juta telah disalurkan melalui Bank
Simpanan Nasional. Apabila pengumuman itu dibuat, kerajaan memberi jaminan kepada
IKS ini, kamu boleh memohon sehingga hujung tahun dan apabila memohon dalam
tempoh seminggu, proses ini akan dilaksanakan, dua minggu kamu akan dapat wang
tersebut.
Apa yang berlaku sekarang Yang Berhormat Port Dickson, bila saya dapat
aduan daripada IKS-IKS ini, mereka sebut bila pergi ke bank tersebut, permohonan telah
ditutup, 22 Mei telah ditutup. Maka IKS-IKS ini yang cuba memohon sekarang tidak dapat
mohon. Apa yang saya hendak mohon juga kepada Menteri untuk menyatakan
kebenarannya, pada bulan Mei itu sebagai contoh di Johor, apabila kita lihat dari segi
backlog terdapat lebih daripada 13 ribu majikan yang mohon tertangguh dan kerana
begitu banyak backlog permohonan yang tidak boleh diproses, maka permohonan ini
ditutup.
Jadi, saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat Port Dickson supaya
peruntukan ini kita semak semula. Apa jadi kepada IKS-IKS yang datang ke bank selepas
22 Mei ini? Adakah kerajaan mempunyai rekod berapa banyak IKS yang telah ditolak ke
tepi, tidak boleh masuk permohonan sedangkan permohonan sebelum ini masih gagal
diproses. Mohon penjelasan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Port Dickson. Lembah Pantai.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih Yang Berhormat
Johor Bahru kerana ini memberikan satu fakta berdasarkan kenyataan dan pengalaman
apa yang berlaku.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Port Dickson.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Ada dua- saya hendak jelaskan
ini dulu ya. Satu tentang pelaksanaan awal. IKS menyatakan yang diberikan perhatian
dan dukungan dan kelulusan lebih banyak IKS yang besar yang punyai track record yang
baik dan kolateral memuaskan untuk bank. Tujuan kita ialah menyelamatkan IKS. Saya
tidak menghalang kalau satu atau dua yang dipilih kerana keupayaan mereka tetapi
ternyata IKS di peringkat yang lebih rendah itu nampak tersisih daripada yang lain.
Apa yang disebut oleh Yang Berhormat Johor Bahru menunjukkan bahawa
jumlahnya sekarang tidak cukup dan jumlah yang memerlukan itu masih bertambah lebih
besar dan memerlukan penjelasan daripada kerajaan mengenai kedudukan tersebut.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Lembah Pantai.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Setiawangsa.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Setiawangsa.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Okey. Terima kasih.
Pokoknya, adakah Yang Berhormat Port Dickson setuju bahawa dengan krisis yang
berlaku pada hari ini sebenarnya conventional economic prescription, dengan izin, tidak
lagi boleh dipakai tetapi kita perlu satu anjakan paradigma yang benar-benar menyeluruh.
Apakah harapan Yang Berhormat Port Dickson terhadap apa yang diuar-uarkan oleh
pihak kerajaan dalam pembentangan new deal yang mereka katakan?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Port Dickson, boleh? Saya bukan MCKK tetapi- Lembah Pantai [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Lembah Pantai.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Semua tadi
MCKK [Ketawa]
Apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Port Dickson itu berkenaan
dengan pembentangan di Parlimen, saya kesal sehingga hari ini belum kelihatan bila
agaknya kerajaan akan membentangkan pakej rangsangan ini ke Parlimen untuk kita
bahas. Mungkin bulan September atau mungkin- tidak tentu lagi. Itu perkara yang
pertama kerana yang Yang Berhormat Port Dickson bangkitkan adalah persoalan yang
boleh dibangkitkan berkenaan dengan pelaksanaan.
Saya bagi satu contoh semalam kita dilaporkan isu moratorium bank. Setakat
semalam bernilai RM55.2 bilion bukan satu jumlah yang kecil. Kita tahu dan kita sedar
sewaktu ia diumumkan sekitar 26 Mac yang lalu sebelum diumumkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada 27 Mac sehingga hujung April- sehingga masuk ke
April bila ia dimulakan, timbul keadaan di mana tidak tentu moratorium itu akan
berkenaan dengan kadar faedah. Timbul masalah di situ kerana tidak ada perbincangan.
Jika perkara itu dibincangkan dan dibahaskan di Parlimen, sudah tentu kita akan dapat
teliti perkara ini. Apakah pandangan Yang Berhormat Port Dickson tentang isu
moratorium bank ini?
Juga kalau kita lihat, sekiranya perkara ini dibawa ke Parlimen dan dibincangkan
dengan Ahli-ahli Parlimen, sebagai contoh isu wage subsidy dengan izin, sewaktu ia mula
diumumkan nilainya adalah sekitar RM6.5 bilion. Akan tetapi kami di belah Pakatan
Harapan telah mengumumkan dan telah memaklumkan bahawa jumlah itu tidak
memadai. Malah mekanisme penyaluran dana itu juga kita lihat kalau dibandingkan
dengan negara-negara lain dibayar kepada syarikat dan syarikat yang membayar kepada
pekerja. Jadi, isu tentang pelaksanaan itu seharusnya boleh kita bahas dan kita cari jalan
penyelesaian yang lebih baik. Apa pandangan Yang Berhormat Port Dickson? Terima
kasih.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih. Pertama Yang
Berhormat Setiawangsa tentang prescription biasa ekonomi. Kita jelaskan bahawa yang
disebut new normal dalam menghadapi COVID-19 ini tidak harus memberi pendekatan
ala kapitalis yang sama dengan kebobrokan yang sama. Harus ada kekuatan dan
kesediaan untuk menerima kenyataan baharu atau new realities ini dengan- betul disebut
anjakan paradigma. Anjakan paradigma ini disebut oleh kerajaan sudah 30 tahun. Akan
tetapi anjakan paradigma ini difahamkan sebagai sedikit perubahan.
Kalau Tuan Yang di-Pertua sedia maklum kalau Thomas Kuhn itu anjakan
paradigma itu systemic change. Maknanya kalau kita hendak ubah kesan climate
change, kesan inequality dan penekanan digital technology, ini patut menjadi kerangka
baharu. Kalau tidak, kita lakukan perubahan ini- beberapa buah pakej rangsangan ini
mengekalkan inequality, kesenjangan akan bertambah, sama juga.
Malah sekarang ini kemiskinan bertambah dan kesenjangan bertambah.
Maknanya, new realities itu, pendekatan baharu tidak membantu menyelesaikan
masalah asasi negara termasuk penggunaan teknologi, menyelamatkan persekitaran
dan climate dan ketiganya soal yang disebut kemiskinan dan kesenjangan.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Minta laluan Yang Berhormat Port
Dickson.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Apa yang disebut oleh Yang
Berhormat Lembah Pantai, Perdana Menteri telah beri perakuan dan saya terima baik
bahawa dalam sesi ini juga pakej akan diumumkan. Belum ada dalam peraturan dan
belum ada dalam makluman tetapi saya masih ingat Perdana Menteri menyebut kita akan
bentangkan pakej tambahan termasuk membahaskan pakej yang telah diperkenalkan
dalam sesi ini.
Kita menunggu kerana kalau tidak umpamanya seperti mana yang disebut oleh
Yang Berhormat Lembah Pantai, tidak ada ruang untuk membahaskan secara spesifik
dan untuk Menteri menjawab dan menjelaskan selain daripada perbahasan umum Titah
Diraja pada hari ini.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Minta laluan Yang Berhormat Port
Dickson. Terima kasih. Bukan MCKK, Bukit Mertajam High School.
Saya setuju dengan perbahasan dan ucapan daripada Yang Berhormat Port
Dickson tentang perlunya satu tindakan yang lebih drastik dari apa yang dilakukan oleh
kerajaan setakat ini untuk membangunkan dan membolehkan semula ekonomi kita pasca
wabak COVID-19.
Saya hendak minta sedikit ulasan daripada Yang Berhormat Port Dickson
tentang satu golongan yang saya rasa mungkin antara golongan yang paling terkesan
iaitu golongan anak muda dan belia di Malaysia. Data terbaharu menunjukkan bahawa
pengangguran belia telah mencecah 12.9 peratus iaitu satu angka yang paling tinggi
dalam sejarah negara kita sejak tahun 1982, tahun kelahiran saya. Saya rasa golongan
ini memang jarang mendapat perhatian dan daripada apa yang kita lihat setakat ini
mungkin syarikat-syarikat yang lebih besar akan mendapat sedikit manfaat daripada
pelbagai pakej kerajaan tetapi apa pula dengan golongan belia dan golongan anak
muda? Terima kasih.
■1150
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih Yang Berhormat
Bukit Mertajam, kirim salam...
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Sedikit Yang Berhormat
Port Dickson...
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: ...Kirim salam kepada orang
Cherok Tok Kun.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: ...Yang Berhormat
Permatang Pauh, kalau boleh bersekali. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Ketua Pembangkang. Kita perlu ada sidang Parlimen ini untuk
memperkenalkan undang-undang bagi menyelamatkan dan menjaga kebajikan syarikat-
syarikat termasuklah semua penyewa premis. Contoh di Singapura, mereka adakan
seawal April 2020 sebuah akta baharu, Akta COVID-19 (Langkah Sementara).
Maksudnya, Parlimen bersidang untuk memperkenalkan undang-undang, force
majeure yang memastikan contractual obligation dapat terbatal di kala bencana ekonomi
melanda rakyatnya. Sekarang kita dengar Yang Berhormat Menteri umum, hanya pada
bulan Julai baru hendak bincang fasal rang undang-undang bagi Malaysia. Apakah
pendapat Yang Berhormat? Adakah kita kehilangan peluang yang begitu sementara
beratus-ratus syarikat-syarikat termasuklah penyewa premis yang kehilangan dana dan
diusir kerana tidak dikuatkuasakan undang-undang sebegini bagi menghormati dan
menjaga hak mereka. Mohon pandangan Yang Berhormat.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih. Yang Berhormat
Bukit Mertajam membangkitkan soal kesan COVID-19, pengangguran terutama
pengangguran belia. Kenyataan daripada Jabatan Perangkaan yang terbaharu
menunjukkan jumlah cohort belia ini terlalu tinggi, maka program pelaksanaan oleh
kerajaan itu tidak boleh seperti dulu. Saya bangkitkan sekarang tentang new normal ini,
masalahnya ialah kalau kita lihat- dan kita banyak inisiatif yang kita sokong. Saya tidak
mahu nanti dianggap kita bangkang semua, tidak. Pakej PRIHATIN kita sokong tetapi
kita menekankan keperluan melakukan anjakan yang benar.
Umpamanya, saya sebut tadi bagaimana tentang Green New Deal. Bagaimana
tentang pendekatan masalah kemiskinan dan kesenjangan. COVID-19 ini menyebabkan
di antara lain, yang kaya bertambah kaya, yang miskin lebih papa kedana. Jadi,
maknanya langkah kita tidak boleh langkah biasa. Bagaimana boleh kita tangani? Bukan
sahaja di sini, di Amerika Syarikat. Beberapa buah syarikat yang mencatat kekayaan
yang luar biasa dan kebetulan orang-orang itu berpengaruh dalam ruling clique atau
ruling elite.
Adakah keupayaan, keberanian, ketegasan, pimpinan untuk menentukan
golongan yang mengaut kekayaan yang besar ini dapat memberikan pulangan,
mengagihkan kekayaan kepada golongan yang berpendapatan rendah. Bila syarikat itu
untung berpuluh-puluh bilion, mereka hanya berbelanja dengan seenak-enaknya. Bila
dia menghadapi masalah, pertama dilakukan buang pekerja.
Kedua, mohon suntikan daripada kerajaan dan kebetulan mereka ini kelompok
yang berpengaruh. Dia main golf sekali, dia ada reception dan dinner, hadiah-hadiah
sekali jadi orang-orang ini didengar ke timbang atau berbanding dengan golongan yang
banyak. Oleh sebab itu, saya katakan perlu ada anjakan untuk menerima kenyataan new
normal is not bringing back the old norm.
Yang Berhormat Permatang Pauh menyebut tentang akta. Ya, saya tidak faham
mengapa pada September diadakan. Kalau kita rasa perkara ini terdesak, biarlah
dibahaskan. Apa Yang Berhormat Permatang Pauh sebut, itu akta. Pakej ini yang disebut
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri belum ada dalam jadual. Saya tidak tahu,
kalau ikut jadual setelah perbahasan, jawapan Menteri- belum ada. Bila hendak
dibentangkan. Kalau dibentangkan dan kemudian minta bahas dua jam, ia tidak ada
makna dari segi pengiktirafan, penghormatan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat untuk
membahaskan dan memberikan input yang sebaiknya.
Jadi, saya tekankan sekali lagi ya, keperluan memenuhi lompangan dari sudut
pendekatan kita yang lemah sebelum ini iaitu soal kemiskinan dan kesenjangan yang
termasuk belia dan wanita, soal Green New Deal, persekitaran dan climate change, soal
penggunaan teknologi baharu, digital yang belum dapat kita bereskan kerana isu
kelemahan online, connectivity- kita sudah bincang dan ramai Ahli-ahli Yang Berhormat
sentuh. Saya fikir hal ini diberi penekanan selain daripada etika atau akhlak dalam
pemerintahan. Ini kerana, kita boleh bicara semua ini tanpa soal akhlak dan etika dalam
kerajaan, pemborosan, ketirisan dan rasuah akan terus menular.
Saya berpindah sekarang tentang isu COVID-19 dan tentunya seperti mana
Ahli-ahli Yang Berhormat yang berbincang dan menyentuh sebelum ini kita bersama
menyatakan penghargaan kepada rakan-rakan di barisan hadapan... [Tepuk] Yang
cukup menyentuh perasaan kita. Kesediaan mereka bekerja, kesediaan mereka
menghadapi risiko, bukan soal kerja berat sahaja. Akan tetapi, saya hendak tekankan
kepada kerajaan, bila kita sebut tentang barisan hadapan, doktor, jururawat, pakar-pakar,
specialist lainnya, technician jangan lupa, pencuci- kadang-kadang ada yang saya pergi
jumpa seorang pencuci dia kata macam kami ini tidak ada risiko.
Jadi, tolonglah ingat supaya semua ini bertahan. Saya tanya apa istilah,
pembersih, pencuci ini. Kalau P. Ramlee dia guna “Hei tukang cuci” [Ketawa] Jadi, saya
harap kita ambil kategori ini, kalau kita ada, adalah sedikit habuan, kalaupun tidak ribu-
ribu untuk seperti pakar bagilah sejumlah RM100 kah atau RM200. Sekurang-kurangnya
pada tukang cuci yang telah juga mengorbankan masa dan risiko... [Tepuk]
Baik, satu hal yang telah saya sentuh sebelum ini iaitu tentang pengumuman
jumlah yang dilakukan. Jumlah jangkitan COVID-19 yang agak rendah dan
membanggakan. Dari segi umumnya, saya ingin tekankan bahawa peranan Kementerian
Kesihatan terutamanya penjawat awamnya lah- Saya tidak mahu sentuh Yang Berhormat
Menterinya. Itu, membanggakan... [Tepuk] Nampak dapat segera, malah Yang
Berhormat Menteri Kanan pun menyebut tentang pengumuman yang harian.
Ini memberikan rasa lega di kalangan rakyat kerana tahu masalahnya- dan oleh
sebab diberi peringatan tentang penjarakan atau pembatasan sosial, yang diumumkan
oleh Yang Berhormat Menteri tiap hari. Ini langkah-langkah yang baik termasuk juga
Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan yang turun walaupun style nya agak lain
sikit tetapi turun ke bawah untuk mendapat- menyentuh permasalahan rakyat secara
langsung.
Akan tetapi, saya hendak tekankan satu hal yang jangan kita remehkan, iaitu
apakah benar jumlah ini jumlah yang real. Kalau kita banding tiga negara yang jumlahnya
penduduknya lebih kurang sama, Malaysia, Australia dan Kanada. Testing capacity atau
keupayaan menguji kita ini terlalu rendah. Malaysia sejumlah 0.18 ujian tiap 1,000 orang,
Australia sejumlah 1.98, Kanada sejumlah1.03. Kita hendak tahu jumlah jangkitan, ia
terkait dengan jumlah ujian. Kita uji seramai 10,000 orang dalam kluster kita dapat
seramai 1,000 orang. Kita uji seramai 100 orang mungkin dapat satu.
Oleh demikian, untuk menjamin keselamatan rakyat testing capacity itu mesti
lebih meningkat. Kanada seperti mana saya sebut tadi, sejumlah 1.03 per thousand, ada
sebanyak 243 kes baharu dan sejumlah 8,783 kematian. Australia sejumlah 1.98,
sebanyak 183 kes baharu dan sejumlah 108 kematian. Malaysia tahap ujiannya sejumlah
0.18 bagi tiap seramai 1,000 orang, tujuh kes baharu, sejumlah122 kematian. Kita
doakan ke hadrat Allah SWT, mudah-mudahan kita berjaya dalam usaha kita, tetapi
keupayaan menguji itu penting.
■1200
Kedua, soal kaedah yang digunakan. Saya tidak menyatakan saya mempunyai
kepakaran, tetapi dari maklumat yang diperoleh, kajian dibuat, kaedah ujian yang kita
guna antigen, itu ada pertikaiannya berbanding dengan apa yang dibuat oleh Sarawak
Disaster Management Committee yang jauh lebih berkesan. Contohnya, bila di-test di
KLIA menggunakan ujian Polymerase Chain Reaction (PCR), negatif. Dikaji di KLIA,
negatif. Turun ke Kuching, dikaji mengikut kaedah yang digunakan oleh SDMC iaitu
menggunakan antigen- positif kerana menggunakan PCR. Maaf.
Di KLIA guna antigen, PCR di Sarawak dan PCR itu lebih spesifik, lebih
menepati dan dapat mengesan kes penyakit. Saya percaya pakar-pakar di Kementerian
Kesihatan boleh meneliti semula. Saya tidak mahu umpamanya memberikan satu
pandangan kepakaran, tetapi berdasarkan kenyataan yang berlaku bahawa test...
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: [Bangun]
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Lebih teliti yang dilakukan di
Sarawak oleh Sarawak Disaster Management Committee.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yang Berhormat ‘Permatang Pauh’,
boleh mencelah? Yang Berhormat Sungai Buloh.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat Gopeng.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Sorry, Yang Berhormat Port Dickson.
Sorry [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Boleh Yang Berhormat Gopeng dulu?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Ya.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Ketua Pembangkang. Memang kalau kita lihat, sama ada Ketua Pembangkang
setuju bahawa ketetapan, accuracy test untuk COVID-19 ini merupakan asas kepada
kejayaan untuk kita menangani kemungkinan wabak yang seterusnya. Juga, kapasiti test
juga merupakan basic ataupun asas kepada kejayaan untuk kita menangani. Ini sebab
kalau kita lihat, pandemik ini masih berlangsung di luar. Ini bermakna risiko untuk wabak
berterusan, ada kluster berterusan di Malaysia ini real dan pasti akan berlaku. Kita mesti
ada test yang tepat dan jumlah test yang mencukupi supaya kita boleh mengawal
sekiranya wabak itu berlaku. Setuju tak Ketua Pembangkang?
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yang Berhormat Port Dickson...
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih Yang Berhormat
Gopeng. Yang Berhormat Gopeng mempunyai kepakaranlah berbanding saya. Jadi,
saya setuju bahawa pertama, menambah kapasiti ujian.
Kedua, memastikan kaedah ujian itu yang terbaik supaya kita dapat mengesan
dengan persis atau dengan pasti. Ya.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih Yang Berhormat Port
Dickson...
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Dari mana?
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yang Berhormat Sungai Buloh minta
mencelah.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Kalau Yang Berhormat Sungai
Buloh, saya bagi keutamaan [Ketawa]
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih. Saya nak minta
penjelasan sedikit tentang isu ujian yang baru disentuh oleh Yang Berhormat Port
Dickson yang saya setuju juga adalah sangat penting. Kita setuju secara menyeluruh
seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Port Dickson tadi, prestasi khususnya oleh
Kementerian Kesihatan dan khususnya oleh Ketua Pengarahnya, Yang Berusaha Datuk
Dr. Noor Hisham memang membanggakan dan ini telah dipuji daripada beberapa negara
di dunia ini juga.
Ketua Pengarah telah memastikan melalui sidang akhbar harian bahawa
ketelusan dia nampak dari segi jumlah kes, jumlah di hospital, kes baharu, taburan dia
dan beberapa data tentang berlakunya kes.
Akan tetapi daripada segi nombor atau jumlah ujian, saya pun setuju saya ada
kerisauan yang sama yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Port Dickson sebab angka
itu memang jelas sangat rendah kalau dibandingkan dengan negara-negara seperti
Australia dan Kanada.
Kedua juga, isu ketelusan sebab berbanding dengan ketelusan yang cukup baik
tentang kes-kes baharu, kes di hospital dan sebagainya, kita kurang lihat data tentang
ujian ini. Mana ujian dibuat secara spesifik, berapa ujian setiap minggu ataupun setiap
beberapa hari, ini patut didedahkan. Saya setuju juga jumlah ujian sangat penting untuk
mendapat tahu dengan sebenarnya, apakah incidence, the actual incidence of COVID-
19 di dalam negara. Jadi, setujukah Yang Berhormat Port Dickson kalau satu, saya nak
cadangkan kerajaan patut lebih telus dalam hal ini?
Kedua, kita dah belanja beberapa ratus bilion untuk memulihkan ekonomi, tetapi
kerajaan patut melabur jauh lebih dana dalam hal ini dan memastikan bahawa ujian yang
berkesan seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Gopeng patut dilakukan jauh
lebih meluas. Berdasarkan data daripada ujian itu, perlu dilaporkan kepada rakyat
Malaysia. Minta pandangan Yang Berhormat Port Dickson.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Port Dickson,
Bandar Kuching ingin mencelah...
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih Yang Berhormat
Sungai Buloh. Saya anggap tekanan tentang ketelusan, transparency itu penting. Kita
ucap terima kasih kerana Ketua Pengarah dan juga Yang Berhormat Menteri yang
memberikan pandangan harian tentang faktor keselamatan ini membantu. Akan tetapi
yang kita minta ini, ketelusan supaya kita benar-benar tahu jumlahnya dan jenis
penyakitnya, di mana dan di kluster. Ada disebutkan, tetapi yang diminta oleh Yang
Berhormat Sungai Buloh ini lebih teliti. Akan tetapi terkait dengan hal ini juga, saya nak
sebut tentang kejutan kita tentang keupayaan kesihatan...
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Port Dickson,
boleh saya mencelah?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Baik. Keupayaan program dan
prasarana kesihatan kita, bukan sahaja terhadap COVID-19. Ini kerana denggi masih
merupakan masalah besar di negara kita. Kemudian, Presiden Persatuan Kanser
menyebut umpamanya, pesakit barah menghadapi kelewatan rawatan sehingga enam
bulan, kalau orang miskinlah. Kalau VVIP atau VIP, dia terus, boleh.
Macam saya kata dulu, macam sakit jantung, kalau orang itu VIP, sakit sahaja,
terus bawa, terus masuk bilik bedah. Selepas ujianlah. Akan tetapi kalau dia itu Makcik
Kiah, tunggu enam bulan. Sementara nak tunggu, mati dulu, barulah ada tarikh
pembedahan. Hal-hal ini harus kita ambil kesempatan ini melihat tentang keutamaan
mengawal, menjaga kepentingan kesihatan yang merentas semua kelompok. Jangan
hanya memihak kepada golongan atasan kerana kemudahan itu memang selalu
menjurus kepada golongan atas. Ya.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Port Dickson,
terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Ketua Pembangkang, Yang
Berhormat Port Dickson.
Saya sangat bersetuju dengan perbahasan tadi, tetapi saya cuma nak berbalik
kepada isu yang sebelum ini berkenaan dengan Rapid Test Kit (RTK) antigen yang
digunakan di sempadan dan juga tempat masuk ke negara ini. Seperti yang dikatakan,
memang tepat ada enam kes sebenarnya yang datang ke KLIA negatif dengan antigen
RTK, tetapi positif dengan RTP-PCR di Kuching, Sarawak.
Akan tetapi ini membawa satu persoalan, adakah kerajaan haruslah telus
dengan informasi yang ada? Sebenarnya, berapakah kes false negative ini, dengan izin,
yang telah masuk ke negara kita dan telah balik ke kawasan mereka masing-masing, ke
rumah masing-masing? Walaupun kita ada polisi bahawa mereka kena di-home
quarantine, tetapi false negative tersebut yang ditunjukkan oleh antigen RTK tersebut
mungkin akan memberikan satu, dengan izin, satu false sense of security. Disebabkan
itu, mereka mungkin tidak mengambil langkah-langkah berjaga-jaga yang sepatutnya.
Mereka mungkin menjangkiti keluarga mereka, keluarga mereka keluar ke tempat awam.
Jadi, kita haruslah bertanya. Mungkin kerajaan boleh memberikan soalan dan
cara-cara bagaimana mereka menangani isu ini. Bagaimana mereka dapat isolate kes-
kes ini supaya kita dapat mengelakkan satu gelombang kedua ataupun satu jangkitan
yang lain. Apakah pandangan Yang Berhormat Port Dickson?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih Yang Berhormat
Bandar Kuching, juga doktor yang mempunyai kepakaran, kefahaman yang lebih baik
daripada saya. Cuma saya nak tekankan begini, kalau berlaku negatif palsu, false
negative, di KLIA dan satu kes yang dikesan di Kuching, Sarawak kerana menggunakan
kaedah yang berbeza, apakah ujian kita selama ini ada kelemahan besar?
■1210
Itu umpamanya soalan-soalan yang harus dikemukakan dan penyelesaian
jawapan yang lebih telus oleh Kementerian Kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak pindah kepada soal yang saya ingat
sangat...
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Mohon izin. Yang
Berhormat Port Dickson mohon izin.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Baik, baik.
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Yang
Berhormat Port Dickson. Seperti mana yang kita sedia maklum di peringkat dunia ini,
untuk mengatasi masalah COVID-19, penyelidikan dan pembangunan sedang dilakukan
oleh pelbagai pusat-pusat penyelidikan sedunia. Antaranya di Oxford dan sebagainya.
Baru-baru ini kita juga terkejut dengan berita bahawa Presiden Amerika Syarikat
cuba untuk memonopoli penyelidikan-penyelidikan ini dengan membeli, dengan tawaran
membeli hasil penyelidikan tersebut dan itu telah dihalang oleh pihak EU. Kita juga sedar
bahawa sekiranya terjumpa satu vaksin untuk merawat COVID-19 nanti, tentunya
negara-negara Barat yang akan memanfaatkan sepenuhnya terdahulu sebelum ia
sampai ke negara-negara yang Timur seperti kita di Malaysia ini.
Adakah Yang Berhormat Port Dickson setuju penekanan untuk Malaysia sendiri
melakukan penyelidikan dan pembangunan untuk mencari antara lain vaksin untuk
memulihkan dan juga vaksin untuk imuniti bagi mencegah daripada COVID-19 ini
menular perlu diberikan perhatian oleh kerajaan yang ada sekarang ini dengan
peruntukan yang mencukupi?
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Gopeng. Boleh, Gopeng?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih Yang Berhormat
Jerlun. Apa pandangan Yang Berhormat Jerlun itu, kita berikan perhatian kerana COVID-
19 ini bukan lagi menjadi masalah di Barat atau di negara China tetapi terjadi juga di
negara kita. Kita punyai kekuatan. Saya setuju dengan gesaan Yang Berhormat Jerlun
kerana berdasarkan pengalaman kita tentang malaria dulu di bawah Allahyarham Prof.
Dato' Dr. Ungku Omar, tatkala menjadi Pengarah Institute American Research, pusat
penyelidikan perubatan.
Beliau menekankan penyakit yang lebih dikesan di dalam negara kita. Jadi,
diberikan umpamanya pertama, cacing kerawit. Kedua, malaria dan sekarang oleh sebab
COVID-19, saya percaya perkara ini juga boleh dilakukan dan saya faham beberapa
buah institusi kita termasuk universiti memberikan tumpuan selain apa yang dibuat oleh
negara China, Amerika Syarikat dan di Barat.
Perhatian yang diberikan oleh Yang Berhormat itu penting kerana negara-
negara seperti Amerika Syarikat itu terlalu ego dan self-centered, sehingga mengatakan
research itu patut hanya menjadi milik mereka dulu. Jadi, kemanusiaan itu terhakis.
Penyakit ini penyakit menyentuh semua manusia. Kalau kira di dalam Islam ini, karamah
insaniah itu sudah terhakis parah. Kita lihat dalam kes Black Lives Matter, soal
penghinaan terhadap kulit hitam, soal penentangan terhadap golongan- dalam isu
imigresen, halangan kepada orang asing dan soal pesakit COVID-19.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, soal COVID-19 ini kerana saya hendak
sentuh soal lain.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Ketua
Pembangkang dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang Berhormat
Ketua Pembangkang telah membangkitkan soal akibat kekangan kepada sistem
kesihatan, pesakit kanser dan sebagainya yang tidak mendapat rawatan dalam masa
yang terdekat.
Jadi, memang dalam BBC research, ada buat kajian berkenaan dengan impact
COVID-19 ini. Ini bukan setakat kadar pesakit COVID-19 ataupun kematian akibat
COVID-19 tetapi kelebihan kematian akibat pandemik ini, sepanjang pandemik ini.
Di United Kingdom sebagai contoh, kadar kematian meningkat sebanyak 25
peratus sepanjang masa pandemik tersebut. Bukan akibat COVID-19 tetapi akibat
penyakit-penyakit yang lain. Di negara lain, seperti di Indonesia, setiap pesakit yang mati
kerana COVID-19, ada kelebihan kematian lapan kali- ganda kematian akibat penyakit-
penyakit yang lain seperti kanser, sakit jantung dan sebagainya kerana kekangan
terhadap sistem penyampaian kesihatan.
Jadi, apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Port Dickson dan Yang
Berhormat Ketua Pembangkang adalah tepat pada waktunya yang mana apabila kita
ambil kira impak kesihatan COVID-19, bukan setakat impak direct daripada pandemik
tersebut. Akan tetapi impak indirect oleh sebab kekangan terhadap sistem kesihatan.
Sekian.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih. Ini apa yang
ditekankan sebelum ini tentang keperluan kita melihat semula. Kalau kita lihat di
Kementerian Kesihatan dan kesan daripada jangkitan ini lebih parah kepada golongan
pendapatan rendah. Kalau di Amerika Syarikat, lebih ramai yang korban dalam kalangan
kulit hitam dan minoriti. Maknanya systemic problem ini mesti ditangani selain daripada
kemudahan asas yang boleh diperoleh oleh rakyat.
Saya ingin menyentuh tentang soal kemiskinan dan nampaknya dalam ucapan
Titah Yang di-Pertuan Agong, disentuh tentang masalah rakyat dan masalah kemiskinan.
Kita mula dihebahkan tentang masalah kemiskinan ini oleh pendeta Tan Sri Zainal Abidin
bin Ahmad (Za'aba). Pakar bahasa, pemikir Melayu unggul yang sangat prihatin tentang
masalah kemiskinan. Walaupun bagi beliau kupasan kemiskinan itu lebih menyeluruh.
Beliau sebut- Orang Melayu masa itu miskin harta benda, miskin sekali dalam
kehidupan mereka sebagai petani yang tidak diberikan perhatian, bantuan dan
pertolongan oleh penjajah Inggeris. Akan tetapi katanya, satu masalah lain juga yang
agak terkecuali. Ini saya cukup membanggakan kita kerana keupayaan pemikir Melayu
ulung ini, menyatakan kemiskinan juga yang kita harus sangat prihatin ialah kemiskinan
akal budi. Kemiskinan akhlak kerana kedangkalan agama yang menyebabkan kita ini
miskin serba-serbi katanya.
Pada tahun 1961, Dr. Syed Husin Ali, membuat kajian dan kemudian
berkembang dari Bagan di Batu Pahat, Kerdau di Temerloh dan Kangkong di Kedah.
Beliau lihat ketiga-tiga kawasan dan daerah ini dari sudut kemiskinan dan kesenjangan.
Pada tahun 1961 sudah dikupas tentang masalah kesenjangan.
Allahyarham Za'aba memberikan gambaran makro secara menyeluruh. Dr.
Syed Husin Ali memberikan study mikro yang menunjukkan secara terperinci tentang
social stratification atau susun lapis masyarakat akibat penindasan lintah darat dan juga
cengkaman penguasaan tanah, orang tengah, kekurangan modal dan lain-lain.
Profesor Diraja Ungku Abdul Aziz pada tahun 1965 menulis rencana kecil tetapi
punyai dampak yang menyeluruh dalam kalangan rakyat tentang kemiskinan di
Kemaman, di Mersing dan beliau menggunakan indeks sarung. Hendak tahu miskin tidak
miskin, tengok jumlah sarung dia ada. Sarung itulah solat, sarung itulah tidur dan sarung
itulah untuk bekerja dan maksimum dua buah sarung di Kemaman. Baik.
Jadi, maknanya kita bicara soal kemiskinan ini sudah berlarutan sudah. Tahun
1971, Allahyarham Tun Abdul Razak mengemukakan satu pandangan dan pertama kali
dalam sejarah tanah air kita, memberikan penekanan yang kuat tentang masalah
kemiskinan. Majoriti Melayu Bumiputera dan juga yang lain sebab beliau kata membasmi
kemiskinan tanpa mengira kaum.
Kita bahaskan tetapi masalah kemiskinan ini walaupun banyak diselesaikan.
Saya tidak mahu memberikan gambaran seolah-olah tidak ada yang dilakukan. Kerajaan
terdahulu daripada merdeka, dari dasar ekonomi baharu dan sampailah Barisan
Nasional, Pakatan Harapan dan sekarang semua ini pun. Akan tetapi kenyataannya apa?
Masalah ini masih menghantui kita dan yang lebih parah ialah kerana melihat pekali Gini-
Gini coefficient, kesenjangan itu terus. Dulu, kita- banyak orang bicara tentang Melayu
miskin, Cina kaya.
■1220
Itu dia punya mantera. Sekarang ini Gini coefficient iaitu kesenjangan antara
Melayu maha kaya dengan Melayu miskin, lebih melebar. Selain daripada soal
perbezaan di antara Melayu, Cina dan India. Jadi, itu kita harus juga perhatikan
berdasarkan kajian Profesor Fatimah Kari di antara lain.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Pohon laluan.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Saya nak sentuh umpamanya,
memang kerajaan dan Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi sekarang
mengumumkan tentang kenaikan jumlah, saya setuju. Begitu juga pendekatan yang
disebut pelbagai dimensi iaitu Multidimensional Poverty Line Index.
Akan tetapi kita harus ingat ya, dalam kajian sebelum kita menyentuh hal ini,
kita harus terima kenyataan pendekatan kita yang sama tak boleh diteruskan dah. Baik
Kerajaan Barisan Nasional atau Pakatan Harapan, jumlah peruntukan itu besar, Tuan
Yang di-Pertua. Saya tak nafikan itu. Sebanyak RM26 bilion, sebanyak RM28 bilion satu
tahun. Akan tetapi, tidak boleh kita nafikan bahawa ketirisannya juga besar. Ketirisan
daripada dan kebocoran bagi subsidi minyak kepada ‘aparat-aparat’ politik di bawah,
disapu setengah dan ini diulang oleh Audit Negara hampir setiap tahun tanpa tindakan
yang jelas.
Kita lihat umpamanya laporan...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Yang Berhormat Port
Dickson.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Nanti sekejap. Laporan Ketua
Audit Negara yang baru diterbitkan semalam dan disampaikan kepada kita semalam.
Kebetulan Yang Berhormat Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan pun ada.
Kerajaan Persekutuan- Aktiviti Kementerian, yang dikaji di antara lain ialah Program
Perumahan Rakyat berkonsepkan rent-to-own. Ini projek bagi rakyat paling miskin ini
pun, masih ada masalah.
Saya tak tahu kebocoran, saya tak tahu perompakan, saya tak tahu apa, tetapi
pokoknya Ketua Audit Negara menegur dengan keras bahawa berdasarkan skop
pengauditan, PPR iaitu Program Rakyat Miskin pun masih tidak dilaksanakan dengan
cekap. Bukan masalah peruntukan, bukan masalah dasar tetapi masalah di bawah
kelemahan termasuk pemilihan kontraktor, seperti biasa lah.
Kita bagi kontraktor terpilih jadi akhirnya pelantikan kontraktor, penyiap dan
pentadbiran kontrak tidak teratur. Ini saya fikir satu masalah besar kita. Semua bicara
soal kemiskinan, bila sentuh soal rakyat yang miskin, semua bergegar bercakap. Akan
tetapi bila buat bina rumah rakyat termiskin pun ada kecurangan. Belum lagi soal bantuan
makanan, ikan, makanan yang sejumlah RM100, dapat habuan sebanyak RM60 kerana
kos itu, kos ini.
Ahli-ahli Yang Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua, hal ini mesti dihentikan. Ini
soal kita pertanggungjawaban kerana kita bicara soal hidup rakyat yang susah. COVID-
19 ini hanya exacerbate menambah rumit permasalahan ini.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Boleh mencelah?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Untuk rumah-rumah tadi yang
saya sebut- hendak habiskan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Pontian boleh?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Kualiti kerja kurang
memuaskan, penyelenggaraan tidak dilakukan, sebab apa? Sebab projek-projek ini
susah nak mendatangkan yang banyak. Jadi, oleh yang demikian, kalau pengalaman
saya dahulu bina rumah-rumah kos rendah- Wangsa Maju, Gombak, Ampang dan di
Kerinchi. Pertama hendak dapat kelulusan paling susah. Sudah lulus, paling rumit
terpaksa kita handle personally untuk pastikan ia dilaksanakan.
Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi tahu masa itu dia di Kementerian
Kewangan. Bukan mudah. Ini kerana orang tahu ini projek-projek kalau dapat habuan
pun paling kecil. Jadi sebab itu saya anggap contoh ini, ada 10 contoh tetapi saya ingat
memadai kita buat satu. Sila, Yang Berhormat Setiawangsa.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih Yang Berhormat
Ketua Pembangkang, Tuan Yang di-Pertua. Adakah Yang Berhormat Port Dickson setuju
bahawa hari ini kita perlu ubah pandangan kita terhadap kemiskinan sebab biasanya bila
disebut Melayu miskin itu biasanya disebut Melayu di luar bandar. Akan tetapi isu di
kawasan bandar, kemiskinan bandar sekarang satu isu yang serius, ada laporan UNICEF
yang menyebut tentang isu malnutrisi di PPR, di Petaling Jaya, di Kuala Lumpur dan di
Putrajaya. Kita ada banyak insiden ini.
Jadi, adakah ada kelemahan di peringkat dasar selama ini yang tidak melihat
secara serius kemiskinan bandar dan lebih tertumpu terhadap masyarakat luar bandar.
Bukan kita nafikan, tetapi kadang-kadang tertinggal masyarakat miskin bandar ini.
Kedua, Yang Berhormat Port Dickson. Saya juga hendak dapat pandangan
Yang Berhormat Port Dickson kerana ia melibatkan Yang Berhormat Port Dickson di
mana isu program PPR ini sebenarnya diumumkan oleh Yang Berhormat Port Dickson
dalam ucapan Belanjawan 1995. Akan tetapi bila saya pergi ke laman web kerajaan di
KPKT, dia padamkan sejarah tersebut dan mengatakan ia diperkenalkan pada tahun
1998.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Beri
laluan, Yang Berhormat Port Dickson.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Kalau boleh Pontian.
Terima kasih Yang Berhormat Port Dickson. Untuk kita keluar daripada putaran ganas
kemiskinan ini, mungkin ada dua kaedah. Satu ialah pemberian bantuan-bantuan sama
ada kepada rumah ataupun bantuan one-off dan sebagainya. Akan tetapi, ada satu lagi
kaedah yang lebih mujarab untuk membasmi kemiskinan iaitu melalui anak-anak orang
yang miskin ini diberikan pendidikan yang tinggi dan kemahiran yang tinggi. Maka ia
boleh menjadikan apa yang dipanggil sebagai vertical mobility, pergerakan menegak
membolehkan pembasmian kemiskinan itu dilaksanakan dalam sebuah generasi.
Sebagai contoh dalam Dewan ini, Yang Berhormat Port Dickson pun tahu ramai
kita di sini ialah anak-anak orang miskin, dan tidak perlu menyebut satu persatu, memang
ramai. Kita berjaya di sini kerana pendidikan dan apa pandangan Yang Berhormat Port
Dickson supaya kita perkasakan sungguh-sungguh dalam hal pendidikan keluarga-
keluarga yang miskin ini. Terima kasih.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Yang
Berhormat Port Dickson, saya nak minta pencelahan bersekali dengan sahabat-sahabat
saya, Yang Berhormat Pontian dan juga Yang Berhormat Setiawangsa. Saya tertarik poin
Yang Berhormat Port Dickson dalam topik kemiskinan. Sahabat saya, Yang Berhormat
Paya Besar sekarang Timbalan Menteri Kewangan, secara spesifik saya hendak tujukan
bahawa data penerima orang miskin ini, yang kita beri BR1M dan BSH itu jumlahnya
sebanyak RM10 juta. Saya berpeluang untuk menganalisis data itu. Penemuannya
sangat memeranjatkan.
Antaranya yang memiliki kenderaan mewah BMW, yang umur kurang 10 tahun.
Itu jumlahnya seribu orang lebih. Mereka terima bantuan BR1M di tunai daripada mula.
Cuma yang terkini setelah saya maklumkan kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan
yang lepas, dikeluarkan. Ada penerima BR1M yang mempunyai sebanyak 50 buah
motokar, yang memiliki sebanyak 40 buah motokar, orang Kuantan. Yakni yang sejumlah
50 itu orang Sarawak. Ada yang sebanyak 39 buah motokar, orang Kelantan. Ada nama
dalam itu dan kita tahu namanya, alamatnya, nombor kad pengenalannya, semua
lengkap. Ini data.
Saya fikir Yang Berhormat Port Dickson, daripada segi polisi dan niat untuk
membantu orang miskin itu tiada khilaf di kalangan kita. Kesungguhan dan komitmen itu.
Dari sudut pelaksanaannya itu, ketempangan dan cacatnya ketara. Saya perhatikan.
Saya sempat menghadiri taklimat Dr. Amjad asal Palestine yang attach dengan kerajaan
dalam satu kajian bersama Dr. Jomo, diminta buat oleh EPF. Saya hadir waktu
taklimatnya kepada bekas Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri.
Antara yang memeranjatkan terhadap segmen bantuan BR1M. Di mana yang
disebut kebocoran yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Port Dickson tadi, ia berlaku
di sini. Di kata di Lembah Klang, daya yang mereka temui- tujuh daripada sepuluh isi
rumah yang layak terima BR1M tercicir, tidak masuk. Jadi, kalau kita bentangkan angka.
Angkanya nampak begitu baik, tetapi tidak sampai. Inilah akhirnya yang lebih
membimbangkan apabila baru-baru ini sahabat saya, Yang Berhormat Jeli
mengumumkan poverty line income yang baru. Ini bukan soal kain sarung, tetapi ini soal
garis kemiskinan.
Saya fikir dengan angka itu sekarang, hampir separuh daripada kakitangan
awam kita masuk kategori miskin. Apakah komen Yang Berhormat Port Dickson dalam
perkara ini?
■1230
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Port Dickson, boleh saya
tambah?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Pertama, Yang Berhormat
Titiwangsa- Yang Berhormat Setiawangsa, masalah ya. Yang Berhormat Setiawangsa,
maaf. Kemiskinan bandar.
Kalau kita tengok kajian multidimensional poverty line income ini ia transparent,
maknanya tidak menjurus kepada rural, urban dan wilayah. Ini juga berkaitan dengan
beberapa kajian yang dibuat seperti mana yang dilakukan di Indonesia itu, kajian
kemiskinan itu untuk setiap province, urban, rural. Kota, desa, kota, desa. Cuba lihat,
saya kurang suka istilah ‘luar bandar’.
Saya ini pengikut Ungku Aziz. ‘Luar bandar’ ini always urban biased. Dia kata,
mengapa kita tidak kata ‘luar desa’, kota itu? Di kota, desa. Bandar, desa atau kawasan
pedalaman. Jadi, bukan bandar, luar bandar. Jadi, kalau dilihat di sini, miskin bandar
kajian UNICEF, saya ingat kita bahaskan di Parlimen dulu, ada Yang Berhormat Menteri
berkenaan kemudian dia hanya mengetepikan, tidak ada asas katanya. Padahal, kajian
itu kajian yang agak teliti yang mengejutkan tentang kedudukan kemiskinan bandar dari
sudut kesihatan, dari sudut perumahan dan pendidikan yang sangat membimbangkan.
Yang Berhormat Pontian menyebut tentang soal pendidikan, saya setuju.
Antara kekuatan Dasar Ekonomi Baharu walaupun banyak kelemahannya kerana lebih
banyak menjaga golongan elit di atas tetapi kekuatan kejayaan besarnya mobiliti sosial
vertikal akibat daripada peluang pendidikan. Sekolah Menengah Sains, Maktab Rendah
Sains MARA, kemudahan-kemudahan itu yang memberikan peluang kepada anak-anak
muda yang kurang berpendidikan- keluarga daripada pendapatan rendah dapat menjadi
golongan profesional dan memperbaiki kedudukan hidup mereka, saya akui saya bukan
daripada kategori anak orang miskin. Ayah saya Ahli Parlimen UMNO. Untuk makluman,
Setiausaha Agung UMNO.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Port Dickson, boleh saya
dapat- boleh saya mencelah?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: [Ketawa] Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu memberikan satu pandangan yang sangat penting, sebab apa yang
beliau memberikan contoh- contoh kebocoran. Kalau tanya saya, Yang Berhormat
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) harus beri perhatian. Di Kelantan, ada 39
buah motokar yang ambil BR1M itu, minta dia bayar balik. Haram wang itu... [Tepuk] Atau
di Selangor, mana-mana tidak kiralah, yang di Sarawak dia ada 50 buah motokar, ambil
wang BR1M selama bertahun ya.
Minta balik wang itu kerana wang itu bukan wang bukan hadiah. Memang salah
teknikal, salah pegawai untuk menyalurkan tetapi mana boleh. Manakala yang ada BMW,
mana munasabah kita teruskan sistem begini. Apa yang lebih membimbangkan apabila
di Lembah Kelang, memang kajian itu menunjukkan ramai yang tercicir, yang tidak dapat
bantuan.
Sebelum Yang Berhormat Beruas, minta maaf. Saya hendak menyebut tentang
kajian Profesor Dr. Fatimah binti Kari di Universiti Malaya. Ini penting untuk perhatian
Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi). Yang Berhormat
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) sekarang ini teliti sikitlah. Fatimah Kari
mengkaji tentang pesara KWSP. Diambil kohort pesara KWSP, dikaji.
Tuan Yang di-Pertua, hasilnya mengejutkan. Daripada pesara KWSP,
maknanya pegawai-pegawai kerajaan yang banyak dan majoriti, 84 peratus masuk
kategori miskin. Maknanya, majoriti pegawai kerajaan yang membayar KWSP, 84
peratus masuk kategori miskin. Lebih parah di kalangan wanita. Ini maknanya program
kita, sebab itu kita kata kalau kita kenal pasti ini, maknanya kita boleh jurus lebih teliti
lagi.
Kemudian, memang majoriti Melayu. Akan tetapi yang lebih miskin kalau ikut
kohort kaum, etnik India, pesara KWSP di kalangan etnik India jauh lebih miskin diikuti
oleh Melayu. Dalam kajian ini, seperti mana disebut multidimensional poverty measure
among Malaysian Employee Provident Fund Retirees oleh Saeed Solaimany, Vagin
Vaghefi dan Fatimah Kari menyebut di antara lain beberapa pendekatan yang saya ingat
berbeza daripada kajian yang biasa kerana lebih mikro dan melihat kepada angka dan
data yang lebih teliti, termasuk saya katakan masalah wanita, makanan, perumahan,
pendidikan dan kesihatan. Ini yang disebut multidimensional.
Ukuran untuk makanan jauh lebih mudah. Akan tetapi seperti mana yang pernah
disebut, saya ingat oleh Yang Berhormat Pasir Mas semalam, ia mesti berbeza, bandar,
desa dan wilayah, kita akui. Maknanya, kajian kita harus lebih menyeluruh sekarang.
Kalau tidak, ia tidak lebih daripada retorik-retorik bagi orang dengar, orang tepuk tangan,
dapat BR1M sikit, dia happy, kemudian yang bocor banyak, dia tidak tahu atau dia tidak
ambil tahu. Kemudian dapat bantuan sedikit, semua seronok, yang bocor, yang sapu, dia
tidak ambil tahu. Jadi, kita hendak pastikan dalam new normal ini supaya kebocoran ini
dapat dihentikan dan wang itu khusus kepada sasarnya. Yang Berhormat Beruas.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Yang Berhormat Port Dickson.
Saya hendak dapat pandangan Yang Berhormat Port Dickson. Pada hemat saya, adalah
perlu diperbaiki persepsi dalam negara kita ini bahawa sesetengah bangsa itu jauh lebih
kaya dari yang lain. Saya sebagai satu contoh ada dikatakan orang Cina sangat kaya.
Orang Melayu miskin ataupun India miskin.
Sebenarnya, kemiskinan ini melibatkan semua bangsa, terutamanya bagi saya
apabila dikatakan orang Cina kaya ini. Kalau kita lihat generasi yang lepas, saya nampak
ramai orang-orang Cina kuli. Mereka begitu miskin, papa kedana sehinggakan ramai di
antara mereka terdesak, tidak cukup makan. Anak-anak mereka terpaksa diberikan
kepada orang lain untuk dianakangkatkan. Kalau di kalangan orang Melayu, saya rasa
ramai yang di mana mak mereka adalah orang Cina yang telah diberikan untuk di anak
angkatkan. Kita tahu, sebagai manusia kita tidak akan berikan anak kita kepada orang
lain melainkan terdesak.
Jadi maksud saya, ini satu persepsi yang tidak betul mengatakan orang Cina itu
kaya. Saya tahu, masa kecil kita hendak membeli roti pun bapa kata hendak jimat. Tidak
boleh beli roti luar. Jimat, masak bubur sendiri. Jadi, adalah baik kalau kita melihat semua
bangsa ini bukan atas kaya atau tidak mengikut warna kulit mereka tetapi status ekonomi
mereka supaya ada satu persefahaman dan keharmonian di antara semua kaum. Bagi
orang-orang Cina, orang Melayulah terkaya di Malaysia kerana land bank, tanah-tanah
mereka begitu banyak. Jadi, adalah bagi saya lebih positif atau menggalakkan kalau
kerajaan boleh menggalakkan orang Melayu mendapat pendapatan lebih daripada
tanah-tanah mereka dan orang-orang Cina pun tidak payahlah kita kata cemburu orang
Melayu banyak tanah.
Setiap bangsa ini mesti melalui cara sendiri, mewujudkan kekayaan. Bagi saya,
negara Cina satu contoh yang terbaik, di mana di bawah sistem komunis yang lama,
semua orang miskin, tidak ada wang untuk diagih-agihkan antara rakyat negara Cina.
Selama 40 tahun ini mereka menjana kekayaan untuk setiap rakyat dan semua rakyat
menjadi kaya. Jadi, itulah harapan saya, polisi kerajaan juga mestilah menggunakan cara
menjana kekayaan. Bukan melaga-lagakan antara bangsa-bangsa di Malaysia. Setuju
Yang Berhormat Port Dickson?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih Yang Berhormat
Beruas.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Yang Berhormat Port Dickson,
Selayang.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Bila saya sebut, incidence of
poverty, deprivation of home ownership, transportation, income and education, Melayu
teruk tetapi quote di sini, “Di kalangan Cina dan India pun significantly high among
retirees.”
■1240
Jadi kalau orang dia bercakap ini daripada segi umum, orang Melayu hendak
dengar begitu, dia pergi tanya Melayu miskin, Cina kaya, ini sebenarnya dangkal atau
jahil. Sebab memang ada ramai Cina kaya tetapi saya tahu pengalaman saya di
Permatang Pauh dahulu dan sekarang di Port Dickson, ada juga Cina miskin. Jumlah
Melayu besar tetapi apabila kita sebut kemiskinan- Melayu, Cina, India, Dayak, Kadazan
miskin. Jadi, harus ada usaha menangani masalah tersebut.
Kalau kajian yang saya sebut tadi tentang deprivation ini, ia memang jelas ia
jumlah tinggi rendah. Ia tidak kata hanya satu kaum, paling tinggi orang Melayu. Akan
tetapi kalau di kalangan paling miskin dalam kategori pesara, orang India. Jumlah Cina,
itu signifikan. Jadi oleh yang demikian, pendekatan kita harus pendekatan telus bagi
semua rakyat di negara kita...
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Yang Berhormat Port Dickson,
Selayang.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Akhir sebelum saya hendak
pindah ke hal-hal lain.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Yang Berhormat, antara perkara
untuk kemiskinan antara kaum, nampaknya masih ada persepsi mengikut stereotaip
kolonial bahawa kaum Melayu malas, Cina ialah tamak dan sebagainya.
Setuju atau tidak Yang Berhormat Port Dickson sudah sampai masa bahawa
kita keluarkan daripada persepsi ini seperti yang dikatakan oleh Syed Hussein Alatas
dalam buku beliau The Myth of the Lazy Native? Dalam era baharu ini, kita hendak
keluarkan dan ubah minda kita tentang colonial stereotype. Setuju atau tidak?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih Yang Berhormat
Selayang. Buku Syed Hussein Alatas itu memang teks kita dulu, The Myth of the Lazy
Native atau mitos peribumi malas. Ia menyanggah sebenarnya konsep kolonial, penjajah
ini yang punyai mantera yang tetap bahawa semua indigenous tribes ini malas. Dijawab
oleh Jose Rizal, pejuang Filipina. Katanya, The Indolence of the Filipino. Menjawab
prasangka oleh penjajah Sepanyol.
Masalah kita di sini ialah pandangan ini menjangkiti rakyat Malaysia. Malah ada
Melayu, cendekiawan Melayu, profesional Melayu juga memberikan andaian yang sama-
teori malas, tidak mahu bekerja- tanpa menekankan apa yang umpamanya John Rawls,
Amartya Sen menyebut bahawa justice is fairness. Beri kemudahan dahulu, beri ruang
kepada mereka, beri kesempatan kepada mereka. Dia tidak kerja, buang mereka. Akan
tetapi belum kita beri kemudahan kepada dia, sekolah pun robek, kemudahan tidak
diberikan, kemudian kita dok berikan leteran tentang sikap mereka.
Jadi, benar yang disebut oleh Yang Berhormat Selayang. Saya hendak
sebutkan di sini, kita harus lebih matang, lebih bertanggungjawab. Saya sebagai seorang
Muslim sukar untuk menerima faham perkauman sempit. Saya sukar. Saya besar di
kampung Melayu, saya belajar di Kolej Melayu Kuala Kangsar, saya mula aktif dalam
Persatuan Bahasa Melayu Universiti Malaya yang cukup garang pada masa itu.
Saya aktif dalam pelajar Islam dan Angkatan Belia Islam Malaysia dan saya
tidak dapat menerima pandangan sempit perkauman dalam menangani masalah-
masalah. Ini kerana bagi saya kekuatan Islam itu pertama, ia menekankan keadilan dan
kemanusiaan... [Tepuk] Penekanan Islam itu mesti... [Berucap dalam bahasa Arab] Iaitu
penekanan tentang keadilan dan ihsan. Humanity itu sangat penting.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Hidup Yang Berhormat
Port Dickson.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Baik, terima kasih. Masih hidup.
Baik, saya hendak membangkitkan tentang isu yang lain sebelum akhir kerana ini juga
menyentuh tentang apabila kita bercakap soal perkauman ya. Ada orang kata, oleh itu
kita jadi less a Malay. No!
Saya adalah di antara daripada dahulu, soal Bahasa Melayu mesti ditingkatkan.
Penguasaan Bahasa Melayu sebagai bahasa rasmi jangan ditolak ansur. Kadang-
kadang dalam jabatan kerajaan, surat-menyurat dalam bahasa Inggeris. Ini tidak boleh
diizinkan. Salahnya salah siapa? Salah kita- kerajaan.
Jadi oleh yang demikian, soal isu Melayu, bahasa, Islam, kedaulatan Raja-Raja
Melayu, hak keistimewaan Melayu yang termaktub dalam Perlembagaan tidak harus
dipertikai. Akan tetapi ia tidak boleh diberikan sebagai sijil untuk menolak hak dan
kebebasan orang lain. Ini prinsip yang telah kita sepakati.
Soal kaum- walaupun disinggung di sini, kadang-kadang kita main-main. Saya
pun ada juga kadang-kadang bergurau-gurau. Kalau orang itu hitam sikit, dei. Maksud
senda gurauan. Akan tetapi apabila saya mula belajar Islam- saya percaya rakan-rakan
saya pun tahu, bahawa ini disanggah.
Ada kes pengalaman Rasulullah SAW dengan Abu Dharr al-Ghifari. Abu Dzar
al-Ghifari seorang sahabat, seorang pejuang soal rakyat, seorang yang sangat prihatin
terhadap orang miskin. Akan tetapi dia pernah panggil Sayidina Bilal yang kulit hitam,
bibir tebal, dari Habsyah, dahulu hamba abdi, dipanggil... [Berucap dalam Bahasa Arab]
“Hai anak orang perempuan kulit hitam.” [Berucap dalam bahasa Arab] “Wahai anak
orang gelap, orang hitam.” Ada yang mengatakan dia bukan maksud menghina. Dia
cuma hendak beritahu, “Hei kulit hitam.” Akan tetapi, apakah jawapan Rasulullah SAW?
Itu jawapan sangat tegas sehingga saya ada pengalaman peribadi saya, saya panggil
anak saudara saya seorang pak hitam, saya selepas itu tidak berani lagi sudah walaupun
senda gurauan, apatah lagi kalau maksud menghina.
Rasulullah menegur... [Membaca sepotong Hadis] Maknanya menyinggung
orang dari segi warna kulit, kaum ini dan budaya ini sebenarnya menepati characteristic
of Jahiliyya society... [Tepuk] Ini dalam hadis.
Saya tidak mahu singgung, bukan maksud saya. Minta maaf. Saya tidak mahu
singgung daripada segi peribadi di sini, Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak beritahu
tanggungjawab saya, pengajaran yang saya perolehi. Apabila di sekolah kita selalu
gurau-gurau- saya di sekolah sebelum ke Malay College itu sekolah high school, Cina
dan India memang kita panggil macam-macam. Saya kadang-kadang tidak faham
maknanya. Pandekutty- kita tidak tahu maknanya. Akan tetapi kenyataan itu perkataan-
perkataan menghina. Saya kena minta maaf. Kena ingat ya.
Maknanya sungguh kata Rasulullah SAW kepada Abu Dharr seorang yang
sangat mulia, peribadi yang sangat baik dan pejuang yang jaga sangat prihatin menegur
khalifah-khalifah kerana kalau ada rumah besar, jubah hebat, semua itu dia sangat- tetapi
ditegur, “Dalam dirimu masih ada sifat dan perangai jahiliah kerana menyebut tentang
orang daripada segi keturunannya, warna kulitnya.” Apakah rumusan ikhwanukum
qaulukum? “Saudara itu, Bilal itu, saudara kamu, adik-beradik kamu juga.” Bilal hamba
abdi yang miskin, yang bibir tebal, kulit hitam berakhir sebagai Gabenor Madinah. Itu
pengajaran kita. Jangan sentuh sama sekali.
Jadi, saya tahu perdebatan ini kerana Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong juga sebut tentang kedudukan Islam. Jadi saya bawa tentang isu ini. Nanti jangan
kata tidak relevan pula.
Kita hendak sentuh juga tentang satu warkah Sayidina Ali bin Abi Talib yang
sangat popular. Saya ingat lagi, Yang Berhormat Pontian, masa mula-mula saya dilantik
menjadi Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri, itu antara tugas yang pertama
saya buat dengan kelulusan Perdana Menteri pada masa itu, Tun Mahathir, iaitu
mengedarkan warkah Saiyidina Ali bin Abi Talib, amirul mukminin masa itu, khalifah,
kepada Malik Ibn al-Harith al-Asytar, Gabenor Mesir.
■1250
Hari ini dia cakap soal bukan sahaja soal keyakinan akidah atau hukum, dia
cakap soal etika dalam pemerintahan dan kerajaan. Jangan golongan elit, golongan
khusus juga penguasa menuntut atau memberatkan ketua mereka untuk menjamin
kesenangan hidup mereka. Maknanya politik ini, percaturan di kalangan penguasa elit
untuk mengagih habuan di antara mereka tetapi tidak membantu orang lain yang
menghadapi kesukaran. Mereka tidak ada kecenderungan untuk menegakkan keadilan.
Kalau dalam konteks sekarang, keadilan itu milik penguasa, sang penguasa.
Siapa yang berkuasa, dia hentam golongan yang lawan. Jadi ada personal vendetta.
Saya tidak mahu pertahankan sesiapa. Oleh sebab itu kalau kita hendak kaji, hendak
ambil tindakan, jangan kerana permusuhan politik, jangan kerana kita mendera orang
yang tidak menyokong kita... [Tepuk] Ini pengajaran kepada semua.
Baik, tetapi rumusan daripada warkah Ali bin Abi Talib r.a mengingatkan kita
supaya menjaga rakyat, jangan dengki terhadap rakyat atau khianat terhadap rakyat.
Berlengah daripada apa yang kau tidak nampak. Jangan pula cepat menerima hasutan
daripada penghasut kerana penghasut itu pengkhianat walaupun ia nampak seperti
orang baik...
Beberapa Ahli: Betul... [Tepuk]
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Saya bagi matannya. Tafsir
sendiri-sendiri.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Dalam etika pentadbiran ini,
kita kena ingat- ada orang kata, “Oh, kalau gitu Anwar sebagai Ketua Pembangkang dia
hendak sentuh sebelah sana.” Tidak.Saya juga menyentuh pihak kami untuk
mengingatkan kerana kami juga pernah merasa apa itu kuasa dan kuasa itu amanah dan
akan dipertanggungjawabkan.
Ini kerana Rasulullah SAW dalam hal ini menyebut, ada kaum sebelum kamu,
bila orang besar, bangsawan masa itu, VIP mencuri atau merompak, mereka dibebaskan.
Kalau rakyat marhaen yang di bawah, yang lemah, yang miskin mencuri, hukum terus ke
atas mereka... [Dewan riuh] [Berucap dalam bahasa Arab] Maknanya- ini ustaz-ustaz
ramai ini, saya minta maaf baca.
Saya mengaji sekolah orang putih. Binasa kaum, Tuan Yang di-Pertua, sebelum
kamu ada pemerintah, ada kerajaan, binasa kerana apa? Bila golongan bangsawan,
golongan elit, yang kaya-raya, yang senang, jawatan tinggi, merompak, mencuri, mereka
dengan mudah dibebaskan. Akan tetapi kalau rakyat yang susah, yang miskin, mereka
itu cepat dihukum. Ya, mudah-mudahan jadi pengajaran dan peringatan kepada kita...
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Yang Berhormat Port Dickson.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Semua, tanpa kecuali...
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Yang Berhormat Port Dickson.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Dan saya...
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Sedikit, boleh? Terima kasih Yang Berhormat Ketua Pembangkang. Saya amat
tertarik dengan warkah Ali bin Abi Talib tadi cuma saya juga kalau boleh ingin sama-
sama membantu Dewan ini untuk mengingatkan kembali pantun Allahyarham Tok Guru
Nik Aziz satu ketika dahulu.
Ikan belanak ditutup saji;
Saji dianyam oleh Pak Mahat;
Orang khianat jangan dipuji;
Makin dipuji, makinlah jahat.
Ini peringatan cukup besar untuk... [Tepuk]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Siapakah pengkhianat itu?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Allahyarham Tok Guru Nik Aziz,
tokoh walaupun tidak sama parti dengan saya tetapi di antara tokoh politik dan alim yang
saya sangat hormati dan sanjung.
Akan tetapi tentang warkah ini, saya ingat kalau, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, saya sudah dapatkan naskhahnya dalam terjemahan Bahasa Melayu dan bahasa
Inggeris yang baik dan hendak beri kepada Parlimen supaya Parlimen boleh edar kepada
Ahli-ahli Parlimen. Ini sebenarnya merentas kepentingan parti, sekadar peringatan
kepada kita bahawa Ahli Parlimen ini mesti bergerak, berbicara atas prinsip etika yang
sangat kuat bahawa mereka ini mewakili golongan yang daif dan susah, yang suara
mereka jarang kedengaran. Kalau kita tidak waspada, kita hanya akan menjadi kelompok
yang dianggap bangsawan, kelompok elit yang berlegar kekayaan di kalangan kita.
Sistem apa pun selagi tidak ada systemic shift ataupun paradigm shift,
kesannya penerusan satu sistem yang tidak akan memberi pembelaan kepada rakyat
terbanyak terutama golongan miskin. Terima kasih. Wassalamualaikum... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Port Dickson, Ketua
Pembangkang.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum saya menjemput pembahas berikut, saya
ingin memaklumkan bahawa saya telah menerima senarai pembahas untuk hari ini
daripada pihak penyokong kerajaan dan juga pihak pembangkang. Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya ingin memaklumkan tempoh masa perbahasan bagi setiap Yang
Berhormat adalah seperti yang ditetapkan iaitu 20 minit bagi setiap pembahas.
Sebelum saya menjemput Ahli Yang Berhormat Arau untuk memberikan
perbahasan beliau, saya ingin- untuk kesenangan Ahli-ahli Yang Berhormat yang akan
berbahas selepas ini untuk berada di Dewan, saya ingin memberitahu senarai pembahas
selepas ini iaitu:
(i) Yang Berhormat Arau;
(ii) Yang Berhormat Bagan;
(iii) Yang Berhormat Batang Lupar; dan
(iv) Yang Berhormat Parit Buntar.
Saya mempersilakan dengan ini Yang Berhormat Arau untuk memulakan
perbahasan beliau. Silakan Yang Berhormat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
Tuan Yang di-Pertua. Satu perkara sebelum Yang Berhormat Arau meneruskan,
bagaimanakah dengan kemudahan mikrofon untuk kami yang duduk di belakang? Kami
difahamkan oleh Yang Berhormat Port Dickson, Ketua Pembangkang bahawa
permintaan telah dibuat tetapi sehingga sekarang- malahan keadaan saya lebih teruk, di
belakang tembok pula itu [Ketawa] Tidak ada speaker, tidak ada mikrofon, tidak ada
komputer, di belakang tembok. Jadi saya hendak dapatkan perhatian Speaker pun
susah.
Jadi mintalah Kerajaan Perikatan Nasional, berilah perhatian kepada kami.
Jangan mengekang kamilah... [Tepuk] Jelutong selalu dikekang, lebih-lebih lagi sekarang
pula tidak diberi perhatian.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong, sebenarnya pagi tadi saya
sendiri datang melihat keadaan yang di belakang itu, saya telah arahkan Setiausaha
Dewan Rakyat untuk mengambil tindakan yang cepat untuk menyediakan lebih banyak
mikrofon dan sebagainya. Saya minta maaflah kerana kekangan yang kita ada akibat
COVID ini tetapi kita akan buat secepat mungkin dan sebaik mungkin.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Yang Berhormat Arau dipersilakan. Masa 20 minit
tetapi silakan sekarang. Ya.
12.58 tgh.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sepatutnya 2.30 petang kita
makan dahulu bukan... [Dewan riuh] Tidak apa, ini intro sikit ya.
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya merafakkan rasa bersyukur ke hadrat Allah SWT
dan setinggi penghargaan kepada Tuan Yang di-Pertua yang memberi ruang kepada
saya untuk bersama-sama mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 18 Mei yang lalu. Alhamdulillah saya merafak
sembah dan menjunjung kasih Kebawah Duli Yang Maha Mulia kerana telah mencemar
duli bagi merasmikan Mesyuarat Penggal Ketiga, Parlimen Keempat Belas serta
menyampaikan Titah dengan penuh makna dan bijaksana.
Pertama sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang peristiwa
hitam, gelap dalam sejarah Parlimen. Kena sebut sedikit supaya tidak diulangi oleh
mana-mana pihak selepas ini. Semasa pelantikan Speaker Dewan Rakyat semasa PH
memerintah dulu, kami masa itu pihak pembangkang, kami dengan tertib dan penuh
hormat memberi penghayatan kepada Speaker... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Semasa mengangkat sumpah
tetapi...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, maaf. Sekarang sudah pukul satu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Semasa Speaker angkat sumpah
...
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Sudah, sudah, cukup, cukup. Habis sudah. Pukul satu. Sambung, sambung.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, oleh sebab masa telah pukul satu...
[Dewan riuh] saya terpaksa ...
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Hormat Speaker, hormat Speaker.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Habiskan ayat ya.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Potong stim lah.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Arau, tidak payahlah Yang
Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:...tetapi mereka semasa Yang di-
Pertua mengangkat sumpah, mereka mengeluarkan perkataan-perkataan yang penuh
jahat.... [Dewan riuh]
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Arahan Speaker.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ....Seperti “barua”, dan
sebagainya.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Masa itu Yang Berhormat Arau kalah teruk.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang sudah pukul 1
tengah hari, Yang Berhormat semua akan sambung bahas pada pukul 2.30 petang.
Sekarang saya tangguhkan Dewan sehingga pukul 2.30 petang. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.36 petang]
■1430
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Azalina Othman Said) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Silakan Yang Berhormat Arau.
2.38 ptg.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
diberi sedikit kelebihan masa sebagaimana yang diberikan kepada pengerusi-pengerusi
backbencher pada masa yang lepas. Biarlah Tuan Yang di-Pertua buat keputusan. Kita
hendaklah berhujah dengan tenang kerana kita ini orang-orang demokratik, bukan orang
komunis.
Pertama sekali ialah seperti yang saya sebutkan tadi iaitu semasa pelantikan
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Arau, Yang Berhormat Arau...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita lupakan. Sejarah ini kita
lupakan tetapi lain kali jangan buat lagi semasa Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Arau, Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua sudah setuju bagi Yang Berhormat 40 minit
dari tadi. Jadi kita berikan tolak daripada beberapa minit yang mula tinggal.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak mengapa, no problem. Saya
bagi beberapa minit pun saya akan patuh sebab saya orang yang ikut arahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih Yang
Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bagi 10 minit pun tidak ada
masalah. Akan tetapi kawan-kawan kita di sana ini macam di peringkat paras bahaya
pemikiran mereka. Jadi silalah pergi klinik untuk melihat kemampuan kita untuk berfikir.
Kita terima hakikat bahawa semasa pelantikan Tuan Yang di-Pertua, semasa
beliau angkat sumpah kita buat bising, kita maki dan keluarlah perkataan ‘barua’. Itu
sebab saya tanya adakah perkataan ‘barua’ ini dibenarkan di Parlimen? Akan tetapi Tuan
Yang di-Pertua tidak buat ruling, Timbalan Yang di-Pertua tidak buat ruling, maka biarlah
‘barua’ itu menjadi satu perkataan yang boleh dipakai tetapi di luar tidak boleh dipakai.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Luar tajuk, luar tajuk.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kami tidak akan pakai perkataan
tersebut kerana perkataan tersebut jelas menggambarkan sesuatu yang kurang baik.
Akan tetapi mereka yang telah pakai perkataan yang berkenaan, eloklah tarik balik dan
minta maaf dengan cara terhormat.
■1440
Itu yang terbaik. Ini kerana apa? Kalau tidak tercatat dalam sejarah Parlimen,
semasa Tuan Yang di-Pertua angkat sumpah, kita mengeluarkan perkataan ‘barua’.
Cukup, habis. Sejarah itu diumumkan sekali sahaja bahawa telah berlaku kecacatan di
pihak pembangkang semasa pelantikan Tuan Yang di-Pertua, yang mana semasa kami
jadi pembangkang, semasa pelantikan Tuan Yang di-Pertua, kami hormat dan kita
memberi peluang untuk diangkat sumpah dengan baiknya.
Keduanya, saya ingin mengucap tahniah bahawa bukan semua Pakatan
Harapan tak berjaya. Ada kejayaan PH yang luar biasa. Tak tepuk tangan? [Ketawa]
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Nanti, rahsia. Kejayaan Pakatan
Harapan yang besar ialah telah berjaya menumbang Kerajaan Barisan Nasional. Ini
hebat. Dulu kami Barisan Nasional ada sebanyak 132 Kerusi. Akan tetapi masa pilihan
raya lepas kami tinggal sejumlah 79 Kerusi. Kita kalah. Tahniah, PH menang. Ini
kejayaan yang luar biasa. Makna boleh tumbangkan sebuah kerajaan yang hebat, gagah,
perkasa memerintah negara selama 60 tahun.
Akan tetapi PH berjaya kalahkan kami. Bukanlah PH tetapi gabungan parti-parti
yang belum daftar yang terdiri daripada PKR, DAP, BERSATU. Oleh sebab kami
berpecah belah, maka yang untungnya ialah PKR. Daripada sejumlah 29 buah kerusi
naik jadi sebanyak 50 buah kerusi. DAP daripada sebanyak 27 buah kerusi ataupun 28
buah kerusi, naik jadi sebanyak 42 buah kerusi. Oleh sebab kami berpecah belah, jadi
mereka berjaya. Kemudian BERSATU yang baru ditubuhkan pun dapat sejumlah 13
buah kerusi. Ini kejayaan luar biasa, ucap tahniah. Itu tidak dapat dinafikan, itu sejarah.
Akan tetapi malangnya setelah diberi tempoh untuk memerintah, Pakatan Harapan gagal
untuk menguruskan negara. Gagal sekali, gagal.
Antara kegagalan yang besar ialah terdapat huru-hara ekonomi yang luar biasa.
Ini kenyataan Yang Berhormat. Yang Berhormat Jelutong walaupun dia tidak pandai main
saham tetapi saya ada mengajar daripadanya ya. Supaya dia faham bahawa semasa
kita memerintah pada 19 April 2018, paras komposit indeks ialah sejumlah 1,859.18.
Semasa PRU itu, komposit-komposit indeks ialah sejumlah 1,846.51. Itu ialah kedudukan
market kita, pasaran kita. Akan tetapi semasa PH ambil alih, kita dapati ia jatuh di paras
yang luar biasa. Pada 31 Disember 2018, dia mencatatkan kejatuhan sehingga sejumlah
1,690. Kita kehilangan nilai lebih daripada sejumlah RM270 bilion.
Kemudian turun lagi sehingga ke sejumlah 1,531. Malah, semasa Yang Amat
Berhormat Pagoh mengambil alih sebagai Perdana Menteri, ia market crash kerana
COVID-19 seluruh dunia turun sampai sejumlah 1,460. Tuan-tuan bayangkan daripada
sejumlah 1,800 turun ke sebanyak 1,400. Ini bererti mereka yang mempunyai saham
sebanyak RM1 mungkin sahamnya mungkin bernilai hanya 4 sen, 2 sen. Ada satu saham
tinggal 1 sen, saham.
Kalau tak faham, dengar sekali lagi ya. Pasaran kes saham kita jatuh dan jatuh
dengan teruknya pada 2 Mac 2020 sehingga ke sejumlah 1,460 composite index. Akan
tetapi, syukur alhamdulillah, semasa Tan Sri Dato’ Sri Haji Muhyiddin bin Md. Yassin,
Yang Amat Berhormat Pagoh mengambil alih menjadi Perdana Menteri, perlahan-lahan
dengan cara yang tenang dan steady, market sekarang telah naik pada 13 Julai, market
telah naik balik kepada sejumlah 1,606. Ini satu kejayaan dalam jangka masa yang
pendek... [Tepuk] Tiga bulan lebih sikit sahaja.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Bangun] Yang
Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Padahal masa 22 bulan jatuh
daripada sejumlah 1,846 jatuh ke sejumlah 1,531 sehingga sebanyak 1,460. Sekarang
naik balik sebanyak 1,600, market dengan izin, recover perlahan-lahan. Dulu saham yang
tinggal tujuh sen sekarang dah naik 18 sen dan sebagainya. Saham Tabung Haji, TH
Plantation yang jatuh dengan teruknya, sekarang telah recover kepada 30 sen dan
sebagainya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Demikian juga SGV. SGV pada
hari ini naik dengan hebat sedikit 6 sen lebih, tak tahu fasal apa. Kita pun tak dengar
berita, tetapi dia naik balik...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi kita lihat ada
confident dalam kalangan pelabur-pelabur untuk melabur dalam pasaran saham...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Arau, minta
laluan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta penjelasan.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang
Berhormat Arau, boleh? Saya nak tanya sikit...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Ada 40 minit, minta laluan sini, Yang
Berhormat Bukit Mertajam...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, Yang Berhormat Jelutong
dulu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang
Berhormat Arau. Terima kasih, sahabat saya.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Selepas ini Yang Berhormat Bukit
Mertajam.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Walaupun tidak
berpendirian sama dengan saya dalam prinsip-prinsip politik, saya tertarik dengan
perbahasan. Persoalan saya, sebagai salah seorang perintis, pelopor Sheraton Move
dan perbahasan cukup menarik, kenapa tak beri keyakinan menjawat jawatan Yang
Berhormat Menteri dalam Kabinet Yang Berhormat Pagoh... [Dewan ketawa] [Dewan
riuh]
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Arau susah hati betul.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jangan bimbang, akan tiba
masanya. Rezeki ini hak Allah SWT. Ini hak Allah SWT... [Membaca sepotong ayat Al-
Quran]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sekurang-kurangnya
GLC pun tak dapat, kenapakah?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Bermakna, kalau Allah SWT
hendak angkat martabat seseorang, tidak ada sesiapa pun yang menghalang. Akan
tetapi kalau Allah SWT hendak jatuhkan martabat, tidak ada sesiapa boleh menghalang.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Hanya yang ada ialah tawakal
kepada Allah SWT. Saya tawakal kepada Allah SWT.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Kalau sudah sampai masa saya
akan berada di sana, saya berada di sana. Kalau saya terus berada di sini, di sini. Akan
tetapi saya tidak mahu pergi ke sana. [Dewan riuh] Itulah...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Arau.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Boleh bincang dengan Yang Berhormat
Pagoh.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Selama 22 bulan sudah cukup.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Adakah itu bermaksud
Yang Berhormat Pagoh tidak yakin dengan Yang Berhormat Arau? Kesetiaan Yang
Berhormat Arau? Adakah tu bermaksud Yang Berhormat Pagoh tidak begitu yakin
dengan kesetiaan perjuangan Yang Berhormat Arau?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jelutong.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Tuan Haji Awang bin Hashim]: Yang
Berhormat Jelutong...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Takut akan dikhianati
atau ditikam dari belakang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang
Berhormat...
Tuan Haji Awang bin Hashim: Cukuplah Yang Berhormat Jelutong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jelutong... [Dewan riuh]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bekas Menteri Besar, saya bekas
Menteri Besar...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Ya. Yang
Berhormat Arau. Sekejap Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Kami kawan baik. Tidak ada
masalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Itu saya tak mahu respons,
diganggu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Arau... sekejap Yang Berhormat Arau. Yang Berhormat Jelutong kalau hendak berdiri,
berdiri. Akan tetapi tunggu dijemput.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tunggu dijemput.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Kita cerita fasal
pintu, kita bukan dalam Parlimen masuk ikut tingkap. Kita ikut pintu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang
Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, pasaran saham recover
balik, syukur alhamdulillah. Rakyat Malaysia dalam YouTube sedang memerhati ucapan
saya.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Arau, minta laluan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya hendak beritahu bahawa di
bawah Tan Sri Dato’ Haji Sri Muhyiddin bin Md. Yassin kita lihat pasaran kita telah naik
balik. Yang Amat Berhormat Pagoh, confident pelabur bukan sahaja pada kehebatan kita
merancang ekonomi, tetapi kepada persepsi-persepsi bahawa ini manusia yang
memberikan jiwa dan raganya kepada negara untuk dibangunkan. Thank you, Tan Sri.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Selepas ini
dapat GLC lah, dapat GLC.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Arau, boleh? Minta laluan
boleh?
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat Arau, ekonomi, ekonomi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita lihat kemampuan
pembangkang ia tidak mahu ikut peraturan. Perangai komunis. [Dewan riuh] Kalau kita
hendak bercakap, bangun. Kalau saya bagi, silakan. Kalau saya tak bagi, tak boleh. Ini
boleh.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Saya ikut Yang
Berhormat Arau sahaja. Yang Berhormat Arau pun buat macam itu dahulu. Saya ikut
Yang Berhormat Arau sahaja. [Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya tak pernah. Saya dikenali
oleh― The Straits Times kalau buat kajian saya ialah pembangkang nombor satu yang
hebat masa itu. [Ketawa]
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Arau dan terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada beberapa fakta...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Kejap...
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Ini puji sendiri
Tuan Yang di-Pertua, ini puji sendiri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: ...Yang
Berhormat Kuala Langat, kejap Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
sebab itu saya tanya kenapa tidak beri peluang untuk jadi Menteri?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Ini Yang
Berhormat Gopeng― biarlah Yang Berhormat Gopeng bercakap dahulu. Satu, satu, satu,
satu, satu, satu. Silakan.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada
beberapa fakta yang diberikan oleh Yang Berhormat Arau itu tidak tepat daripada segi
ekonomi.
Pertama, indeks bursa yang paling rendah bukan sejumlah 1,400 tetapi 1,219
pada 18 Mac yang lalu. Angka itu tak tepat yang diberikan. Kedua, kita tidak boleh
gunakan indeks bursa sebagai ukuran ekonomi kerana kalau kita lihat apa yang berlaku
di Amerika Syarikat misalannya, walaupun Wall Street melambung tinggi sebanyak 26
ribu lebih, tetapi kadar pengangguran- seramai 40 juta orang di Amerika Syarikat yang
menganggur. Di Malaysia, kita lihat indeks bursa tinggi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Gopeng, Yang Berhormat kena tanya untuk penjelasan, bukan bagi ceramah.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Ya, itu sebab...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Arau, Baling.
■1450
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
sudah, dua soalan.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Penjelasan, biar
Yang Berhormat Arau jawab. Silakan Yang Berhormat Arau.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya bagi tarikh, Yang Berhormat
bagi tarikh Yang Berhormat, saya bagi tarikh saya. Tarikh saya tidak boleh dinafikan. Ini
saya ambil daripada, come on man, ini ialah laporan berhubung. Kalau turun 1,200 Yang
Berhormat mengesahkan bahawa PH, gagal sama sekali.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Arau, Yang Berhormat Baling Yang Berhormat Arau.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak bohong, saya tolong ini,
saya tolong Yang Berhormat bagi 1,400, Yang Berhormat patut, patutlah seronok ucap
terima kasih kepada saya. Saya nak sembunyikan yang paling lemah 1,200. Rupanya
teruk.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Arau, Yang Berhormat Baling Yang Berhormat Arau.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Ini bukan fasal Perikatan lah, bukan saya
Pakatan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Boleh Yang
Berhormat Arau?
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini, semua sebelah pembangkang
diberhentikan serta-merta. Saya bagi satu orang daripada Barisan, sebab saya banyak
nak cakap ya.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Yang Berhormat Arau, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Arau setuju
atau tidak dengan saya bahawa kalau kita tengok permulaan hujah Yang Berhormat Arau
sudah cantik, elok. Parti Pakatan Harapan menjadi pembangkang hari ini kerana mereka
score gol sendiri, bukan fasal kita pun. Mereka jatuh tersungkur sendiri kerana tidak ada
persefahaman di antara mereka.
Saya hendak bagi tahu satu lagi fakta kepada Yang Berhormat Arau, setuju atau
tidak bahawa sesungguhnya apa saja yang dibagi tahu, dicakap, dibahas oleh Pakatan
Pembangkang ini, hari ini Pakatan Harapan, bahawa sesungguhnya era Yang Amat
Berhormat Pagoh hari ini kita punya ekonomi, kelam naik, akan naik lebih baik daripada
zaman mereka. Zaman mereka, semua pelabur lari keluar, balik, tak nak labur di
Malaysia, takut dengan keadaan. Hari-hari mereka bergaduh sama sendiri, siapa hendak
jadi Perdana Menteri.
Jadi, adakah Yang Berhormat Arau setuju dengan saya atau tidak?
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya bagi persetujuan seratus
peratus dan saya akan mulakan ucapan saya yang sebenarnya. Jadi, saya minta duduk
kejap ya. Yang Berhormat Shah Alam, saya belum bercakap lagi ya.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Arau, Yang
Berhormat Arau.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, yang pertama sekali.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tidak berani, tidak apa.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kejayaan PH menjatuhkan
Barisan. Kegagalan PH ialah...
Tuan Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Arau.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Satu, yang pertamanya saya bagi
sikit penjelasan politik.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Mohon laluan Yang Berhormat Arau.
Yang Berhormat Bukit Mertajam, Yang Berhormat Arau.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Fasal politik...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Sekejap, ekonomi tadi.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sekejap, saya akan bagi.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Okey.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini kawan saya sama.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih, terima kasih.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sekejap. Dia ada bahasa pasar...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya bukan kawan kah Yang
Berhormat Arau?
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, semua kawan.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Bagilah juga Yang Berhormat Arau
lepas ini.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kawan tapi saya nak kawan-
kawan yang...
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Itu tidak payah. Itu hari-hari pergi pow
punya.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jangan tunjukkan sifat mabuk kita
ya. Okey, yang pertama sekali falsafah politik ya, falsafah politik, tolong dengar, ini ialah
lecture hebat daripada seorang ada kelulusan PhD ya. Kita ingat semasa era 20-an, 30-
an, 40-an dulu, terdapat ideologi politik baharu yang bermaharajalela dalam dunia iaitu
yang dipanggil communism. Komunis, komunisme, iaitu mereka menghalalkan cara
untuk mencapai matlamat, wujudkan huru-hara untuk mendapatkan kuasa. Maka,
terdapatlah negara-negara yang telah menerima komunis dan peperangan yang hebat
berlaku di Amerika Latin dan Asia Tengah dan sebagainya.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akhirnya kita lihat bahawa yang
betul-betul komunis sekarang ini ialah China dengan Cuba. Walaupun sebelum ini Rusia,
tetapi selepas itu mereka pergi ke sistem yang lebih ke arah pertengahan yang dipanggil
sosialisme. Jadi sosialisme ini, kalau komunisme ini dia melibatkan ideologi, melibatkan
agama dan sebagainya, tetapi sosialis ini satu sistem yang diperkenalkan oleh mereka
tetapi mereka telah lupakan pemikiran bahawa wujudkan huru-hara untuk mencapai
kuasa. Kesilapan teknik beberapa orang kawan kita di Malaysia ini, mereka sudah
berkuasa, kenapa mesti wujudkan huru-hara.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Arau, mohon
laluan.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kenapa wujudkan huru-hara
politik dan juga ekonomi sehingga menyebabkan pelabur dalam masa yang singkat
pelabur hilang confident. Malah, orang-orang yang menyokong PH termasuk pakar-pakar
ekonomi yang menyokong PH menegur PH yang mana kita lihat mereka tidak langsung
memikirkan bahawa perkataan-perkataan mereka boleh menyebabkan pelabur lari.
Minta maaflah sahabat saya ini Yang Berhormat Menteri Kewangan.
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Ini pakar dari mana? PhD dari mana ini?
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Menteri
Kewangan kita lihat bahawa kalau dia bercakap, tiap-tiap kali dia bercakap, saham akan
jatuh.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Arau, minta laluan.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya ialah pemain saham yang
kecil.
Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang
Berhormat Pagoh, Yang Berhormat Pagoh, bagi peluang hendak tanya soalan.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kejap lagi, kejap lagi. Kemudian
saya bagi tahu bahawa kepada kawan-kawan di sana...
Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Bagi soalan,
tanya soalan.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Mereka sudah ada kuasa,
mengapa mesti kamu wujudkan huru-hara politik, berlaku, kita lihat peningkatan
kepada...
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Sudah ada kuasa...
Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Minta laluan.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita lihat orang menghina jata
negara dan sebagainya.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Ekonomi negara Yang Berhormat
Arau.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saham jatuh, tiap-tiap hari cakap
saham akan jatuh dan sebagainya.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Isu ekonomi Yang Berhormat Arau,
minta laluan.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Maka berlakulah gerakan.
Gerakan ini memang diketahui oleh Yang Berhormat Langkawi. Gerakan bahawa DAP
tidak sewajarnya bersama dalam kerajaan kerana beberapa tindakan yang melulu, yang
menyebabkan ekonomi kita bermasalah dan...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Arau.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Terdapat huru-hara politik.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Arau.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Maka gerakan ini berlaku, tetapi
gerakan ini berlaku, menyokong Yang Berhormat Langkawi untuk terus jadi Perdana
Menteri.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat
Arau, minta celah Yang Berhormat Arau.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, ini cerita memendekkannya.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Cakap seorang bolehlah. Cakap
seorang.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Langkawi, Yang
Berhormat Langkawi kita sokong jadi Perdana Menteri tetapi tiba-tiba Yang Berhormat
Langkawi berhenti. Kami pun tak kenan, Yang Berhormat Pagoh tidak masuk dalam
senarai untuk sokong jadi Perdana Menteri.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Terpaksa, terpaksa pilih Yang
Berhormat Pagoh Yang Berhormat Arau. Kesian Yang Berhormat Pagoh.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Arau, minta laluan
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Terpaksa ya, terpaksa pilih Yang
Berhormat Pagoh.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi bila Yang Berhormat
Langkawi berhenti, kita bersyukur...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat
Arau minta laluan.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Pagoh datang
untuk menyelamatkan Malaysia. Yang Berhormat Pagoh bukan pengkhianat, dia
penyelamat kepada negara.
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Yang Berhormat Arau.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau sekiranya Yang Berhormat
Pagoh tidak datang, sudah pasti saya...
Seorang Ahli: Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Arau.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya kira mungkin akan berlaku
suara...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Minta laluan Yang
Berhormat Arau.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Politik dan juga pemikiran.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat
Arau.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Pagoh datang,
tiba-tiba Allah uji, dengan COVID-19...
Seorang Ahli: Beri laluanlah, jangan cakap.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Minta laluan Yang
Berhormat Arau.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita uji dengan ekonomi yang
merudum tetapi kita lihat Yang Berhormat Pagoh telah berjaya membawa Malaysia
menjadi negara yang terbaik untuk menyelenggarakan pandemik COVID-19.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Arau.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Prestasi yang...
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dipuji di seluruh negara. Menteri-
menteri mereka hari-hari muncul kecuali raya.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat
Arau, minta laluan Yang Berhormat Arau.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Arau, ini Yang
Berhormat Bukit Mertajam.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Bagi Yang Berhormat
Pontian dulu. Yang Berhormat Arau, bukan hanya mereka menyebabkan huru-hara
politik tapi juga huru-hara ekonomi. Konon rompakan RM18.4 juga wang GST, refund
GST. Adakah RM18.4 bilion- wang GST. Itu satu penipuan yang cukup besar dan kita
minta supaya Dewan Rakyat ini mengambil tindakan semula kepada pengucap yang
mengatakan bahawa Barisan Nasional merompak RM18.4 bilion- wang GST. Apakah
pandangan Yang Berhormat Arau?
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini boleh dimasukkan sebahagian
daripada ucapan saya yang memang akan dimasukkan sekejap lagi. Banyak kenyataan
yang merupakan penipuan kepada rakyat.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Minta laluan Yang Berhormat Arau.
Yang Berhormat Bukit Mertajam minta laluan.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Rakyat percaya kononnya kita
ambil duit RM18.4 bilion. Hei! Hendak ambil duit pergi ke mana, semua akaun mesti
melalui akaun kerajaan yang dilihat oleh semua pihak.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Bagaimanakah dengan wang
1MDB?
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: PAC telah membuktikan
bahawa...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Minta laluan Yang Berhormat Arau.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Kita tidak merompak. Kerajaan
tidak merompak tetapi malangnya pengucap tersebut tidak mahu minta maaf dan
berkeras kepala...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Arau, kan janji
hendak bagi Yang Berhormat Bukit Mertajam.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Allah Maha kuasa, pengucap
tersebut telah pun...
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat
Arau, boleh bagi Yang Berhormat Gerik ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]:  Yang Berhormat
Arau, Yang Berhormat Arau.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Perdana Menteri telah berjaya
menangani COVID-19. Dunia, tuan-tuan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Arau.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Negara-negara besar, kita lihat
dia ada gelombang kedua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Arau.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Gelombang ketiga ialah
menjurus kepada sifar pandemik. Ini adalah...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Arau.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini adalah kepujian, saya minta
supaya teruskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Arau. Yang Berhormat Bukit Mertajam.
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Yang Berhormat Gerik boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Tadi Yang
Berhormat Arau hendak bagi dia kah atau hendak suruh dia duduk.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Lupa kawan-kawan di belakang
ya. Tengah hebat berucap.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Bukit Mertajam, Yang Berhormat Arau hendak bagi pada Yang Berhormat Gerik. Sila
duduk Yang Berhormat Bukit Mertajam.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Okey.
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Boleh Yang Berhormat Arau. Terima
kasih Yang Berhormat Arau.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Dia tak nak bagi.
Dia bagi kepada Yang Berhormat Gerik.
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Yang Berhormat Arau,
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Yang Berhormat Arau bagi dekat Yang
Berhormat Gerik ya. Okey. Yang Berhormat Arau, semasa PH memerintah, setiap hari
rakyat di luar bandar bangun pagi memikirkan apa PH akan buat esok. Tuduh kita
perompak, pegawai kerajaan hendak kena tidak dapat pencen, tidak boleh, hendak
dikecilkan penjawat awam dan pelbagai lagi walaupun sebenarnya DAP ada 40 lebih
sikit, tetapi mereka tunjuk belang. Di sekolah, fahaman komunis, ubah buku sejarah dan
pelbagai lagi yang mengecil hati terutama orang Melayu. Dalam masa yang sama,
Menteri sendiri mengatakan Melayu ialah pendatang di Tanah Melayu. Apakah komen
Yang Berhormat Arau dalam perkara ini?
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya bukan saja menyokong tapi
masuk sebahagian daripada ucapan saya.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Arau, janji hendak
bagi Yang Berhormat Bukit Mertajam tadi.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, saya bagi satu Yang
Berhormat Bukit Mertajam, orang lain tidak boleh. Ya, silakan. Apa yang besar sangat,
lama bangun ini.
■1500
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Yang Berhormat Arau
dan juga Tuan Yang di-Pertua. Saya nampak Yang Berhormat Arau begitu berkobar-
kobar, semangat menyebut tentang naik turunnya pasaran saham, ekonomi orang
kampung dan sebagainya.
Akan tetapi sedar kah? Ini soalan. Sedar kah Yang Berhormat Arau bahawa
yang menguruskan ekonomi zaman PH sekarang menjadi Yang Berhormat Menteri di
PN. Yang menguruskan pembangunan usahawan pada zaman PH sekarang menjadi
Yang Berhormat Menteri di PN. Yang menguruskan pembangunan desa luar bandar di
PH sekarang jadi Yang Berhormat Menteri di sebelah PN. Jadi saya rasa kita kena adil
bahawa wujud satu apa yang tadi Yang Berhormat Arau katakan tindakan untuk
menghuru-harakan kerajaan demi kuasa. Setuju kah Yang Berhormat Arau?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang ini saya tidak setujulah.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Tolong minta maaflah Yang Berhormat
Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang ini tidak bersetuju dan tidak
boleh masuk ke dalam ucapan saya [Ketawa] [Dewan riuh]
Yang Berhormat ini saya hendak beritahu banyak orang-orang yang hebat, baik.
Akan tetapi tidak boleh tunjuk kehebatan mereka kerana pemerintahan tersebut tidak
diurus dengan baik.
Sekarang ini pemerintahan diurus dengan baik siapa sahaja mereka, daripada
mana mereka boleh menunjukkan kehebatan mereka. Saya lagi sekali saya hendak
beritahu bahawa marilah kita mengisytiharkan rakyat Malaysia bahawa Yang Amat
Berhormat Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Md. Yassin- “Abah” kita, penyelamat kepada
negara dan bukan pengkhianat negara... [Tepuk]
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Arau.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Amat Berhormat Tan Sri
Dato’ Haji Muhyiddin bin Md. Yassin lagi muda kah lagi tua dari Yang Berhormat Arau?
Siapakah lagi tua Yang Berhormat Arau?... [Dewan riuh]
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Arau hendak pujilah, hebat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kemudian...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Minta sambung sedikit.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya hendak beritahu bahawa
bila tuan-tuan menyebut dia pengkhianat, sebenarnya Yang Berhormat sendiri menuduh
pada diri sendiri. Cuba tengok jari ya?
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ditunjuk dekat orang, satu jari
balik kepada kita- jari besar pula.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau sekiranya Yang Berhormat
Shah Alam- tuduh macam itu, jari besar kepadanya. Dia walaupun tidak sebut datang
dari kawasan Shah Alam.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi dia tidak mabuk saya
tahu ya.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Sekarang boleh tutuplah, sudah
kerajaan PN kan? Sila tutup. Sila tutup.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya hendak tengok Yang
Berhormat Arau.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Akan tetapi
yang janji Yang Berhormat Shah Alam yang janji.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tidak.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Shah Alam yang janji, Yang Berhormat Shah Alam yang tutup. Hari ini
menang esok sudah tutup.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tidak, bukan saya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Dato' Dr. Hasan
bin Mohamed Ali yang tutup dahulu.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Arau.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya ada bukti
Yang Berhormat Shah Alam ada janji dengan rakyat Yang Berhormat Shah Alam.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Semasa...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Semasa PH juga, ada beberapa...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Perkara...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Sambung sedikit Yang Berhormat
Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang tidak diuruskan dengan
baik. Pertama, hutang telah meningkat kepada RM130 bilion.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Sekarang lebih lagi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: RM130 bilion ambil wang
Petronas RM102 bilion, jual harta RM40 bilion...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Sekarang lagi teruk.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kutip cukai RM20 bilion. Ke
manakah pergi? Rakyat dapat sudah, rakyat dapat RM30.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Bon Samurai punya duit.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Arau,
sedikit.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kemudian, saya hendak sentuh...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sedikit saya hendak
menambah data itu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Fasal Tabung Haji ya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Arau,
Pontian sedikit.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tabung Haji. Hari ini Gerakan
Pembela Ummah.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sahabat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ummah meminta Kerajaan PN
menamatkan segera lantikan Pengerusi dan Lembaga Pengarah Tabung Haji yang
diterajui lantikan Pakatan Harapan.
Pengerusinya Mohd Zai Mustafa berkata bahawa apa yang berlaku dalam
Tabung Haji sekarang ini tidak dapat dipulihkan dan banyak perkara yang harus diberi
perhatian. Saya setuju, kita tubuh RCI. Kita lihat bahawa tuduhan yang mengatakan
bahawa ada penyalahgunaan tentang Tabung Haji itu kita buktikan tetapi menjual harta
Tabung Haji...
Seorang Ahli: Lelong.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang nilainya ialah RM244 bilion
akan tetapi dijual dengan harga RM170 bilion maka saya ingin bertanya apakah benar..
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Million.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Million maaf, RM244 juta.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Okey.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sekarang ini dijual kepada
Tamaco dengan harga...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: RM170 juta. Apakah benar
terdapat surat?
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Dia bertanya boleh saya jawab?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Daripada CEO Tabung Haji yang
mengatakan.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Dia bertanya boleh saya jawab?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Menteri jawab, Yang Berhormat Menteri jawab.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Meminta kepada...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Shah Alam sudah bukan Yang Berhormat Menteri sudah, biar Yang
Berhormat Menteri jawab.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Menyampuk]
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Hendak tanya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sekarang bukan Yang
Berhormat Menteri sudah.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tanya kerajaan PH. Tanya
kerajaan PH kan? Hendak saya jawab? Boleh saya jawab? Tidak apa selepas ini Yang
Berhormat Parit Buntar yang akan jawab.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Tabung Haji hampa jual.
Tabung Haji bukan hak kamu. Tabung Haji hak pendeposit orang Islam. Hangpa pi jual?
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tahu pun.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Apakah ini cerita?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Hendak tambah sedikit?
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tahu pun. Dah itu yang kamu
rompak Tabung Haji siapa suruh?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kamu telah gagal...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Buktikan. Dua
tahun setengah tidak boleh buktikan?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Menyampuk]
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Terbukti.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Forensic
auditing. Kamu buat forensic auditing, manakah? Sampai sekarang ini... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Baling, Yang Berhormat Shah Alam duduk.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Siasat sepenuhnya dan kita
minta...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Arau,
Tabung Haji.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Semalam saya telah
membangkitkan banyak tentang Tabung Haji ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Akan tetapi apabila mereka
mengambil alih pemerintahan, yang mereka cuba sembunyikan ialah kejatuhan saham
lebih kepada 300 mata, itu menghilangkan lebih kurang RM400 bilion daripada pasaran.
Akibat daripada itu, FGV rugi, Khazanah rugi, Tabung Haji rugi, banyak syarikat
bawah KWSP rugi, segala kerugian itu mereka kata kita yang salah walhal zaman mereka
saham jatuh merudum. Itu sebab, okey.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey. Ini bukan sahaja termasuk
sebahagian daripada ucapan saya akan tetapi ditulis dengan hebat bahawa kenyataan
mereka menjatuhkan ekonomi selepas itu dia tuduh kami. Perkataan-perkataan yang
keluar daripada Yang Berhormat Menteri mereka tersebut ini hari keluar statement esok
jatuh, ini hari keluar statement esok jatuh. Mana ada logik dalam sejarah pasaran saham
boleh jatuh...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kita keluarkan statement yang
benar.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sampai RM500 bilion.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Shah Alam duduk.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Dengan fakta yang benar, dengan
angka yang benar, itu sebab jatuh.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini Yang Berhormat Shah Alam
ini dahulu perangai tidak elok.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Shah Alam duduk.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Tempoh 22 bulan, elok sedikit.
Sekarang sudah jadi tidak elok semula.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Shah Alam tidak boleh.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sudah tua bangka sudah
berubahlah sedikit [Ketawa] [Dewan riuh] Okey sekarang ini mai-mai tajuk ini. Jadi kita
minta kita setuju, kita minta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri supaya kita tubuh
RCI untuk semak Tabung Haji.
Jangan ada tuduhan orang itu salah guna dan sebagainya. Saya benci kepada
tuduhan. Saya benci kepada kenyataan-kenyataan yang berbentuk retorik. Tadi apa ini
Yang Berhormat Ketua Pembangkang menceritakan tentang kemiskinan, saya setujulah.
Akan tetapi kena bagi cerita macam mana hendak buat tentang kemiskinan.
Kita duk sebut kemiskinan, sat lagi orang check pengisytiharan harta baharu
kita tidak berani bercakap. Pengisytiharan harta kadang-kadang begitu tinggi cakap fasal
kemiskinan. Kalau kita betul-betul ikhlas...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Bila MP akan isytihar harta...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bagilah 50 percent daripada
harta.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, bilakah MP
PN akan isytihar harta?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Shah Alam berdiri ini atas platform apa?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey. Sekarang ini kita masuk
kepada..
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ataupun Yang
Berhormat Shah Alam sekarang sudah menjadi Yang Berhormat Arau? Saya pun tak
faham.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tajuk baharu yang hebat. Jadi
kepada..
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan.
Seorang Ahli: Tajuk lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Arau lagi kurang kepada 10 minit. Silakan Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, sekarang ini kepada
penyelamat negara saya ingin mencadangkan beberapa perkara dengar sini ya. Ini hebat
untuk semua ya untuk rakyat. Kalau tuan-tuan Yang Berhormat ganggu masa saya
berucap bererti Yang Berhormat telah membenci rakyat... [Dewan riuh][Ketawa] Kalau
sayang kepada rakyat, dengar ucapan cadangan yang hebat ini ya.
Pertama sekali, teruskan PKP teruskan. Mesti apa penjarakan sosial yang
hebat, teruskan. Pakai mask, cuci tangan.
Seorang Ahli: You tidak pakai.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Teruskan.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Pakai mask?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Semasa berucap hendak masuk
gambar-gambar ini kita tidak payah pakai mask lah ya.
Seorang Ahli: [Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Janganlah kacau macam budak-
budaklah [Dewan riuh][Ketawa]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Arau
saya ada soalan tentang PKP.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Keduanya ialah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Soalan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang keduanya ialah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Arau
tentang PKP.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Semasa ekonomi kita meleset
pada tahun 1998-1999...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Isu PKP.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita telah memperkenalkan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Pelaburan awam. Ini dahulu,
sekarang ini pelaburan swasta telah menurun, pelaburan awam harus ditingkatkan. Saya
mencadangkan supaya pelaburan awam ditingkatkan sebagai mana yang dibuat
sekarang. Yang kedua...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Supaya...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Isu PKP.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Pre-emptive. Kita hanya
mencadangkan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang besar-besar akan tetapi
saya hendak mencadangkan pre-emptive yang ini untuk kelas ‘F’. Dahulu kita telah
cadangkan pre-emptive, saya ditakdirkan masa itu menjadi Yang Berhormat Menteri
Besar diperkenalkan pre-emptive di mana kelas ‘F’ di peringkat pertengahan ini mereka
terlibat untuk menggerakkan ekonomi.
Kita lihat pertumbuhan ekonomi berjaya ditingkatkan lebih dari satu peratus bila
diperkenalkan pre-emptive. Belanja sedikit untuk untung besar sebab dia tahu ialah yang
dikatakan orang ekonomi ini ialah pergerakannya sama ada lembap ataupun cergas.
Apabila kita perkenalkan pre-emptive kita lihat kecergasan ekonomi itu berjalan
dengan baiknya. Jadi saya cadangkan supaya pendekatan pre-emptive diwujudkan
semula untuk masa terkini. Tidak ada yang menentang? Very good kalau tidak saya
cerita pada rakyat nanti...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kemudian yang keduanya..
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ada soalan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita lihat PH telah
memberhentikan pekerja-pekerja kontrak. Kesian. 17 ribu orang dibuang. Hei! Kamu ini
tidak ada perikemanusiaan kah? Buang orang bekerja, orang cari makan doa mereka
telah dizalimi. Mereka berdoa kepada Allah, menangis mereka. Anak, sudah beranak ada
yang bercucu terpaksa dihentikan. Kamu ialah manusia yang tidak berperikemanusiaan.
Berhenti pula bulan Ramadan lagi. Ya Allah, ya Tuhan ku.
■1510
Ini ahli agama Yang Berhormat Hulu Langat tadi bersetuju dengan saya.
Bahawa mana boleh berhentikan orang macam itu dan detil ucapannya dia pun tidak
setuju tetapi mereka berhentikan dengan hebatnya.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Boleh?
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Macam itu Yang Berhormat Shah Alam
gila kuasa punya.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Boleh saya respons?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Maka, saya menyarankan supaya
pekerja-pekerja kontrak ini...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Boleh saya respons?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak. Saya habis ini saya
benarkan. Saya benarkan sebab Yang Berhormat Shah Alam terlampau rindu kepada
saya. Duduk.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ya, baik terima kasih. Kita hentikan
pekerja kontrak...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Pekerja-pekerja kontrak ini dibagi
semula jawatan mereka.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Eh! Kata bagi kah tidak?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: JASA. Nanti saya habiskan ini.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Oh! Okey habiskan. Okey, okey.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ucapan yang hebat lagi perkasa
[Ketawa] Kedua, JASA yang telah diberhentikan bagi balik jawatan tersebut, sebab apa?
Tidak ada benda yang tidak logik untuk buang pekerjaan manusia yang telah berkhidmat
dengan cemerlang kepada negara.
Kemudian saya juga mencadangkan supaya business online ini supaya
diperhebat dalam cara yang tertentu yang sekarang ini kita tidak nampak dengan cara
ketara diberikan. Masa COVID-19, harum manis Perlis telah menjadi-jadi di peringkat
tertingginya, harum manis tidak dapat dijual. Tidak dapat dihantar ke Kuala Lumpur tetapi
beberapa orang manusia telah muncul membuat business online, dengan izin, dan
mereka telah menerima tempahan dan menghantar.
Walaupun kadang-kadang penghantar itu ambil tempoh seminggu tetapi harum
manis Perlis telah di dapat di pasar dengan baik. Banyak daripada kawan-kawan kita
yang dapat merasai harum manis termasuk... [Rakaman kurang jelas]
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Baik terima kasih Yang Berhormat
Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, kita minta supaya ini diberi
perhatian.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat Arau
[Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kemudian, saya juga
mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri Keselamatan, Yang Berhormat Menteri
Ekonomi, Yang Berhormat Menteri-menteri kanan supaya untuk tempoh ini kita bagilah
bantuan berbentuk beras sebanyak 10 kilogram tiap-tiap bulan kepada tiap-tiap keluarga.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Eh! Kamu ketawa? Kamu kaya
tidak apa tetapi bagaimana tentang orang-orang miskin seperti yang disebut oleh Ketua
Pembangkang. Ya, sila Yang Berhormat Shah Alam. Yang Berhormat Shah Alam tidak
apa, cukup. Alhamdulillah. Kemudian... [Disampuk]
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat
Arau. Kata hendak bagi laluan? Hendak bagi laluan? Terima kasih Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya juga minta peluang
pekerjaan kepada... [Disampuk]
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Baik terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak sebut tentang soal pekerja-pekerja kontrak. Memang betul ada
pekerja-pekerja kontrak yang telah diberhentikan. Mereka telah diberhentikan oleh sebab
bila dibayar kadar kontrak, dibayar pekerja sebanyak RM100 sehari tetapi dibayar
kepada syarikat. Syarikat bayar mereka sebanyak RM30 sehari. Yakni yang santap yang
makan besar syarikat-syarikat, yang membekalkan pekerja, yang mendapat keuntungan.
Pekerja diberikan gaji yang rendah dan kita gantikan pekerja-pekerja kontrak ini
dengan jawatan-jawatan tetap. Ini adalah lebih baik dan lebih adil bagi mereka dalam
keadaan di mana pekerja-pekerja kontrak ini telah diamalkan bertahun-tahun...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mabuk ini. Tidak
faham. Otherwise, talking ini.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...Hanya mengayakan syarikat-
syarikat pembekal pekerja dan bukan...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, okey
sekarang...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...Mendatangkan keuntungan
pekerja-pekerja itu sendiri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sila duduk, sila duduk.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat
Arau.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Bila mereka dibayar dengan kadar
yang tetap...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya maksudkan ialah pekerja-
pekerja kontrak kerajaan...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Bila mereka dibayar dengan kadar
yang tetap maka- lebih tinggi.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Orang cerita kontrak pegawai lu cerita
lain. Ini Yang Berhormat Shah Alam kongkalikung lah.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sudah mabuk lah. Sudah mabuk.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Pekerja-pekerja kontrak kerajaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Shah Alam soalan.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tidak, kalau sudah bagi laluan
berilah laluan biar saya jawab sepenuhnya. Saya harap...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya cakap tajuk lain. Dia cakap
tajuk lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Shah Alam minit ketujuh. Laluan adalah untuk soalan seperti biasa.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sekarang saya tidak bagi. Saya
bukan cakap kepada... [Disampuk]
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tidak, dia minta saya jelaskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Shah Alam tidak boleh bagi ceramah, nanti Yang Berhormat Shah Alam bahas.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, saya bukan cakap kepada
pekerja... [Disampuk]
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya tidak bagi ceramah saya
hendak minta dia beri perincian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tidak boleh. Dia
bertanya untuk verifikasi.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Lalu dia beri angka yang banyak,
ramai tetapi perincian itu tidak ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Verifikasi Yang
Berhormat. Verifikasi.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Baik terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, saya cakap
tajuk...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Boleh verifikasi
kan?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Pegawai kerajaan yang bertaraf
kontrak yang dihentikan. Awak cakap pekerja syarikat itulah... [Ketawa]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat
Shah Alam ini bingung sebenarnya.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Sama. Bila bagi angka itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Bagilah breakdown dia, barulah
betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Shah Alam.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...Barulah betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Arau bagi kebenaran tidak Yang Berhormat Arau?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Berhubung dengan pekerja-
pekerja... [Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Shah Alam.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
peraturan-peraturan Tuan Yang di-Pertua. Isu peraturan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Pekerja-pekerja kontrak kerajaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejap.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, saya cadangkan supaya
mereka ini diambil semula sejumlah 17 ribu orang yang telah diberhentikan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Dua minit lebih
Yang Berhormat Arau. Sila.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: 36(4) perkataan- Tuan
Yang di-Pertua. Peraturan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peluang pekerjaan kepada orang-
orang muda. Jangan ganggu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya minta...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejap, tunggu
selepas dia.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Oleh sebab, saya hendak minta
fasal peluang pekerjaan dekat orang-orang muda. Orang-orang muda Malaysia lihat bila
saya cakap untuk orang muda diganggu oleh DAP dengan teruknya... [Dewan riuh]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Point of order. Point of
order.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: DAP tidak kira orang muda. Dia
hanya pentingkan diri mereka sahaja.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
seorang peguam...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Arau. Yang Berhormat Arau, duduk sekejap Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya hendak minta supaya
kerajaan beri perhatian khusus peluang pekerjaan kepada orang-orang muda.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Arau, duduk sekejap Yang Berhormat Arau. Duduk sekejap Yang Berhormat Arau. Yang
Berhormat Arau, saya tambah sekejap lagi. Yang Berhormat Arau Point of Order Yang
Berhormat Arau... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Arau, saya hendak dengar point of order.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Dua minit saya
tambah. Sila, point of order yang mana.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Point of order
yang mana?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: 36(4) Perkataan yang
kurang sopan. Tadi bila Yang Berhormat Shah Alam sedang berucap saya tengok Yang
Berhormat Pasir Salak mengeluarkan perkataan ‘mabuk’. Kenapakah? Kenapa berulang
kali mengeluarkan perkataan ‘mabuk’ dan ‘bingung’. Kenapakah?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya tidak kata
mabuk, saya kata ‘bingung’.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
kalau kita ingin mengadakan satu code of conduct, saya minta perkataan-perkataan
sebegitu tidak dibenarkan. Kalau hendak bahas dengarlah bahasan balas oleh Yang
Berhormat Shah Alam.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, Point of Order itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jelutong, I think... tetapi saya...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Akan tetapi, tidak boleh
perkataan itu dikeluarkan berulang kali. Yang Berhormat Baling pun kata mabuk, Yang
Berhormat Pasir Salak kata mabuk kepada Yang Berhormat Shah Alam.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat
Jelutong, your day is over, okay? Your day, your time has already passed.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jelutong, Yang Berhormat Jelutong sit down! Yang Berhormat Jelutong. Sit down!
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, are you going to allow
this?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sit down! How
am I going to speak with you speaking at the same time?... [Dewan riuh]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hei! Barua pun boleh.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Now is not your
time, it’s not your day. Come on.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sit down Yang
Berhormat Jelutong, duduk. Ya, saya...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedar diri your day
is over.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejaplah. Yang
Berhormat Pasir Salak duduk. Yang Berhormat Jelutong, your Point of Order I take into
account. The Speaker hendak tengok pada code of conduct. Ia punya definisi is very wide
dalam Standing Order. We are trying to find a middle ground on this. I’ll take your point.
Tadi dia bercakap dua orang itu saya tidak dengar. Saya tidak dengar, I cannot
hear because everybody’s speaking at the same time. Saya tidak dengar. Saya kena
tengok kepada Hansard untuk jawab. If you are patient, I can answer you tomorrow or I’ll
inform the Speaker but as of now I cannot. Can you wait or be in the motion?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Okay, I will wait for you
tomorrow.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: All right, thank
you. Sekarang tinggal dua minit tambahan kah gulung Yang Berhormat Arau?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Jelutong tanya
Yang Berhormat Pasir Salak. Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya pun menggulung.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jelutong bawa Standing Order. Saya jawab untuk bantahan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi ganggu masa saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekarang saya
hendak tanya Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Arau hendak jawab gulung lagi
tambahan dua minit kah, Yang Berhormat Arau hendak...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dua minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Okey, dua minit
silakan dan menggulung.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jangan tanpa gangguan. Tanpa
gangguan daripada Yang Berhormat Jelutong...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tidak payah pada
isu yang disebutkan Yang Berhormat Jelutong saya akan jawab. I will answer with the
Speaker. The word is wide.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akhir sekali, marilah kita Ahli-ahli
Parlimen di Malaysia ini mengucap terima kasih kepada barisan hadapan yang telah
bertungkus-lumus bersabung nyawa untuk menangani pandemik COVID-19. Kita ucap
terima kasih. Terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri Keselamatan, semua Menteri, Yang Berhormat Menteri
Kesihatan, semua Menteri-menteri.
Yang Berhormat Timbalan Menteri kepada pegawai-pegawai kerajaan
terutamanya kepada Ketua Pengarah Kesihatan, Datuk Dr. Noor Hisham dan juga semua
sekali barisan hadapan termasuk yang di bahagian kampung JKK dan tidak ketinggalan
ialah kehebatan Ahli-ahli Dewan Negeri dan juga Ahli-ahli Parlimen yang menjadi barisan
hadapan yang luar biasa. Kita tidak sebut nama kita tetapi kita berada di barisan hadapan
untuk menyokong usaha kerajaan menangani COVID-19.
Kita juga menolong mereka yang tidak mendapat bantuan bekalan makanan
dan sebagainya. Kerajaan tolong. Kerajaan telah memberi bantuan yang hampir-hampir
kepada semua mereka yang memerlukan di bawah COVID-19. Terima kasih kepada
kerajaan, terima kasih rakyat Malaysia kerana telah memberi sokongan yang hebat
kepada kerajaan.
Saya hendak beritahu bahawa kalau buat pilihan raya pada hari ini, tumbanglah
semua Yang Berhormat. Kami akan menang.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Mimpi. Mimpi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau buat pilihan raya awal
tahun depan pun kami akan menang. Ini kerana kerajaan sekarang tidak berjaya untuk
menangani...
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Buat, buatlah
Yang Berhormat Arau. Buat pilihan raya Yang Berhormat Arau.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Buat pilihan raya, buatlah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya akan kalahkan kamu
nombor satu... [Menuding jari]
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Buat pilihan
raya Yang Berhormat Arau.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Mat Jenin, Mat Jenin.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita minta usaha baik...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Untuk merangsang ekonomi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Duduk Yang
Berhormat Arau sudah habis.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Memberi peluang pekerjaan
terutamanya kepada orang-orang muda.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Arau sudah. Terima kasih Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Diteruskan dengan hebatnya dan
jangan dengar cakap pembangkang yang penuh dengan retorik...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan
pembahas yang seterusnya. Yang Berhormat Arau sudah cukup.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi, tidak ada makna
segala-galanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Arau sudah cukup Yang Berhormat Arau. Sila terima kasih Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih
Yang Berhormat Arau, terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tahniah kepada puan yang telah
dilantik menjadi Timbalan Yang di-Pertua. Sekian wabillahitaufiq walhidayah,
wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih
Yang Berhormat Arau. Yang Berhormat Bagan sebanyak 20 minit.
3.19 ptg.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bolehkah dapat sebanyak 40 minit?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya dapat
arahan daripada Tuan Yang di-Pertua sebanyak 20 minit.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini kerana pihak Yang Berhormat Arau pun
dapat sebanyak 40 minit. Saya minta boleh dapat sebanyak 40 minit tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya kena tanya
pada Tuan Yang di-Pertua, dimaklumkan pada saya sebanyak 20 minit... [Dewan riuh]
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya harap Tuan Yang di-Pertua boleh berikan
pertimbangan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya Timbalan
Yang di-Pertua. Dia sudah tetapkan sebanyak 20 minit Yang Berhormat Bagan, Yang
Berhormat Batang Lupar dan Yang Berhormat Parit Buntar kecuali.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Timbalan Tuan Yang di-Pertua, saya rasa Tuan
Yang di-Pertua baharu dia tidak fasih dengan prosedur dalam Dewan. Ini kerana
biasanya kalau di sana dapat masa yang panjang, sini akan tambah lagi. Jadi, saya rasa
itulah perlulah...
■1520
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Kulai.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kita dulu dapat
dua minit saja, mereka dapat 10 minit.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: ...Untuk betulkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Kulai, terima kasih kerana hendak mengajar saya tapi saya rasa saya lagi lama dari Yang
Berhormat Kulai. Jadi, tidak apalah Yang Berhormat Kulai, terima kasih. Arahan yang
saya dapat 20 minit, saya akan tanya SUDR pada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya cubalah, saya serah kepada Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih
Yang Berhormat, silakan.
3.20 ptg.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya ingin mengambil bahagian dalam ucapan
Menjunjung Kasih Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Ingin juga mengulangi apa yang disebutkan oleh Tuanku di mana kita
pun, pihak kami di sini pun hendak mengucapkan terima kasih kepada barisan depan
yang menangani krisis COVID, khususnya daripada Kementerian Kesihatan dan juga
pasukan keselamatan yang telah bertungkus-lumus untuk membolehkan kita terus
selamat dan juga sihat... [Tepuk]
Di sini saya rasa jasa mereka tetap akan dikenang. Pada masa yang sama, kami
juga harap bahawa pihak kerajaan akan memberikan keprihatinan yang mencukupi ke
atas mereka atau kepada mereka yang dilanda dengan pelbagai masalah oleh sebab
PKP dan juga kesan kepada ekonomi ekoran daripada krisis COVID-19.
Kalau kita lihat, mengikut angka-angka, unjuran kadar keluaran dalam negara
kasar dijangka turun kononnya dua peratus untuk tahun ini atau mungkin lebih. Ini
merupakan satu cabaran yang amat besar. Sungguhpun kita setuju dengan langkah-
langkah yang diambil, sebenarnya lebih banyak usaha harus diberikan. Akan tetapi pihak
kami tidak faham mengapa ia tidak dapat dibahaskan supaya kita dapat halusi dan
perbaiki langkah-langkah yang dapat dilaksanakan untuk memberikan kebajikan kepada
rakyat.
Jawapan yang diberikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ialah
bahawa tidak cukup masa. Mengapa tidak cukup masa, bilakah kita boleh mengambil
bahagian untuk memberikan pandangan? Ia kerana apabila PKP berlaku, tidak patut
bahawa Parlimen juga dihentikan tugas sucinya. Jadi oleh sebab itu, kami tidak bersetuju.
Ini tidak bermakna kalau kita bersidang beberapa hari, bermakna bahawa langkah-
langkah tersebut akan dihentikan.
Di sini saya ingin membawa beberapa masalah dalam pelaksanaan langkah-
langkah pakej rangsangan ekonomi- stimulus package. Kita dengar banyak aduan
daripada peniaga-peniaga yang tidak dapat bantuan pinjaman yang telah dijanjikan
seperti contoh:
(i) permohonan mereka tidak layak; dan
(ii) ada yang dapat kelulusan daripada pihak bank-bank tetapi
tidak dapat pinjaman disalurkan kepada mereka.
Inilah masalah yang kita harus berikan penekanan. Pada masa yang sama, kita
kena akui juga bahawa terdapat ketirisan daripada saluran yang telah diberikan.
Contohnya, rakan saya telah bangkitkan, apabila pakej ataupun bantuan hamper
diberikan, kononnya RM100 tetapi nilainya hanya RM35. Mengapakah perkara
sedemikian boleh berlaku? Itulah isu-isu yang harus diberikan perhatian.
Tuan Yang di-Pertua, kita kena lihat bahawa sungguhpun angka menunjukkan
bahawa keadaan ekonomi adalah dalam keadaan yang serius, ini hanya angka.
Contohnya, saya hendak sebut di sini kalau kita lihat daripada segi indeks pengeluaran
perindustrian jatuh 4.9 peratus untuk bulan Mac, jatuh 32 peratus untuk bulan April, jatuh
22.1 peratus untuk bulan Mei. Akan tetapi impak dan kesan kepada perniagaan adalah
lebih ketara. Apakah bantuan yang boleh diberikan kepada mereka sekiranya hendak
memperluaskan bantuan dan juga pinjaman ini? Itu tentu akan disokong oleh pihak
pembangkang tetapi yang menjadi masalahnya ialah bila ia tidak sampai.
Pertama, tidak cukup. Kedua, tidak sampai. Di sini saya bagi satu contoh, kita
lihat daripada segi moratorium. Moratorium memang ada bantu tetapi sekadar enam
bulan tidak cukup. Mengapakah tidak boleh diumumkan ia dilanjutkan enam bulan lagi?
Ini amat penting supaya kita dapat memberikan jaminan kepada perniagaan-perniagaan.
Tuan Yang di-Pertua, kita lihat kebimbangan di sesetengah pihak bahawa
mungkin akan datang gelombang kedua COVID-19. Sekiranya gelombang kedua
berlaku, saya rasa ini mungkin akan menjadi satu pukulan maut kepada ekonomi kita
semua. Jadi, oleh sebab itu adalah perlu bahawa kita mendirikan benteng yang lebih
kukuh dan salah satu langkah ialah untuk melanjutkan moratorium dari bank-bank
kepada semua perniagaan. Dilaporkan baru-baru ini, Menteri Kewangan menyatakan
sebanyak RM55 bilion telah diperuntukkan, ini pun satu jumlah yang tidak mencukupi, ia
harus digandakan. Di sini saya harap bahawa pihak kerajaan boleh menyahut saranan
ini untuk melanjutkan moratorium untuk tempoh enam bulan lagi.
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mohon mencelah.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Satu lagi ialah tentang rebat bil elektrik.
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-
Pertua, minta mencelah sedikit.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya minta maaf kerana tidak dapat lanjutkan,
masa 20 minit. Saya hanya ada 20 minit, saya hendak tumpukan ucapan saya. Saya
minta maaf. Kalau ada 40 minit, saya akan layan.
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedikit sahaja.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Satu lagi adalah berkaitan dengan rebat bil
elektrik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Bagan, saya baru dapat notis daripada Tuan Yang di-Pertua, membenarkan Yang
Berhormat 40 minit.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Oh! Baik, terima kasih.
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ha! Bolehlah
mencelah sedikit.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Nanti saya habis.
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Habis apa nak
celah?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya akan bagi.
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Habis, habislah.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Habis ini saya akan berikan kepada Yang
Berhormat.
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Satu lagi ialah tentang rebat bil elektrik. Bil
elektrik untuk satu bulan RM77 sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Apakah bantuan RM77
sebulan sekiranya bil elektrik naik RM200? Ia tidak bermakna langsung. Bolehkah saya
cadangkan bahawa rebat RM77 sebulan ini digandakan kepada RM154. Jadi, sekiranya
bil elektrik naik RM200, sekurang-kurangnya dibayar lebih RM50.
Ini amat perlu, bukan sahaja untuk mereka yang susah tetapi juga untuk mereka
dalam berpendapatan sederhana.
Jadi, saya harap perkara ini boleh dipertimbangkan. Janganlah kita hanya jaga
dalam keadaan sekarang yang susah, hanya jaga keuntungan syarikat-syarikat besar.
Jadi, saya harap perkara ini boleh diberikan pertimbangan. Pada masa yang sama,
mengapa tidak berikan rebat elektrik kepada syarikat-syarikat, bukan hanya kepada
sektor domestik sahaja, juga harus diberikan kepada syarikat-syarikat. Sila Yang
Berhormat Pasir Salak.
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Yang
Berhormat Bagan. Tuan Yang di-Pertua, kita berasa hairan iaitu Yang Berhormat Bagan
menunjukkan keprihatinan yang begitu hebat sekali. Bak kata Yang Berhormat Arau,
hebat. Prihatin terhadap peniaga, rakyat dan sebagainya.
Akan tetapi saya diberitahu, di masa dulu saya diberitahu, saya hendak jawapan
daripada Yang Berhormat, betul atau tidak, ramai peniaga yang menghadapi masalah
kesusahan, termasuk masalah bank dan sebagainya, Yang Berhormat tidak layan
langsung. Mereka datang berjumpa dengan Yang Berhormat, Yang Berhormat tidak bagi
masa langsung untuk mereka berjumpa, tidak mahu melayan mereka dan mereka
mengadu kepada saya pada hari ini. Perkara ini berlaku.
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apakah tidak
berkaitan? Keprihatinan kepada ekonomi, rakyat dan sebagainya, hari ini diluahkan
menunjukkan dialah orang yang paling pejuang kepada rakyat. Akan tetapi waktu
berkuasa sebagai Menteri Kewangan, Yang Berhormat memberi arahan ke Lembaga
Hasil Dalam Negeri, memeriksa semua, yang menekan pembayar-pembayar cukai,
kenapakah dilakukan pada waktu itu? Hari ini semuanya ini sudah terbuka, terbongkar.
Di MOF, pada masa Yang Berhormat menjadi Menteri Kewangan, dipenuhi dengan red
bean army, penuh dalam pejabat Menteri Kewangan itu, dengan Tony Pua yang tidak
ada kena-mengena.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Soalan Yang
Berhormat Pasir Salak.
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kenapakah ini boleh
berlaku? Hari ini menunjukkan Yang Berhormat seorang yang...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Soalan Yang
Berhormat Pasir Salak, soalan.
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya minta
penjelasan daripada Yang Berhormat.
■1530
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kita janganlah menyalahgunakan peluang yang
diberikan. Saya tolak sama sekali fitnah yang dikeluarkan tadi. Apa yang penting sekali
apabila semua...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tolong beri
jawapannya. Yang Berhormat juga menganiayai banyak kontraktor.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini mencelah tanpa mendapat persetujuan...
Seorang Ahli: Komunis.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sana mencelah lagi
teruklah. Ini Yang Berhormat Shah Alam buruk perangai daripada dahulu, sekarang balik
kepada perangai lama.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Bukit Mertajam.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini adalah tidak benar sama sekali, Yang
Berhormat, kerana apabila...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, Point of
order.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Ada aduan yang telah diberikan kepada pihak
kami...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya rasa Yang Berhormat Pasir
Salak ini banyak...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Point of order
yang mana?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Point of order
nombor berapa?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Point of order
yang nombor berapa?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat
Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Unparliamentary.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Masa sudah habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Point of order
yang mana?
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Nombor berapa itu- P.M.36(1), ya?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dahulu bolehlah
semasa jadi Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: P.M.36...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kalau tidak silap sayalah...
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: P.M.36 berapa?
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: P.M.36(6).
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tidak betul itu.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Duduklah. Duduk baca dahulu.
Duduk baca dahulu peraturan.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: P.M.36(6), unparliamentary.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Baca, baca. Baca P.M.36(6),
baca.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: P.M.36(6).
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Ha! Baru hendak buka beg kah? Baru
hendak buka beg?
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Hendak saya baca kah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Okey, P.M.36(6). Saya hendak
menjimatkan masa. Ingat kita sudah hafal sudah.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini Yang Berhormat Shah
Alam menghabiskan masa sahaja.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Lain kali hafallah. Hafal, hafal.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Kinabatangan, biarkan Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: “Seorang Ahli tidak boleh
mengeluarkan sangkaan jahat ke atas siapa-siapa Ahli lain.” Tadi dia menyebut tentang
soal perangai buruk. Saya rasa setakat inilah...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Perangai siapa
yang buruk itu, Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...Saya pernah...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Perangai siapa?
Perangai Yang Berhormat Shah Alam lah buruk.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Pasir Salak, sekejap Yang Berhormat Pasir Salak. Point of order nya dalam ucapan...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: P.M.36(6), perangai buruk,
sangkaan buruk yang dinyatakan. Apabila dia katakan bahawa Yang Berhormat Shah
Alam menunjukkan perangai buruk dari dahulu, so, saya rasa itu satu kenyataan dan
tuduhan yang tidak berasas.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sejak bilakah Yang
Berhormat Shah Alam ini baik?
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ya lah, saya sudah 12 tahun
menjadi Ahli Parlimen. Sudah 12 tahun.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Shah Alam pun hari-
hari mahu pow kontraktor sahaja.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Hari pertama sahaja...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tidak apa.
Macam inilah, Yang Berhormat Shah Alam. Saya sebenarnya...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kita cadangkan
datang Parlimen pakai plaster mulut semua, tidak payah bercakap.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Duduk Yang
Berhormat Baling. Saya rasa sebenarnya kita ini, perbahasan ini begitu penting.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ya, betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: ...Sebab Yang
Berhormat Bagan sebagai mantan Menteri, saya rasa dia dalam aspek kewangan ya, jadi
Yang Berhormat Bagan memberi peluang dan dia hendak berikan jawapan tadi.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Akan tetapi
sekarang ini tentang isu bantahan-bantahan ini, saya hendak bagi saya punya petualah.
Petua saya, seperti yang saya sebutkan tadi, ayat-ayat dalam peraturan mesyuarat ini
sangat luas. Jadi kita mesti ada satu perincian. Jadi, saya minta kalau boleh semua
sabar dahulu.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya, right.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Pending that.
Nanti kita tengok macam mana kita hendak selesaikannya sebab ayat-ayat ini agak luas.
Sangkaan-sangkaan ini saya pun macam-macam sangkaan saya dengar. Jadi kalau
kita...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Adakah- adakah...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Cukuplah Yang Berhormat
Shah Alam. Saya mahu dengar Yang Berhormat Bagan punya ucapan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Speaker akan
bermesyuarat, kita hendak bincang perkara ini.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Okey, okey, bagus.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sebab kita mula
sesi ini...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Itu saya setuju tetapi, Tuan Yang
di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Jadi, ini yang
menjadi isu sekarang.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua. Kalau kita
tidak beri satu ruling...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Akan tetapi saya
sekarang, saya...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...Dia akan terus menggunakan.
Boleh tidak saya mencadangkan supaya ia tidak digunakan lagi...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejap Yang
Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...Sambil menunggu ruling Tuan
Yang di-Pertua. Bolehkah tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejap Yang
Berhormat. Macam inilah, Yang Berhormat. Saya faham. Kalau semua hendak pergi
kepada point sangkaan jahat dan semua dalam peraturan mesyuarat, yang mana-mana
hendak membuat perbahasan ini nanti tidak dapat selesai. Nanti apa akan jadi pada
esok, minggu depan? Jadi 20 minit, 10 minit, lima minit, nanti orang kata tidak ada
demokrasi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
waktu Point of order, the time should be stopped.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ya betul tetapi
saya...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Stop the time. Let the
Speaker stop the time kalau isu point of order dibangkitkan untuk membenarkan
perbahasan sepenuhnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: There are also
situations whereby masa berlalu sebab you are taking time off the Dewan. Saya faham.
Jadi saya kata, saya minta semua boleh tidak menunggu, biar Speaker hendak membuat
ini, Speaker baru dengan keputusannya, kita buat ruling bersama-sama untuk mencari
jalan tengah. Pending on that, boleh tidak semua orang jangan tuduh menuduh? Sebab
sekarang ini dalam keadaan sebegitu, semua orang tengah sensitif. Jadi saya hendak
minta tolonglah.
Yang Berhormat Bagan, habiskan...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Hendak jawab,
jawab. Tidak hendak jawab, tidak apa.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya ringkas sahaja. Saya akan menjawab
ringkas. Saya rasa saya sudah bagi peluang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Habiskan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Berkaitan dengan bahawa pihak Kementerian
Kewangan tidak melayan sebarang aduan, ini tidak benar. Kalau kita lihat satu...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya boleh bawa
orang dia, saksi dia.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Video daripada Tribunal Pengguna di mana
Tribunal Pengguna Islam ini menyatakan bahawa beliau menghargai usaha pihak saya
untuk menjawab semua surat yang telah diberikan. Sebelum ini tidak diberikan layanan
tetapi kerana daripada arahan Menteri, maka bank-bank telah memberikan layanan yang
sebelum ini tidak dapat. Saya rasa ini bukti yang paling kukuh bahawa kita melayan
semua aduan.
Berkaitan dengan LHDN, memang bahawa di bawah pemerintahan Pakatan
Harapan dan ini pun boleh disahkan oleh menteri-menteri di sebelah sana yang dahulu
bersama dengan kita, bahawa kita telah mengeluarkan arahan bahawa LHDN tidak boleh
pergi bersama dengan balaclava mask, senjata api M-16 dan sebagainya. Mestilah
mengikuti prosedur yang ditetapkan. Ini ialah di bawah PH. Kalau sekarang baru hendak
pergi menyerbu dan sebagainya, itu sudah berubah. Memang tidak ada arahan untuk
mengarahkan pihak LHDN mengambil tindakan ke atas sesiapa. Ini terpulang kepada
LHDN kerana kita menghormati LHDN sebagai sebuah badan profesional.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jawapan itu tidak
betul. Tidak betul itu.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kita harap bahawa pihak kerajaan boleh
teruskan sikap sebegini...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Pasir Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pegawai sendiri
kata arahan dari atas.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya tidak mahu layan lagilah.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pegawai sendiri
kata...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Pasir Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Dari atas.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya hendak teruskan. Di sini, Tuan Yang di-
Pertua...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak
betulkan ini jawapan...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini kena...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Pasir Salak...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jangan
mengelirukan Dewan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini tidak betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Pasir Salak, biar dia...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Statement ini tidak betul.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak betul itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Pasir Salak...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jangan menipu
Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Cukuplah Yang
Berhormat Pasir Salak. Biar dia habiskan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak merujuk
kepada defisit fiskal berbanding KDNK tahun 2020 yang dijangka mencecah enam
peratus berbanding 3.4 peratus pada tahun 2019. Now, kenaikan defisit fiskal ini sesuatu
yang membimbangkan kerana boleh menjejaskan kita punya credit ratings, dengan izin,
yang telah pun diturunkan daripada segi outlook nya daripada stabil kepada negatif. Ini
harus ditangani dengan cermat.
Di sini, kenaikan defisit ini diperlukan tetapi pada hemat saya, ia haruslah
dikawal supaya ketirisan dan juga masalah rasuah dapat dibendung. Di sini kita kurang
lihat komitmen Kerajaan PN ke atas menangani rasuah. Kita berharap bahawa perkara
ini boleh diberikan perhatian supaya sistem tender terbuka yang diamalkan sebelum ini
dapat diteruskan dan bukanlah diganti dengan sistem tender award secara langsung
yang akan merugikan...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terowong macam mana?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terowong macam
mana, terowong?
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Penang punya terowong macam mana?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Dan juga penting bagi memastikan segala
perbelanjaan kerajaan...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terowong dan
banglo.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Benar-benar sampai kepada rakyat jelata.
Antara persoalan yang perlu dijawab demi prinsip ketelusan adalah, satu, berapa unjuran
saiz baki semasa kerajaan, current balance untuk tahun 2020? Ini kerana sebelum ini
tidak pernah dalam keadaan defisit. Selalu dalam keadaan surplus atau lebihan.
Sekiranya dalam keadaan defisit, saya rasa itu kali pertama dalam sejarah.
Kedua, bagaimanakah kerajaan akan mengimbangi baki semasa apabila
pendapatan berkurangan tetapi perbelanjaan meningkat melebihi had yang dibenarkan
Belanjawan 2020? Untuk pengetahuan semua, pendapatan kerajaan pada suku pertama
tahun 2020 sudah jatuh 29 peratus daripada RM63.7 bilion kepada RM45.3 bilion
berbanding satu tahun sebelum ini. Ini satu cabaran yang besar macam mana kita boleh
menutup kekurangan ini.
Kita boleh pinjam. Ya, memang pinjam, tetapi kita pun kena menerima hakikat
bahawa tambahan pinjaman ini akan menambahkan hutang kerajaan. Itulah sebabnya
penting bahawa apabila kita pinjam sungguhpun pinjaman kerajaan bertambah, kita kena
memastikan ia sampai kepada rakyat, bukanlah kepada kroni-kroni seperti dahulu.
Ketiga, adakah Subsidi Upah dibiayai melalui perbelanjaan pengurusan? Itu
sangat penting. Keempat, bilakah Belanjawan 2020 akan disemak semula bagi
menaikkan had perbelanjaan? Kelima, jika ia tidak boleh diimbangi, adakah kerajaan
akan menggubal undang-undang untuk memberikan kerajaan kelonggaran untuk
berbelanja?
Saiz baki semasa kerajaan, terutamanya, amat membimbangkan. Pada suku
pertama tahun 2020, data menunjukkan ia berada dalam keadaan defisit yang besar iaitu
sebanyak negatif RM17.2 bilion. Walaupun angka ini perlu dilihat dari sudut tahunan,
jumlah RM17.2 bilion defisit ini, ini untuk current balance. Hanya untuk current balance.
■1540
Jikalau untuk sebuah syarikat current balance negative itu insolvent bankrupt,
saya rasa semua tahu. Ini jauh berbeza daripada nilai biasa bagi sesuatu suku tahunan.
Sebagai perbandingan, baki semasa untuk suku pertama tahun 2019 adalah positif
RM4.3 bilion di bawah Pakatan Harapan dan itulah sebabnya ia sesuatu yang harus
diberikan perhatian.
Bercakap tentang ketulusan, kerajaan harus terus melaporkan nilai hutang
langsung dan juga liabiliti lain sepertimana yang dilakukan oleh Kerajaan Pakatan
Harapan. Saya berharap nilai terbaru bagi akhir Jun 2020 perlu disebarkan dan dikongsi
di Parlimen. Laporan hutang dan liabiliti kerajaan berkala adalah penting sebagai
sebahagian daripada usaha untuk beralih daripada asas tunai kepada akaun asas akruan
yang lebih tulus dan komprehensif. Saya hendak menyatakan di sini semasa saya
menjadi Menteri Kewangan, saya tidak pernah luluskan penjualan sebarang aset
kerajaan... [Tepuk]
Penjualan sekiranya berlaku, adalah di bawah tangan Menteri-menteri lain,
bukan di bawah Menteri Kewangan. [Dewan riuh] So, janganlah salahkan pihak Menteri
yang tidak jual aset...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Bagan, sebutlah siapa nama Menteri itu. Senang bagi tahu Menteri mana
yang jual, Perdana Menteri dahulu kah atau siapa? Yang Berhormat Bagan, you be a
gentlemen Sir. You bagi tahu, senang kita.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Itu Yang Berhormat Baling, dia...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Aset-aset bawah
Syarikat Menteri Kewangan, siapakah yang benarkan ia dijual?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: You just said...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Syarikat-syarikat di
bawah milik Kementerian Kewangan... [Dewan riuh]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: You said bukan
Yang Berhormat Bagan buat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya hendak nyatakan di sini, bukan...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Siapakah punya
kuasa untuk dijual?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
kalau...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Jikalau hendak tanya apa, tanya Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Ia akan tahu pihak mana.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak ada. Syarikat-
syarikat milik Menteri Kewangan. Aset dijual, siapakah yang lulus?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Jangan lupa bahawa banyak keputusan yang
dibuat oleh pihak Kerajaan Pakatan Harapan semua diluluskan pihak Kabinet.
Seorang Ahli: Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kabinet apa?
Kabinet apa- Menteri Kewangan bodoh kah, tidak tahu buat apa kah?... [Dewan riuh]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tarik balik, Tuan Yang
di-Pertua...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Akan tetapi... [Disampuk] Bukan daripada pihak
Kementerian Kewangan...
Beberapa Ahli: Tarik balik.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
saya minta Yang Berhormat Pasir Salak tarik balik kenyataan itu.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kurang ajar betul dia!
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sekiranya pihak Yang Berhormat tidak faham
perkara ini...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Mana boleh Tuan Yang di-Pertua
benarkan Yang Berhormat Pasir Salak...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Tidak layak jadi kerajaan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya tanya Menteri
Kewangan, takkan lah bisu...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sudah, sudah.
Kejap, kejap. Yang Berhormat Bagan, hendak atau hendak teruskan? Okey, teruskan.
Yang lain duduk.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Jikalau saya jawab pun mereka tidak faham.
Hutang langsung kerajaan telah meningkat daripada RM793 bilion...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Bagan, Yang Berhormat Bagan...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Pada akhir tahun 2019 kepada RM823 bilion...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak tanya,
IHH dijual kepada Mitsui, siapakah yang lulus?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Pada akhir Mac 2020.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudahlah, tidak ada
integriti, tidak ada siapa hendak dengar lagi. You have no integrity, no more.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, this
is our honour...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kejap! Kejap!
Yang Berhormat Bagan hendak continue kah atau kita hendak selesai isu tentang tuduh
menuduh?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: No, saya sudah sebut bahawa Kementerian
Kewangan...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Seorang Ahli: Speaker, stop the floor.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kejap! Kejap!
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jelutong, beritahu saya mana dalam perintah standing order kena berhentikan masa?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
dahulu semasa amalan apabila isu standing order dibangkitkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: No, No, Yang
Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Otherwise the Speaker
won’t have enough time…
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jelutong, daripada dahulu, sesi masa masih berjalan... [Dewan riuh] Let’s be fair Yang
Berhormat Jelutong. Itu sebabnya saya cuba...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Are you going to allow
them to interrupt?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jelutong, I am making a decision here. Saya sudah buat keputusan bahawa, biarlah
mana-mana Speaker hendak buat keputusan, dia orang hendak jawab kah ataupun dia
hendak address kepada intervention daripada mana-mana bawah Perkara 37.
Jikalau there is a bantahan, on the standing order, biarlah Speaker yang
menjawab. Isu tentang masa itu, saya punya keputusan bahawa masa will go on. Jikalau
tidak, kita ini sampai subuh tidak selesai. Jadi, kita telah tetapkan dan juga Speaker telah
memberi masa kepada Yang Berhormat Bagan extra time. sekarang Yang Berhormat
Bagan sudah tinggal hanya 16 minit. Jadi, saya hendak tanya Bagan, hendak continue
kah atau kita hendak address isu yang dibawa ini? Saya hendak buat keputusan sebagai
Speaker pada hari ini...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya akan buat sekali gus. Saya akan buat
sekali gus.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Boleh saya beri jawapan sekali gus?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Bagan, saya...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Bagan,
boleh saya mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejap. Yang
Berhormat Bagan, dia hendak selesai. Dia tidak...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Betul. Tuan
Yang di-Pertua... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Siapa berdiri,
refer pada Standing Order yang mana.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: I’m asking you
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya tidak bagi jalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Standing Order
mana Yang Berhormat Baling?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tidak bagi jalan ke
Pontian?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Baling, Standing Order yang mana?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Boleh bagi jalan ke
Pontian?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya cakap ungkapan ini dulu, saya bagi Yang
Berhormat Pontian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kejap! This is
Standing Order untuk Perkara 37...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Duduk! Duduk dahulu saya bagi nanti.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Pontian...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya hendak sebut di sini, kalau sebut
perkataan aset-aset sama ada daripada Khazanah ataupun Mitsui, ia bukanlah diluluskan
oleh pihak Kementerian Kewangan. Jikalau hendak tanya Menteri mana, tanyalah Yang
Berhormat Gombak. Sila Yang Berhormat Pontian... [Dewan riuh]
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Peraturan mesyuarat...
[Menunjukkan buku Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejap!
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan
mesyuarat... [Dewan riuh]
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Seri Mohamed
Azmin bin Ali]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejap! Tidak
boleh. Yang Berhormat Gombak...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Bagan is asking for trouble.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Pontian, Yang Berhormat Bagan sudah jemput tadi. Silakan, apakah soalan dia?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tadi ingat Yang Berhormat
Gombak hendak memberikan pandangan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tidak boleh, tidak
boleh. Saya tidak benarkan. Saya hendak Yang Berhormat Pontian. Sila.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kepada...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: ...Yang Berhormat Bagan
menimbulkan tentang hutang...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua...
[Menunjukkan buku Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat]
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tentang defisit yang
bertambah, apa semua. Saya hendak tanya Yang Berhormat Bagan ketika COVID-19 ini,
daripada 194 buah negara dalam dunia, manakah negara yang defisitnya tidak
bertambah? Mana negara yang hutangnya tidak bertambah ketika COVID-19 melanda
seluruh dunia. Kita hendak minta supaya Menteri Kewangan yang baru pergi belajar ke
negara itu kalau boleh masuk ke negara itu. Untuk kita mengetahui sebab telah tadi
disebut berulang-ulang, bertambah-bertambah dan sebagainya dan ini sememang
sebenarnya memang berlaku apabila COVID-19 menyerang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Di sini saya ingin...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Peraturan mesyuarat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Menyatakan bahawa pihak pembangkang
meminta sungguhpun bertambah...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan
mesyuarat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Pastikan ia dapat disalurkan kepada rakyat.
Jangan kerana kita tambah hutang ia tidak mencapai sasarannya. Kita lihat ada banyak
perniagaan dia tidak dapat bantuan yang dipohon dan perlukan. So, Itulah mesej saya.
Sekiranya kita tambah, kalau boleh kawal lah. Macam apabila Pakatan Harapan mula
memerintah, kita berdepan dengan masalah hutang 1MDB tetapi kita masih dapat
kekalkan ratings daripada Moody's, S&P dan juga Fitch...
Akan tetapi sekarang kita lihat banyak penurunan daripada credit ratings oleh
ketiga-tiga agensi ini. Itulah sebabnya kita harap kawalah dengan baik supaya tidak
berlaku ketirisan yang kita lihat, kita nampak, tadi saya sebut hamper RM100 tetapi
nilainya RM35. Itulah contoh di mana kita...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kejap Yang
Berhormat Bagan...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: kita harap dapat diberikan perhatian oleh pihak
kerajaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Okey, Yang
Berhormat Bagan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Di sini saya ingin sebut tentang pengangguran...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kejap, kejap
Yang Berhormat Bagan. Yang Berhormat Bukit Mertajam.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Tidak bagi jalan.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
merujuk kepada peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Peraturan
mesyuarat mana?
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Peraturan Mesyuarat 36(4) - “Adalah
menjadi kesalahan bagi Ahli-ahli Dewan yang menggunakan bahasa kurang sopan
(biadab) atau membuat pernyataan yang seksis”. Tadi saya telah mendengar bahawa
Ahli Yang Berhormat Pasir Salak menggunakan perkataan ‘Menteri Kewangan bodoh’,
saya tidak tahu beliau merujuk kepada Menteri Kewangan sekarang ataupun yang mana.
Akan tetapi saya rasa itu satu perkataan biadab dan tidak patut digunakan dalam Dewan
ini. Saya mohon supaya Tuan Yang di-Pertua minta Yang Berhormat Pasir Salak tarik
balik dan mohon maaf.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya cakap...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Bukit Mertajam...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Takkan Menteri
Kewangan bodoh. Faham atau tidak ayat itu?... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Pasir Salak...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Takkan Menteri
Kewangan bodoh, tidak tahu apa yang berlaku.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Pasir Salak, saya sudah beritahu tadi...
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kenapakah tengok-
tengok ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Pasir Salak saya sudah beritahu sebentar tadi. Yang Berhormat Bukit Mertajam, saya
sudah jawab tentang peraturan sebab ayat dia luas... [Disampuk] Saya sudah ulangi
empat kali hingga lima kali. Saya tidak boleh buat keputusan sebab saya hendak berlaku
adil.
Apa-apa tuduhan, saya akan check Hansard dan saya akan bincang dengan
Speaker. Itu dalam mana-mana perkataan yang begitu luas tetapi apa yang disebut oleh
Yang Berhormat tadi bagi saya, saya rasa, saya punya keputusan ialah pada sekarang
ini disebabkan dalam keadaan kita tengah berbahas, saya pun hendak memberi
penghormatan kepada semua pembahas.
kalau standing order yang disebut itu standing order yang pada saya- saya tahu
ada benda yang sensitif ada yang tidak. Itu sebab saya hendak minta kefahaman kepada
semua pihak.
Please understand, saya faham. I understand the sensitivity of everybody tetapi
saya pun minta bantuan supaya faham tentang kedudukan Speaker dan Timbalan
Speaker supaya kami boleh membuat keputusan menyeluruh.
Saya minta biarlah pada hari esok kami hendak ada mesyuarat, itu yang saya
minta. Boleh atau tidak semua sabar. Pending that, saya sudah minta tolong jangan guna
ayat yang menunjukkan provokasi...
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Selepas kita
sudah bincang, then barulah senang kita hendak buat keputusan. Oleh sebab ayat-ayat
yang diguna ini, perkataan dia ialah general dengan spesifik. Ayat yang disebut ini
banyaknya kepada yang spesifik. Dalam peraturan mesyuarat, ayatnya banyak pada
general. Jadi, ini yang menjadi kepada budi bicara yang kadang-kadang keputusan.
Jikalau keputusan dibuat, mana-mana pihak akan menyatakan Speaker berat sebelah.
Terutama Timbalan Speaker ini kononnya atas lantikan wakil daripada parti-parti politik.
Ini menyebabkan kita perlu berhati-hati kesan kepada keputusan Speaker.
■1550
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya cuba
sedaya upaya hendak habiskan supaya pembahas boleh selesaikan. Jadi, saya hendak
minta boleh tidak kita tunggu? Jadi, kita boleh membuat keputusan pada esok hari.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua, esok.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Esok pukul 10,
saya harap insya-Allah Speaker akan membuatkan kenyataan. Boleh?
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ini peraturan
mesyuarat mana pula Yang Berhormat?
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Peraturan Mesyuarat 36(6) juga,
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Peraturan yang
mana lagi? Peraturan yang sama.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Berkaitan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Peraturan yang
mana Yang Berhormat?
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Saya kira jikalau kita buat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Peraturan yang
sama kah tidak? Yang Berhormat, peraturan yang sama kah tidak? Yang Berhormat yang
sama ya?
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Peraturan yang sama. Cuma
pada saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Boleh tidak
tunggu Yang Berhormat?
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Pada saya perkara ini adalah
penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
boleh tidak tunggu Yang Berhormat?
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Jikalau kita lihat di media-media
sosial anak-anak muda mula mempertikaikan integriti Ahli Parlimen...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat.
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: ...Yang dilihat tidak beradab dan
menunjukkan contoh yang tidak baik...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua, pada saya
ini perkara penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat-
kalau saya tutup, maknanya saya hendak semua duduk.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan
saya menyampaikan sesuatu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
mantan cikgu, mantan Menteri.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: ...Yang mewakili suara rakyat
dan anak muda. Mereka malu.
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Mereka malu dengan sikap kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua, kita
menunjukkan contoh yang tidak baik kepada rakyat, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Lakukanlah yang sebaiknya,
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Mereka pun
marah tukar kasut dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang
Berhormat...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Warna kasut
tukar pun mereka marah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
janganlah macam ini. Saya tahulah Yang Berhormat semua mantan Menteri. Jadi, bila
Speaker atau Timbalan Speaker hendak bercakap, bagi lah penghormatan. Yang
Berhormat kata anak muda yang tengok Facebook dan tengok live pun beratus ribu dan
berjuta juga. Yang Berhormat, saya padam, Yang Berhormat pun padam, on, saya off,
saya on dan saya off semuanya, Yang Berhormat pun berkelakuan boleh dilihat sebagai
tidak begitu parliamentarian...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ini Yang
Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat, setiap kali kita bercakap, kesian pada
Yang Berhormat Bagan. Saya hendak cuba habiskan perbahasan Yang Berhormat
Bagan, mantan Menteri.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya teruskan, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Boleh? Boleh
tidak kita tunggu esok?
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]:Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Bagan, boleh bagi?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Teruskan.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]:Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Bagan, boleh bagi?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Peraturan
mesyuarat yang mana pula Yang Berhormat Bintulu?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya hendak teruskan ucapan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Hendak minta
laluan.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]:Tidak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Peraturan
mesyuarat kah, minta laluan?
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Laluan kena
tanya kepada Yang Berhormat Bagan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya hendak teruskan ucapan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tanya pada Yang
Berhormat Bagan. Boleh bagi laluan?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya hendak teruskan ucapan saya.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Boleh bagi kah?
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Boleh bagi laluan?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya hendak teruskan ucapan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Boleh bagi
laluan?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya hendak teruskan ucapan saya.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]:Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Boleh bagi
laluan?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tidak bagi, tidak bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Dia tidak bagi
laluan... [Dewan riuh]
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Naik sebanyak 3.2 peratus kepada 5.3 peratus
pada bulan Mei. Kadar ini bersamaan dengan 830 ribu orang yang menganggur. Ini satu
perkara yang amat serius. Sekiranya kita hendak tambah pinjaman kerajaan, kami harap
bahawa pekerjaan mereka boleh diselamatkan. Ini adalah amat penting. Apa gunanya
kita belanjakan puluhan bilion kalau pekerjaan tidak boleh diselamatkan dan kalau
perniagaan juga tidak boleh diselamatkan. Itu rayuan dan juga harapan daripada semua
pihak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Who is talking man?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kita sedia bersama-sama menyokong sekiranya
pinjaman ini dapat selamatkan pekerjaan dan juga selamatkan perniagaan. Sekiranya ini
tidak dapat dilaksanakan, ini membuktikan bahawa semua usaha ini hanya sesuatu yang
sia-sia. Janganlah kita mencurahkan air di daun keladi. So, itulah sebabnya kita harap
sekali lagi, biarkan usaha ini dapat benar-benar membantu marhaen, orang biasa.
Bukanlah mereka yang besar-besar. So, di sini saya sekali lagi ingin menyatakan
pentingnya bahawa kita berikan tumpuan kepada ekonomi. Suka atau tidak suka, saya
rasa satu isu yang amat penting ialah 1MDB. Kalau kita lihat satu laporan daripada New
Straits Times...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: 1MDB dan
terowong. 1MDB dan terowong... [Dewan riuh]
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Yacht sebanyak USD686 juta.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terowong cerita dulu. Terowong,
terowong.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Adalah perlu bahawa...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terowong cerita dulu.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Minggu depan
kita cerita terowong.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kenapakah tidak berani cerita
terowong?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Kapal layar Topaz ini. Ini melibatkan...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Consultant sahaja
RM16 juta.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Jumlah sebanyak USD180 juta daripada
1MDB. Itu satu perkara penting.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: 1MDB kes
tengah jalan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini kerana kalau kita lihat Yang Amat Berhormat
Pagoh...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-
Pertua, tengah jalan kes itu. Jadi, janganlah... [Dewan riuh]
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Yang Amat Berhormat Pagoh sendiri.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sensitif, tidak
boleh cakap.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Mana boleh.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Baling, kacau.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Menyampuk]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kalau hendak
cerita fasal banglo tidak apa, banglo sudah kena kes tarik, AG sudah tarik. Kes yang ini
tidak boleh.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Menyampuk]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terowong
sudah kena tarik, kes yang 1MDB ini kes belum buat keputusan. Tidak boleh, tidak boleh.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
mana boleh ganggu Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Baling...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
kita sudah buat keputusan pada sesi-sesi daripada dulu, kes-kes mahkamah di bawah
sub judice. Semua kes sub judice saya rasa kita...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Mana dia mahu ikut undang-undang.
Dia sendiri undang-undang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Maknanya,
kedua-dua pihak, mana-mana kes yang ada dalam mahkamah, ikut peraturan mesyuarat
dilihat sebagai sub judice.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi kes terowong dalam
mahkamah atau tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Keputusan
saya...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kejap. Keputusan
saya, semua kes yang ada kena mengena dengan kes mahkamah yang masih dalam
proceeding, kita tidak boleh bawa kerana sub judice.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Oh, baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kes yang tidak
dalam proceeding, saya rasa tidak ada dalam peraturan mesyuarat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, ini bermakna...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ini keputusan
saya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang
Berhormat Bagan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, ini bermakna kes
terowong...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Kes banglo dengan terowong, Terubong,
Terubong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejap.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Kes banglo dan terowong boleh, Tuan
Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejap.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua, banglo dengan
terowong boleh, Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Menyampuk]
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Itu sudah tidak ada mahkamah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya hendak minta penjelasan
daripada...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejap.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya minta penjelasan daripada
Yang Berhormat Bagan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Semua hendak
bercakap, macam mana saya hendak bercakap?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak, saya tanya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejap.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Tentang Yang Berhormat...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Nanti, nanti. Saya dapat penjelasan daripada
Tuan Yang di-Pertua dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Arau, biarlah saya jemput dulu. Yang Berhormat Jelebu, saya faham. Biar- sekejap,
sekejap. Bukan saya jemput Yang Berhormat.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Oh, bukan jemput. Sorry.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Beritahu saja
Yang Berhormat.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Saya ingat Tuan Yang di-Pertua jemput
saya bercakap.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tidak. Saya sebut
sebagai contoh. Biar saya jemput baru berdiri. Janganlah semua main rempuh saja.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak cuba...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
saya tidak jemput Yang Berhormat.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Oh, okey, okey. Silap.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tidak boleh.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Sorry, sorry Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
duduk.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Ya, ya. Saya duduk sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Belum, belum.
Belum lagi. Sekejap lagi. Biarkan– sekejap, saya hendak buat keputusan saya.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Okey. baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Semua kes sub
judice yang ada dalam kes-kes, bagi saya kes mahkamah, kita kena berlaku adil sebab
Dewan sudah buat keputusan. Kita setuju. Kes yang mana belum dalam kes mahkamah,
memang boleh sebab ia tidak tertulis dalam peraturan mesyuarat. Itu keputusan saya.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Itu about Topaz.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang
Berhormat.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Topaz, what about Topaz? Ini belum bangkit. Ini
baru punya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kes yang mana?
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Topaz. The super yacht.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kes yang mana?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Topaz.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Oh, super yacht.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Super yacht, ini yang baru punya, kes yang baru
dibongkarkan.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini bukan yang lama. Itu baru dibongkarkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
saya cakap...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: 1MDB tidak
boleh. Masa itu Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Bagan ada.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Tidak jelas]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Bagan dengar dengan Tan Sri Ariff, Tuan Yang di-Pertua masa itu, didengar.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua.
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sudah? Ya, sila.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini keputusan Tuan Yang di-Pertua, saya ikut
arahan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Okey. Tinggal
dua minit.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya, harap diberikan masa kecederaan.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Banyak gangguan daripada pihak sana.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tinggal dua minit
dan 40 saat.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Standing Order Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya, saya juga hendak bangkitkan satu isu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tidak ada masa
kecederaan ya.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Harap bagi, ini terpulanglah pada Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya tidak dapat
bagi kalau...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya, saya ingin minta juga bahawa pihak
kerajaan juga berikan perhatian kepada permintaan daripada kaum masyarakat bukan
Islam di Kedah kerana mereka bimbang bahawa rumah ibadat mereka menghadapi
pencerobohan ataupun perobohan.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat, saya sudah bangun
lama Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kita harap bahawa semua pihak boleh sensitif
tentang perkara ini. Tindakan yang diambil oleh pihak Kerajaan Negeri Kedah telah
menyentuh sensitiviti tersebut.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Bagan, boleh Yang
Berhormat Bagan?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: So, di sini kami harap bahawa...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Saya bukan minta Yang Berhormat
Jelutong, saya minta Yang Berhormat Bagan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Janganlah sesuka hati merobohkan rumah
ibadat bukan Islam. Ini kerana kalau kita lihat di bawah zaman pemerintahan Tok Guru
Tuan Haji Nik Aziz, tidak pernah berlaku di Kelantan. Apa yang berlaku di negeri Kedah,
ada sesuatu yang amat dikesali. Kita harap pertimbangan yang sewajarnya dapat
diberikan supaya tidak lihat bahawa sensitiviti dan juga rumah ibadat bukan Islam yang
sekian lamanya ini sekarang tergugat dan terancam. Akhirnya, berkaitan dengan falsafah
pemerintahan Pakatan Harapan berbanding dengan Perikatan Nasional. Selalunya
disebut bahawa betapa baiknya Perikatan Nasional.
Akan tetapi lupa pula bahawa banyak dasar ini adalah daripada Pakatan
Harapan. Termasuk sendiri Menteri-menteri yang dulu dalam Pakatan Harapan,
sekarang dalam Perikatan Nasional...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Baguslah itu.
Yang Amat Berhormat Pagoh gentlemen.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Mengapa mereka berpaling tadah...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Amat
Berhormat Pagoh gentlemen lah itu.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Diamlah. Yang Berhormat
Baling, duduklah Yang Berhormat Baling.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Akan tetapi sekurang-kurangnya...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ya.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Pakatan Harapan dipandu oleh falsafah...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau Yang Berhormat hendak
ungkit...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Manifesto Pakatan Harapan. Ini amat penting.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Baling, you
better watch out.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: DNA UMNO, tidak payah ungkit.
Akan tetapi apa yang paling penting mereka telah memberikan perkhidmatan yang lebih
baik masa PN daripada masa PH.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kita hendak lihat apabila Pakatan Harapan
dipandu oleh Manifesto Pakatan Harapan.
■1600
Apakah falsafah Kerajaan Perikatan Nasional? Adakah mereka ada satu
manifesto? Adakah mereka ada dasar? Kecuali untuk kekal kuasa bertungkus-lumus...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Manifesto pun tidak buat macam mana
hendak jadi manifesto... [Dewan riuh]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Daripada tidak ada manifesto
langsung, daripada tidak ada manifesto langsung. Tidak malu, tidak malu. Muka tembok.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Kepada keputusan yang diberikan...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tipu rakyat
siang malam.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Itulah sebabnya. Sungguhpun kita mungkin
ada pandangan yang berbeza. Biarlah kita hormati lunas-lunas demokrasi. Mandat rakyat
tahun 2018 mestilah dihormati dan ditegakkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Masa sudah
tamat Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...dan kita akan terus berjuang...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, tambah
lagi selamat 10 minit lagi.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Untuk tegakkan mandat ini sungguhpun ada
pihak yang...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, tambah
selama 10 minit lagi.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Telah berpaling tadah. Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Bekas Menteri Kewangan telah
gagal menguruskan ekonomi...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Manifesto pun tipu
banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Okey, sekarang
saya jemput Yang Berhormat Batang Lupar...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Pasir Salak pun
sama.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ada? Yang
Berhormat Batang Lupur tidak ada?
Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Batang Lupar
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Batang Lupar ada?
Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Ada, ini berdiri ini
Yang Berhormat Batang Lupar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ada. Silakan
selama 20 minit. Yang Berhormat?
Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Selama 20 minit.
Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Berapa minit?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Selamat 20 minit.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sebut baik-baik
sikit. Batang Lupar bukan batang apa pun.
4.01 ptg.
Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Terima kasih,
kepada Tuan Yang di-Pertua. Batang Lupar luas terbentang, harap kita lepas ini
bertenang.
Terima kasih atas kesempatan yang diberikan ke Batang Lupar untuk
mengambil bahagian dalam perbahasan pada kali ini.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Terlebih dahulu saya ingin menjunjung kasih Titah Ucapan Diraja Ke Bawah
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa Pembukaan
Penggal Ketiga, Parlimen Ke-14 baru-baru ini.
Setinggi tahniah diucapkan kepada Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua
Dewan Rakyat Datuk Azhar bin Azizan @ Harun dan Yang Berhormat Timbalan Yang di-
Pertua Dato’ Sri Azalina Othman Said yang turut mencipta sejarah sebagai wanita
pertama dipilih mempengerusikan sidang Dewan Rakyat... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, keyakinan oleh Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong kepada kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri Tan Sri Dato’ Sri Haji Muhyiddin bin Md. Yassin, barisan Kabinet baharu serta
kerajaan ketika ini terzahir dalam tempoh masa yang amat singkat apabila Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah berjaya mengemudi Malaysia sehingga diiktiraf
sebagai antara lima buah negara terbaik di dunia dalam mengawal pandemik COVID-19.
Malah sedaya-upaya memastikan ekonomi Malaysia berada di landasan yang betul
dengan memperkenalkan beberapa inisiatif dan pakej rangsangan ekonomi seperti Pakej
Rangsangan Ekonomi Prihatin Rakyat (PRIHATIN) dan Pelan Jana Semula Ekonomi
Negara (PENJANA) bernilai RM35 bilion. Syabas diucapkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan setinggi tahniah kepada
Kerajaan Pusat di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan
Kerajaan Negeri Sarawak di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Datuk Patinggi
Abang Haji Abdul Rahman Zohari bin Tun Abang Haji Openg kerana telah mengambil
inisiatif untuk menyelesaikan isu antara kerajaan Sarawak dan PETRONAS, dengan
cekap dan harmoni.
Setinggi-tinggi penghargaan daripada kami rakyat Sarawak kerana mendengar
pandangan dan usul kami dalam perkara ini. Ini merupakan satu wawasan jauh beliau,
agar semua pihak dapat menerima manfaat seadil-adilnya. Walaupun wujud perbezaan
pendapat, tetapi kesejahteraan rakyat dan negara telah diberi keutamaan supaya isu ini
tidak berlarutan yang berakhir boleh memberi impak negatif kepada semua.
Sebagai negeri terbesar di Malaysia, Sarawak dijangka memberi sumbangan
berimpak tinggi terhadap pertumbuhan ekonomi negara. Pada masa ini, Sarawak
menyumbang lebih kurang 10 peratus kepada pertumbuhan Keluaran Dalam Negara
Kasar (KDNK). Dengan wawasan menjadi negeri maju pada tahun 2030 oleh kepimpinan
negeri, saya yakin Sarawak mampu memberi sumbangan lebih besar dalam tempoh
terdekat.
Oleh itu, saya menyeru agar Kerajaan Pusat dan Kerajaan Sarawak terus
berkongsi dan merangka strategi bersama untuk pertumbuhan ekonomi kedua-duanya
dan dapat menyumbang di antara satu sama yang lain. Sarawak mempunyai sumber asli
yang banyak dan potensi biodiversiti yang luas. Tambahan dengan wawasan ekonomi
digital oleh Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak. Saya percaya pertumbuhan
ekonomi yang disasarkan akan dapat dicapai bersama.
Agenda Sarawak First akan terus menjadi keutamaan Gabungan Parti Sarawak
(GPS) demi kepentingan negeri dan rakyatnya. GPS di bawah Kepimpinan Yang Amat
Berhormat Ketua Menteri akan terus memberikan sokongan kepada Kerajaan Pusat
terutamanya dalam memastikan negara terus stabil berdepan dengan pelbagai cabaran
ketika ini. GPS sentiasa mengutamakan kepentingan Sarawak dan apa yang terbaik
untuk Sarawak serta menyokong Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Kami berasa
bahawa kami boleh bekerjasama dengan Perikatan Nasional dalam membangunkan lagi
Sarawak. Lihat sahaja pelbagai kesepakatan yang tercapai di antara GPS dan Perikatan
Nasional sebaik sahaja Perikatan Nasional membentuk kerajaan.
Saya juga ingin memanjangkan ucapan terima kasih kepada Kerajaan Perikatan
Nasional kerana tidak ketinggalan memberi fokus ke Sabah dan Sarawak dalam Kabinet
baharu dengan pewujudan jawatan Menteri dan Timbalan Menteri di Jabatan Perdana
Menteri bagi hal ehwal Sarawak dan Sabah.
Sarawak mengumumkan penubuhan Majlis Tindakan Ekonomi Sarawak atau,
dengan izin, Sarawak Economic Action Council untuk mempermudah strategi pemulihan
ekonomi pasca COVID-19 sehingga tahun 2030 dengan penekanan kepada ekonomi
digital dan kelestarian alam sekitar. Bagi meningkatkan produktiviti dan daya saing
ekonomi, Kerajaan Negeri Sarawak akan meningkatkan agenda ekonomi digital di semua
sektor ekonomi Sarawak, selain pusat data memainkan peranan penting dalam
mendorong inovasi kepada bidang aplikasi digital.
Selain daripada itu, Sarawak akan memastikan bahawa persekitaran yang
bersih, sihat dan berdaya tahan untuk generasi sekarang dan akan datang tercapai.
Sembilan cadangan utama yang digariskan kerajaan negeri meliputi sektor-sektor utama
dan penting iaitu pusat data raya dan inovasi- tenaga terbaharu, perlombongan, sumber
pendapatan terbaharu, produktiviti tahap tinggi, sektor pertanian komersial dan komoditi,
perkilangan hiliran nilai tinggi, menghijaukan semula Sarawak melalui industri
penanaman hutan secara agresif, kepelbagaian pelancongan, perkhidmatan sosial
berkualiti untuk rakyat, tenaga boleh diperbaharui- bekalan masa depan serta
penyelarasan masa depan pendidikan dan sumber manusia.
Sarawak turut bersama bergandingan dengan Kerajaan Pusat menangani
situasi pandemik COVID-19. Pakej Bantuan Khas Sarawakku Sayang banyak
memberikan tumpuan untuk mengurangkan kesan COVID-19 dan melindungi
kesejahteraan rakyat melalui langkah-langkah proaktif bagi kakitangan barisan hadapan,
isi rumah, komuniti perniagaan dan seluruh lapisan rakyat.
Pakej Bantuan Khas Sarawakku Sayang tersedia atas keprihatinan Kerajaan
Sarawak terhadap rakyat dan gabungan kepada Pakej Rangsangan Ekonomi
Persekutuan iaitu PRIHATIN dan PENJANA akan dapat mengukuhkan lagi kemampuan
Sarawak membantu rakyat serta industri yang terjejas akibat COVID-19.
■1610
Tuan Yang di-Pertua, menyahut saranan dari Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong dalam Titah Baginda baru-baru ini, industri komoditi berasaskan
pertanian sememangnya turut menjadi agenda utama saya sebagai wakil rakyat di
Batang Lupar. Sarawak berhasrat untuk meningkatkan pendapatan rakyat dan
merapatkan jurang antara bandar dan luar bandar. Antara strategi utama adalah dengan
memperkasakan sektor pertanian moden melalui penyediaan infrastruktur dan
kemudahan yang cukup.
Walau bagaimanapun, perancangan yang holistik perlu dilakukan oleh kerajaan
agar matlamat ini benar-benar dapat dicapai, mengambil kira faktor-faktor yang mungkin
menjejaskan segala perancangan. Kerajaan perlu melihat sokongan oleh inisiatif
ekonomi digital yang giat dirangka dapat turut di laksana. Pembangunan industri
pertanian secara lestari di kawasan luar bandar sedaya upaya dibangunkan walaupun
dengan kekangan yang dihadapi daripada segi infrastruktur dan logistik.
Saya amat berterima kasih kepada kerajaan terutamanya Kementerian
Pertanian dan Industri Makanan yang melihat potensi besar di Batang Lupar dengan
membuka kawasan baharu untuk pengeluaran padi yang tinggi dan menawarkan banyak
peluang pekerjaan di kawasan IADA Batang Lupar dan sememangnya sangat berpotensi
untuk dijadikan sebagai hab pengeluaran makanan Malaysia. IADA Batang Lupar
merupakan kawasan jelapang padi negara yang baharu bagi menyumbang ke arah tahap
sara diri padi sebanyak 72 peratus menjelang tahun 2020, tahun ini.
Bagi tujuan ini, IADA disasarkan untuk purata pengeluaran hasil padi ke tahap
6.5 tan metrik sehektar, semusim dan ini seterusnya akan mengurangkan
kebergantungan negara kepada import beras. Selain itu IADA juga mempunyai objektif
meningkatkan pendapatan golongan sasar. Bagi tujuan ini, IADA akan dilengkapkan
dengan kemudahan infrastruktur serta sistem moden bagi meningkatkan tahap
pengeluaran. Golongan sasar juga akan turut diberikan latihan mencukupi agar sentiasa
progresif dan bersemangat keusahawanan. Ini bagi memastikan mereka dapat
meningkatkan taraf kehidupan, pendapatan dan berdaya maju.
Inisiatif-inisiatif lain sebagai enabler untuk peningkatan hasil yang dibangunkan
adalah seperti penggunaan variety padi sah baharu yang berhasil tinggi dan rintang
penyakit.
Dalam mendepani situasi di luar jangka pandemik COVID-19, saya memuji
kesiapsiagaan kerajaan dalam memastikan keperluan makanan asas kepada rakyat
mencukupi.
Walau bagaimanapun, masih terdapat panic buying di kalangan rakyat
walaupun kerajaan menjamin bekalan makanan asas terutamanya tidak akan terputus.
Realitinya rak-rak di pasar raya tetap kosong bagi beberapa barangan tumpuan seperti
roti, bahan mentah, malahan tisu tandas pun kadang-kadang tidak ada. Keadaan ini
pastinya tidak akan wujud jika benar-benar bekalan bagi barangan tersebut mencukupi.
Sama ada ia terputus di peringkat pembekal, mahupun pemborong atau peruncit, ia tidak
boleh dijadikan alasan kerana akhirnya pengguna yang akan menjadi mangsa.
Jika dilihat Dasar Agromakanan Negara 2011-2020 bermatlamatkan dalam
menjamin bekalan makanan yang mencukupi dan selamat menjadi sektor agromakanan
seperti industri yang berdaya saing dan mampan dan meningkatkan tahap pendapatan
usahawan tani telah tercapai. Saya percaya banyak usaha yang terus dilakukan oleh
kerajaan bagi menangani isu penambahan import barang makanan dan mengurangkan
defisit makanan selain memperkukuhkan aplikasi teknologi dalam sektor agromakanan
selaras dengan gelombang Revolusi Perindustrian 4.0. Apakah perancangan kerajaan
untuk bersiap sedia ke arah gelombang Revolusi Perindustrian 4.0?
Tuan Yang di-Pertua, sektor pelancongan adalah antara sektor yang paling
terjejas bukan sahaja di Malaysia, malahan di seluruh dunia. World Trade and Tourism
Council telah mengeluarkan amaran bahawa pandemik COVID-19 boleh mengakibatkan
50 juta orang pekerja kehilangan sumber pendapatan di seluruh dunia dalam sektor ini.
Lebih membimbangkan lagi apabila negara-negara Asia adalah negara yang paling
menerima impak negatif di mana jumlah tersebut, 30 juta pekerjaan melibatkan negara-
negara Asia. Sektor pelancongan global yang terdiri daripada 10 peratus GDP
dianggarkan memerlukan tempoh 10 bulan untuk dipulihkan jika pandemik COVID-19
berakhir.
Sektor pelancongan Malaysia adalah antara yang terkesan teruk bermula awal
tahun ini akibat pandemik COVID-19. Tambah terkesan apabila tahun 2020, Malaysia
sepatutnya meraikan jangkaan 30 juta orang pelancong dunia sempena Tahun Melawat
Malaysia. Untuk rekod, industri pelancongan negara menyumbang RM84.1 bilion kepada
pertumbuhan ekonomi negara menerusi ketibaan kira-kira 25.8 juta orang pelancong
antarabangsa pada tahun 2018. Trend kemasukan pelancong asing ke Malaysia sejak
tujuh tahun kebelakangan ini adalah sekitar 22 hingga 25 juta setahun. Berikutan
pandemik COVID-19 dan juga pembatalan Tahun Melawat Malaysia 2020...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: [Bangun]
Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: ...Malaysia
memerlukan sokongan pelancongan domestik secara total bagi memastikan sektor ini
tidak terus berdepan dengan kerugian dan rakyat Malaysia masih boleh menikmati
percutian di dalam negara.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Batang Lupar.
Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Saya percaya ini
merupakan antara cabaran terbesar kerajaan terutama Kementerian Pelancongan, Seni
dan Budaya bagi merancakkan semula sektor pelancongan seterusnya menjana semua
pendapatan negara melalui aktiviti dalam sektor ini.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Mohon pencelahan.
Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Beberapa langkah
drastik...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Boleh?
Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Saya sikit sahaja
time saya.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Sikit sahaja fasal pelancongan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada tinggal empat
minit lagi, sila Yang Berhormat Jelebu.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: ...Boleh, Yang Berhormat Batang Lupar.
Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Okey sikit.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Yang Berhormat Batang
Lupar. Tuan Yang di-Pertua, saya setuju dengan pandangan daripada Yang Berhormat
Batang Lupar tentang kesan yang sangat besar kepada industri pelancongan kerana 25
ke-30 juta orang pelancong luar tidak boleh masuk ke negara.
Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Batang Lupar, kita hendak
aktifkan pelancongan domestik tetapi hotel kita mahal, kos hotel mahal, kos tempat
tinggal dan beberapa kos yang lain. Untuk menjadi ataupun untuk mengaktifkan
pelancong-pelancong domestik ini Yang Berhormat Batang Lupar, saya hendak
cadangkan kepada kementerian supaya bincang dengan hoteliers supaya kos hotel ini
kita bagi diskaun during the pandemic dan juga termasuk kita naik taraf dan tingkatkan
keupayaan homestays yang berada dalam negara. Apakah pandangan Yang Berhormat
Batang Lupar? Terima kasih.
Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Terima kasih Yang
Berhormat Jelebu, masukkan dalam ucapan saya. Sebenarnya saya ada di sini yang
saya ingin cadangkan iaitu supaya kita memberi tumpuan kepada pelancongan domestik.
Jadi apa Yang Berhormat Jelebu katakan tadi kerana ia bukan sahaja mampu menjana
pendapatan negara malahan ia merupakan instrumen integrasi nasional dan berupaya
meningkatkan perasaan cinta negara iaitu dengan kita banyak melancong dalam negara.
Jika selama ini warga emas boleh mendapat diskaun hingga 50 peratus untuk
tambahan ya Yang Berhormat Jelebu, tambahan. Jika warga emas boleh mendapat
diskaun sehingga 50 peratus untuk menggunakan pengangkutan awam, tiket masuk ke
taman tema, muzium dan tempat-tempat pelancongan lain, saya mencadangkan agar
kementerian memanjangkan skop ini untuk harga bilik hotel atau pakej percutian kepada
golongan ini. Ini boleh membantu menyemarakkan lagi pelancongan tempatan.
Bukannya muda sahaja Yang Berhormat ya, yang warga emas pun saya rasa eloklah
kita bagi ketenangan kepada mereka [Ketawa]
Produk pelancongan bukan hanya terhad kepada tempat menarik, alam sekitar
semula jadi, inap desa, hotel dan taman tema, produk-produk tempatan terutamanya
produk yang unik bagi sesuatu tempat atau negeri sama ada daripada segi produk
makanan, kraf tangan, bahan mentah dan sebagainya turut perlu dipromosikan. Pada
masa yang sama untuk melancong, bukan sahaja menyentuh faktor bajet tetapi juga
kelapangan waktu. Ini untuk yang bekerja pula.
■1620
Ada yang mempunyai wang untuk berehat atau getaway, dengan izin, namun
tidak mempunyai masa untuk pergi bercuti. Kenapa tidak boleh kita mencadangkan di
sini supaya dipertimbangkan memberi cuti tambahan satu hari setiap hari Jumaat atau
tambahan cuti pada hari Ahad bagi negeri-negeri yang bercuti pada hari Jumaat. Ini boleh
memberi ruang untuk warga tempatan bercuti dan menghabiskan masa yang berkualiti
bersama keluarga dengan melancong dalam tempoh yang lebih lama iaitu boleh duduk
tiga hari dua malam berbanding dua hari satu malam. Secara tidak langsung, juga ia
dapat meleraikan kumpulan pelancong bersesak-sesak di sebuah tempat pada satu
masa. Tambahan satu malam ini juga boleh memberi ruang untuk menikmati percutian
ke destinasi-destinasi yang lebih jauh seperti silalah datang ke Sabah dan Sarawak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada 30 saat lagi
Yang Berhormat.
Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Okey. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Ini fasal
kemiskinan sedikit sebanyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila.
Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Saya ingin
mendapat penjelasan sebab ada diumumkan had pendapatan garis kemiskinan yang
baharu ini, RM2,208 berbanding kadar sekarang RM980. Jadi, lebih ramai lagi orang
miskin. Kalau dapat daripada segi gaji minimum, sebab kita ada gaji minimum RM1,200,
jadi bermakna ramai sangat orang miskin. Jadi, harap kerajaan dapat memberi sedikit
penjelasan. Jadi dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya menghormati Tuan Yang di-
Pertua, jadi saya ingin menyentuh di sini bahawa GPS, kami Gabungan Parti Sarawak
menyokong sepenuhnya supaya kita dapat terus maju di masa Perikatan Nasional ini.
Sekian, terima kasih... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Batang Lupar. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Parit Buntar, diikuti
oleh Yang Berhormat Tanjong Karang, kemudian dikuti oleh Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu dan yang terakhir mungkin hari ini, Yang Berhormat Hulu Rajang. Silakan
Yang Berhormat Parit Buntar, 20 minit.
4.22 ptg.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya mohon soalan. Kalau
boleh, diminta sedikit tambahan kerana ada isu Tabung Haji yang menjadi perbahasan
cukup panas dalam Dewan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan dulu.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Boleh?
Seorang Ahli: Boleh, boleh, boleh esok.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan 20 minit
dulu.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya terima itu sebagai
satu- boleh, insya-Allah. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Saya mulakan bicara dalam ucapan ini, bagi saya merafakkan setinggi
sembah ke Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong atas kesudian Yang di-Pertuan
Agong membuat titah kepada patik sekalian.
Saya ingin rakamkan di sini bahawa di atas apa sahaja perbezaan pandangan
dan pendapat walaupun Dewan ini sejuk, tetapi kepala kita nampaknya tak sejuk. Patik
ingin menegaskan kepada Tuanku bahawa semua kami di sini daripada mana-mana blok
sekalipun, merupakan rakyat Tuanku yang taat setia kepada negara di bawah naungan
Tuanku. We are all loyal, subjects to your Majesty. Begitulah juga kita bernaung di bawah
Yang di-Pertuan Agong dalam satu naungan yang kita harapkan, apa sahaja kemelut
yang kita hadapi daripada COVID-19 dan sebagainya akan berlalu.
Saya juga ingin merakamkan penghargaan tidak terhingga kepada mantan
Yang di-Pertua Dewan ataupun Speaker yang telah dikosongkan kerusinya semasa
beliau masih segak duduk di kerusinya. Hasrat dan cita-cita Yang Berusaha Tan Sri Dato’
Mohamad Ariff bin Md Yusof merupakan satu lambang komitmen usaha gigih without fear
or favor bagi menjadikan Parlimen Malaysia ini dihormati dan disanjung serta bertaraf
dunia... [Tepuk]
Saya ingin mencatatkan di sini seorang penulis dari Scotland pernah berkata
sesuatu tentang Parlimen yang merupakan satu fenomena bukan sahaja pada masa ini
yang disaksikan, tetapi juga sebelumnya daripada awal kurun ke-19 lagi. Beliau berkata,
“We all know what Parliament is and we are all ashamed of it”. Semua kita tahu Parlimen
itu apa, kita juga malu kadang-kadang dengan Parlimen itu sendiri. Saya yakin Yang
Berusaha Tan Sri Dato’ Mohamad Ariff telah melakukan yang terbaik dan saya yakin
usaha-usaha ini akan terus diperkasakan. Saya ingin memberikan beberapa rangkap
pantun,
Orangnya arif cukup ternama;
Selain arif, belum tertera;
Budi tuan terkenang selama;
Kata nasihat, umpama mutiara.
Tuan Yang di-Pertua, Parlimen kita ini sebuah tempat yang cukup mulia. Oleh
sebab itu kita masuk Parlimen dalam adab dan etika yang ditetapkan. Akan tetapi kita
janganlah hanya luaran menjaga adab dan etika pakaian, tetapi tidak ada di sana adab
dan etika ketika kita berbahas dan ketika kita berucap. Ini adalah berpandukan kepada
Parlimen bebas. Ia tidak terikat. Pandangan tidak semestinya semua sama, kita boleh
berbeza. Cuma kadangkala kita tidak dipandu oleh dhomir kita. Dhomir ataupun sedar
dhomir yang disebut sebagai conscience itu sangat penting supaya segala keputusan
yang kita buat, undi yang kita ambil, hujah yang kita kemukakan, mestilah berdiri di atas
tiga perkara untuk sama-sama kita ambil iktibar termasuklah kepada Parit Buntar sendiri.
Pertama, dhomir itu dipandu oleh kekuatan hujah dan merit. Bukan kita
memperkecil-kecilkan, memilih kata-kata yang unparliamentary. Kita mesti meyakinkan
apa yang kita nak hujahkan kepada soalan kenapa, konteks yang lebih besarnya apa,
serta implikasi kepada tindakan-tindakan kita. So, seperti kata pepatah Inggeris, “Sooner
or later everyone sits down to a banquet of consequences.”
Dalam Islam, kaedah ini dikenali sebagai ‘iktibar Maalatul-Af’al’. Bukan seronok
cakap ikut dan, tetapi apa keputusan yang kita buat di sini, pasti akan memberi kesan
yang besar kepada seluruh negara.
Kedua, mesti mengikut peraturan dan hukum. Tak boleh kita bulldoze ikut dan
kerana peraturan dan hukum itu sendiri lambang kepada peradaban, lambang kepada
ketamadunan. Ini Parlimen lambang ketamadunan, tetapi orang tak nampak kita ini ikut
tamadun apabila kita melanggar hukum-hukum dan juga aturan-aturan yang kita sendiri
telah setujui.
Ketiga, kita perlu ada GPS moral. Bukan Gabungan Parti Sarawak, tidak GPS.
Akan tetapi, Global Positioning System yang memandu kita dalam apa sahaja bicara kita
di dalam Dewan ini. Satu, memartabatkan kemanusiaan. Jangan hina sesama manusia.
Hitamkah, putihkah, birukah, hijaukah, kita manusia. Jadi, kalau ada lagi remarks yang
begitu, saya rasa kita belum lagi ada satu panduan moral yang memartabatkan manusia
itu di tempatnya. Menghormati warna kulit, keturunan, latar belakang kaum, bangsa dan
agama. Jangan kerana kita nak menegakkan hujah, kita menghina mana-mana kaum,
mana-mana bangsa, mana-mana keturunan, kulit dan warna. Ini lambang ketamadunan.
Oleh sebab itu, hendaklah kita pastikan moral kita dipandu oleh lambang-lambang ini
sebagai simbol kepada seluruh rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan seterusnya masuk kepada isu Tabung Haji.
Saya mohon supaya soalan saya ataupun apa kenyataan yang saya buat, dibuat respons
oleh pihak kerajaan.
■1630
Saya minta Tuan Yang di-Pertua, atas sebab waktu dan kekangan, melainkan
Tuan Yang di-Pertua bagi saya sebanyak 30 minit. Oleh sebab, isu ini sangat besar Tuan
Yang di-Pertua. Saya rasa kalau dibiarkan berbagai-bagai persepsi. Ia bukan soal saya
yang terkesan. Saya selalu berdoa kepada Allah SWT seperti mana yang disebut di
dalam Surah Yusuf... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Bermaksud, “Kamu telah
dipesongkan dengan satu urusan untuk kepentingan kamu sendiri dan aku akan
bersabar. Sesungguhnya sabar itu satu keindahan. Allah SWT sahajalah yang menjadi
penolong kepada apa yang kamu katakan”.
Saya tidak ada masalah. Cuma, yang kita bimbang ialah isu Tabung Haji ini
melibatkan soal institusi umat Islam yang melibatkan sebanyak sembilan juta, hampir-
pendeposit. Sejumlah RM70 bilion hampir, nilai dan seramai 30 ribu orang hampir setiap
tahun kita mengendalikan haji dan operasinya kecuali tahun ini.
Maka, saya tidak fikir ia masalah peribadi. Saya harus akur dan jujur di sini
kepada sahabat-sahabat dan Ahli-ahli Dewan yang saya hormati sekalian. Bukan mudah
untuk membuat keputusan pemulihan Tabung Haji. Bolehlah saya ibaratkan, bak kata
pepatah orang Melayu kita, ‘ditelan mati mak, diluah mati bapak’. Ia keputusan yang
sukar.
Akan tetapi, apakan daya, apabila kita mendapati dan diumpamakan Tabung
Haji ini umpama kanser. Tabung Haji ini umpama kanser, Tuan Yang di-Pertua. Jika tidak
diubati dan tidak dihentikan virusnya atau tidak dihentikan pendarahannya, maka
keseluruhan sistem ini bukan sahaja Tabung Haji tetapi kita akan menerima risiko
systemic daripada pasaran, kewangan dan sebagainya.
Itulah alasannya. Tuan Yang di-Pertua, boleh tambah lagi?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan. Ada
sebanyak 10 minit lagi. Silakan. Teruskan, teruskan.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Minta tambah lagi Tuan
Yang di-Pertua. Risiko systemic, risiko systemic dan oleh sebab itulah Gabenor Bank
Negara telah mengeluarkan surat. Ini sendiri diakui sendiri oleh pengerusinya pada 23
Disember 2015, Tuan Yang di-Pertua.
Apa tiga perkara besar yang diletakkan di situ yang kita anggap ini kalau tidak
diubati, ia akan jadi kanser. Satu, amalan agihan bonus dividen hibah yang secara
puratanya melebihi keuntungan semasa. Maknanya, hibah dikeluarkan, ya- melebihi
keuntungan semasa bagi tempoh tahun 2012 hingga tahun 2014, sebanyak 107 peratus
mengakibatkan- ini kesannya. Paras rizab keuntungan terkumpul semakin merosot dan
ini amat bahaya. Kita ada rizab iaitu keuntungan yang dihimpunkan dan yang
dikumpulkan. Apabila kita bayar hibah tanpa kita melihat keadaan ini menyebabkan rizab
diambil dan dikorek. Ini amat bahaya kepada aset dan juga kesihatan Tabung haji itu
sendiri.
Kedua, diberikan ingatan tentang pematuhan akta- seksyen 22 iaitu aset apabila
lebih rendah, tidak boleh dikeluarkan hibah dan pada tahun 2014- catatan yang saya ada
di sini. Sejak pada tahun 2014, defisitnya ialah sejumlah RM350 juta. Pada tahun 2015,
defisitnya ialah sejumlah RM3.086 bilion dan pada tahun 2016, defisitnya ialah sejumlah
RM4.131 bilion. Apabila saya pegang, sampai pada hujung tahun 2018, pertengahannya
sudah pun membengkak sebanyak RM10 bilion. Ini kansernya.
Anda tidak boleh memberikan apa-apa komen jikalau anda tidak daripada awal
mengiktiraf bahawa Tabung Haji sakit. Kalau anda tidak boleh terima ini semua, maka
tidak fahamlah prescription, ubat-ubat yang diberikan itu. Tidak fahamlah cara hendak
selesaikannya macam mana. Buat macam ini, buat macam itu. Oleh sebab itu, saya
minta kita terima ini dulu.
Baik. Apa diagnosis ini Tuan Yang di-Pertua- adalah daripada saya sendiri
ataupun sekadar daripada pengurusan Tabung Haji yang baharu. Saya ingin jelaskan di
sini, diagnosis ini daripada segi, kita kata sakitnya Tabung Haji ini- macam kanser. Kalau
kita tidak buat sesuatu, masalah, maka yang memberikan kita hasil daripada rumusan
ini- oleh sebab itu, Ahli-ahli Dewan sekalian, dan mereka yang tular di luar sana, terima
ini dahulu.
Orang Arab kata... [Berucap dalam bahasa Arab] Kalau pada awal tidak faham
dan tidak boleh tengok masalah, maka di hujungnya kita tidak akan nampak
penyelesaian. Oleh sebab itu, apabila sudah keluar satu jawapan yang saya tanya pada
hari pertama. Beliau berkata untuk membuat untung. Ini bermakna penyelesaian itu
sudah pun dapat. Akan tetapi, kerana kita tidak faham apa realiti asalnya, awalnya apa?
Maka, kita tidak akan faham ubat-ubat yang diberikan untuk kita pulihkan dengan apa
yang dinamakan sebagai Pelan Pemulihan dan Penstrukturan Semula Tabung Haji. Situ
dahulu.
Tuan Yang di-Pertua, PwC telah dilantik pada bulan Oktober 2018. Saya ada
lagi lima minit Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: ...Tambah lagi lima
minit.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tolong bagi saya masa
sikit. PwC pada bulan Oktober 2018 telah mengeluarkan dapatannya. Ernst & Young
pada tahun 2018 juga telah mengeluarkan dapatannya. Begitu juga Jabatan Audit
Negara sebelumnya, telah pun memberikan Emphasis of Matter dan saya hendak check
dengan Pengerusi Tabung Haji yang sebelum saya mengambil alih duk ada di sini, Yang
Berhormat Baling.
Roland Berger. Pada bulan Februari 2018, Tabung Haji ambil Roland Berger ini
untuk buat satu forensik supaya- saya pun yakin, takkanlah Pengerusi Tabung Haji yang
hebat perkasa ini, Yang Berhormat hendak runtuhkan Tabung Haji. Saya rasa tidak ada.
Mesti dia hendak mempertahankan. Mestilah dia akan tahu ini tanggungjawab besar.
Oleh sebab itu, dia lantik Roland Berger ini.
Akan tetapi, apabila saya datang, saya lantik lagi PwC, kita lantik lagi Ernst &
Young, kita ambil lagi daripada Laporan Jabatan Audit Negara dan Bank Negara follow-
up pada tahun 2019. Maka, ini hasilnya. Boleh kita kongsi bersama di dalam Dewan yang
mulia ini. Hasilnya telah menunjukkan ada lapan kesemua tetapi saya ambil yang besar-
besar saja.
Hasilnya menunjukkan aset lebih rendah dari tanggungan sejak tahun 2014 dan
betullah apabila Gabenor Bank Negara telah highlight benda itu. Maknanya, kita hendak
justify. Bukan kita hendak senang-senang kata aset lebih rendah, tidak! Kita hendak
justify lagi. Kita hendak verify lagi, Orang Putih kata. Kita hendak tengok betul kah atau
ini sekadar emosi? Tidak. Jawapannya memang betul.
Sejak tahun 2014, 2015 dan 2016, aset lebih rendah dan pada- saya kata, saya
ambil pada tahun 2018 setelah kita membuat rosot nilai dan sebagainya yang
membengkak sehingga sejumlah RM10 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, tolong catat elok-elok apa yang saya hendak kata ini.
Kalau ikut daripada laporan pada tahun 2014 sampai 2016 ini, hibah tidak boleh
dikeluarkan. Hibah tidak boleh dikeluarkan. Oleh sebab itu, dalam dapatan mereka
seterusnya menyatakan bahawa, berlaku perlanggaran akta- seksyen 22 yang
menyatakan bahawa hibah tidak boleh dikeluarkan dalam keadaan aset lebih rendah
daripada tanggungan. Itulah yang berlaku sejak pada tahun 2014...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Boleh sedikit?
Saya dengar sudah dan nama saya disebut beberapa kali...
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya- masa saya tidak
ada.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tidak bolehlah
macam itu.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tidak, saya...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kalau hendak
adil...
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ayat Al-Quran
telah dilafazkan dan dibacakan dengan elok...
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua, saya
harap...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kita kena
bercakap berlandaskan... [Berucap dalam bahasa Arab]
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: “Bercakaplah
kamu benar walaupun pahit”. Saya sedia menerimanya.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Akan tetapi,
berilah saya peluang sedikit.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya hanya akan
mendengar...
■1640
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya ada tiga
sahaja persoalan. Kalau tak bagi, ini baik cakap tulis buku, tulis dalam surat khabar
sahaja, tak payah kita bahas dalam Parlimen.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Apa yang akan dijelaskan
oleh Yang Berhormat Baling apabila dia berucap, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Baling, ini floor Yang Berhormat Parit Buntar. Kita dengar dahulu... [Disampuk] Tak apa,
you have your floor later, tak apa.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bercakap
tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Saya akan
bagi tambahan. Tak apa.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua, saya
jujurnya...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tak apa lah,
Yang Berhormat tak gentlemen, itulah. Saya akan bahas, saya akan jawab balik.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yes.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Akan tetapi
saya nak bagi tahu, saya nak tanya satu sahaja soalan. Satu sahaja soalan.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tak payah, tak payah.
Saya tidak akan layan apa-apa soalan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ini soalan ini
kena jawab.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kenapa kami
paksa Yang Berhormat waktu jadi Menteri, suruh buat RCI? Dia kata apa?
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tak payah, tak
payah. Tak apa ini Yang Berhormat Baling. Baik.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya rasa
Yang Berhormat...
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Itu saya boleh jawab Yang
Berhormat Baling, saya akan jawab. Sabar, sabar, saya akan jawab.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tak boleh,
jangan macam itu. Kita orang baik-baik. Jadi, niat baik, mukadimah baik, saya rasa must
be fair. Itu saya nak minta.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey, Yang
Berhormat Baling. Terima kasih. Yang Berhormat Parit Buntar, sila.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya hanya mencatatkan
laporan, Yang Berhormat Baling. Bukan saya reka. Ini laporan... [Menunjukkan senaskah
dokumen]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sebagai bekas
Pengerusi Tabung Haji, saya penuh sarat dengan maklumat jua. Jangan pandang rendah
kepada orang lain.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Silakan. Saya tidak pernah
memandang rendah. Saya hanya melaporkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Parit Buntar, teruskan Yang Berhormat Parit Buntar. Teruskan.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: ...Apa yang ada hasil
dapatan daripada siasatan bebas...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-
Pertua, masa saya ambil alih, aset RM48.2 bilion. Tahun 2017, RM74.7 bilion kami
simpan duit dalam Tabung Haji. Saya ada fakta zaman saya jadi Pengerusi.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tak apa.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tak apa, ini Yang
Berhormat Baling, you will have your time. Yang Berhormat Parit Buntar, silakan.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: You will have your floor.
Saya akan dengar, tolong maklum saya bila...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ada floor pun
janganlah mengelirukan Dewan. Mentang-mentang ada floor, boleh cerita...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Malam nanti
viral-lah apa yang Yang Berhormat Parit Buntar cakap ini macam dia betul.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya sekadar melaporkan
siasatan bebas...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Laporan, bolehlah
dibahaskan. Kalau cakap seorang-seorang, bukan bahas.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Bahaslah, bahaslah nanti.
Bila nanti...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini bahas? Sudah
bahas, dengan Yang Berhormat Parit Buntar lah sekarang bahas.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Zaman saya
tiap-tiap tahun ada buku macam ini Tabung Haji.... [Menunjukkan senaskah buku]
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua, bila
Yang Berhormat Pasir Salak...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Zaman Yang
Berhormat ada buku macam ini atas meja untuk Ahli Parlimen tengok? Tak ada. Bohong
sahaja.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: ...Masa dia, dia akan
berbahaslah...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kalau dia tak boleh
jawab, maknanya bahas dengan kerusi sahaja kah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat. Yang Berhormat, sila. Sila Yang Berhormat Parit Buntar.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Itu satu ya.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Apa pun saya
nak rekodkan, ini tidak adil, perbahasan ini sebagai seorang bekas Menteri. Ini saya nak
masuk dalam Hansard. Mengelirukan Dewan...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya, Tuan Yang di-
Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Baling, terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak. Sila Yang
Berhormat Parit Buntar.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Nanti yang akan jawab
bukan Yang Berhormat Baling. Nanti yang akan jawab Menteri. Yang Berhormat Baling
bukan Menteri Agama.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat bekas Menteri, bertanggungjawablah. Kalau nak jadi Menteri esok, kena
bertanggungjawab.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Bekas Pengerusi-
saya yang bukan...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Kalau Perikatan Nasional
sekarang kerajaan, sudah tentulah Yang Berhormat Baling akan ada akses untuk
bincang dengan Tabung Haji...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya tetapi malam ini
keluar dah viral, seolah-olah Yang Berhormat Parit Buntar ini betul.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Forensic
auditing dua tahun setengah, 22 bulan buat forensic auditing, tidak ada dapat kami curi
duit. Kami tidak pernah...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta Yang
Berhormat Parit Buntar sila rumuskan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat
Parit Buntar ini bukan pandai sangat pun bab-bab itu. Harta semua.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Nampak tak Tuan Yang
di-Pertua? Ini yang saya kata tadi itu. Dia tak dengar yang kata dhomir tadi...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Dulu Pakatan
Harapan kata kami curi duit. Merompak...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Baling, Yang Berhormat Pasir Salak. Sila duduk. Saya nak minta Yang Berhormat Parit
Buntar rumuskan poin-poin penting.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Pedih didengar ah.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Aset turun nilai, duit
rakyat, bukan faham pun.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua, nilai
rosot juga tidak diletakkan pada tahap yang sebenarnya iaitu berlaku pertukaran 70
peratus, 85 peratus, 90 peratus...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Are you saying
Jabatan Audit Negara menipu? Are you saying JAN menipu?
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua, saya
nak bercakap...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan, teruskan.
Saya bagi untuk rumuskan.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya nak bercakap
macam mana kalau ada gangguan? Saya sebut ini hasil daripada emphasis of matter
dari Jabatan Audit Negara tentang kewangan Tabung Haji berakhir 2017.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kenapa JAN
bagi kupon sebelum-sebelum itu luluskan untuk bayar hibah, kenapakah? Kami tak boleh
bayar hibah kalau Jabatan Audit Negara tak bagi kupon meluluskan, dan diluluskan
dalam Parlimen.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua,
diletak dalam emphasis of matter. Emphasis of matter ini...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Emphasis of
matter itu ia tak ada satu ketepatan. Ini forensik kami buat ini setiap tahun punya
keuntungan. Kami bekerja untuk semua pendeposit. Itu yang kami- ada rakyat kata dulu,
dia nak pulang balik? Yang Berhormat Menteri waktu itu kata tak perlu, halal...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Baling, sila duduk. Enough, you will have your time. Sila. Minta last one minute,
rumuskan.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya nak bagi tahu,
emphasis of matter ini bukan kata dia tak layak keluarkan. Itu hanya satu teguran yang
sangat-sangat keras maksudnya itu. Ini independent... [Disampuk] Nantilah, dengar dulu.
Dengar dulu. Ini yang saya kata dengar dulu. Kemudian anda nak jawab, silakan. Oleh
sebab itu saya kata, rosot nilai tidak dibuat dengan betul.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya dah
dengar, saya nak bagi pandangan hujah tetapi tak bagi. Selepas itu, kawan-kawan Yang
Berhormat Parit Buntar semua tuduh...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Baling, ini floor Yang Berhormat Parit Buntar. Bagi Yang Berhormat Parit Buntar
rumuskan.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tidak ada sesiapa yang
menuduh sesiapa.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kena buat
peraturan baharu ini, Tuan Yang di-Pertua. Bila tuduhan dibuat, mesti benar menjawab.
Jangan main dengar sahaja.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Siapakah yang menuduh?
Saya tidak menuduh, saya hanya menceritakan apa yang menjadikan kami melakukan
penstrukturan semula. Itu sahaja. Kalau tak setuju, silakan. Saya tidak ada masalah.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Okey, saya
nak tanya satu sahaja soalan.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Lepas itu Tuan Yang di-
Pertua, saya juga ingin menjelaskan...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Adakah kami
mencuri duit Tabung Haji?
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Baling,...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bercakap
tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ikut peraturan
mesyuarat, Yang Berhormat Baling. Sila duduk. Last one minute.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sila jawab...
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Laporan polis telah pun
dibuat kepada Abdul Aziz Abdul Rahim,...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Dah dipanggil
dan dibuktikan tidak ada kes.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: ...CEO Ismi, CEO Johan
Abdullah,...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya dah
dipanggil.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: ...CEO Hadi Azwan, CFO
Rozaida Omar, LA Hazlina Mohd Khalid, SGM Rafina Mohd Arif di atas salah guna dana
Yayasan Tabung Haji.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Bukan Tabung
Haji, okey. Bukan duit Tabung Haji. Yayasan itu UMNO sumbang RM25 juta kepada
yayasan. Polis sudah sahkan benda itu tak betul. Tak ada kecurian duit Tabung Haji.
UMNO gave RM25 million to Yayasan untuk agihkan kepada...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik Yang
Berhormat Parit Buntar, saya telah berikan lebih masa. Sepatutnya 4.42 sekarang 4.47.
I gave an additional five minutes. Atas gangguan tersebut, saya telah beri masa. Saya
nak... [Disampuk] Sekali lagi saya bagi one last minute.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya juga ingin
menjelaskan di sini tentang kewangan Tabung Haji...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bilakah Yang Berhormat ingin
bertaubat atas melakukan dosa menuduh orang?
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: ...Pada tahun 2017. Saya
tidak menuduh sesiapa dalam Dewan ini, Tuan Yang di-Pertua. Saya hanya
menceritakan apa yang ada...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya bertanya
soalan, ada curi duit atau tidak? Duit Tabung Haji kena curi oleh Pengerusi atau tidak?
Itu saya tanya. Sebagai seorang Islam, yang baca ayat Al-Quran tadi... [Pembesar suara
dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Baling, you will have your time, Yang Berhormat Baling. Is it not clear what I’ve said?
Saya bagi dia tempoh last one minute. Sekali lagi, jaga.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua, tiada
langsung nilai rosot dibuat dalam pelaburan selaku rakan iaitu dalam TH Heavy
Engineering dan Pelikan Berhad dengan kehilangan nilai rosot ia iaitu RM478 juta,
termasuk juga yang patut diterima daripada anak syarikat RM510 juta, tidak diterima. Apa
yang diterima hanya RM125 juta. Ini akan menggambarkan keadaan sebenar kedudukan
kewangan Tabung Haji.
Oleh sebab itulah kami telah mengambil tindakan untuk melakukan pemulihan
dan menstrukturkan semula. Alhamdulillah, jawapan daripada Perdana Menteri pada 13
Julai 2020 menyatakan bahawa kedudukan terkini aset Lembaga Tabung Haji seperti
yang diumumkan dalam laporan prestasi setengah tahun pertama tahun 2020 setelah
saya tinggalkan...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Buat magic, itu
buat magic.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: ...Adalah berjumlah RM78
bilion dengan lebihan aset- RM1.9 bilion.
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Parit Buntar.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Lebih penting daripada itu,
selaras dengan pelaksanaan Pelan Pemulihan ini, aset-aset yang kurang berdaya saing
telah dipindahkan kepada syarikat tujuan khas Urusharta Jamaah di bawah Kementerian
Kewangan Diperbadankan.
Dengan demikian lebih penting daripada ini, ini hujah yang dilakukan, fitnah
yang dilakukan, TH tidak dikuasai oleh orang bukan Islam. Ini paling penting untuk kita
jawab kepada rakyat...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Parit Buntar.
■1650
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hanya ingin mengucapkan terima kasih kerana masa yang telah diberikan. Terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Walaikummussalam
warahmatullahi wabarakatuh. Baik, sila Yang Berhormat Tanjong Karang. Masa 20 minit.
Sila.
4.50 ptg.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Titah Ke Kawah Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Ini bab Tabung Haji ini letih kita dengar dah. Saya hendak minta supaya
tubuhlah suruhanjaya diraja. Ini kita dah cadang lama dah daripada dia jadi Yang
Berhormat Menteri dalam Pakatan Harapan sampai sekarang. Tolong tubuhkan. Ini
masalah umat Islam. Jangan di bawah sana sebab kita berlainan politik, ramai rakyat
menjadi mangsa. Saya ingat bab Tabung Haji ini stop-lah. Tubuh suruhanjayalah senang,
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, teruskan Yang
Berhormat Tanjong Karang.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak mengucapkan
tahniah kepada sahabat saya Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan-timbalan Yang di-
Pertua yang dilantik.
Tahun ini tahun 2020. Tahun 2020 ini kalau ikut Wawasan 2020 ini, negara maju
yang dipelopori oleh Yang Berhormat Langkawi waktu menjadi Perdana Menteri. Akan
tetapi, nampaknya tahun 2020 ini ia dah jadi kongkalikung dah. Ia dah jadi tahun kelam
kabut yang juga dipuncakan oleh Yang Berhormat Langkawi.
Izinkan saya membaca petikan daripada Titah Yang di-Pertuan Agong. “Pada
24 Februari 2020 yang lalu, naratif landskap politik negara telah sekali lagi digegarkan
menerusi peletakan jawatan Perdana Menteri Malaysia yang ketujuh.” Lepas itu ada
lagilah. “Oleh yang demikian, Beta bertanggungjawab untuk melantik seorang Perdana
Menteri yang baharu sepertimana yang dikehendaki oleh Perlembagaan Persekutuan
Perkara 43. Pada 25 Februari dan 26 Februari 2020, Beta telah mengadakan sesi
pertemuan secara perseorangan dengan Ahli-ahli Dewan Rakyat untuk menilai sendiri
sokongan kepercayaan mereka.”
Baik, ini Wawasan 2020 ini. Patut sudah negara maju tetapi dah jadi negara
kongkalikung, menjadi kelam kabut. Saya hendak ulas sini seperti yang rakan saya telah
cakapkan, saya hendak lebih detailed lagi. Kita tahu- ini pun sejarah ini. Saya ingat tidak
pernah lagi sejak kita merdeka, setiap Ahli Parlimen dijemput menghadap Ke bawah Duli
Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong untuk menentukan siapakah yang layak
menjadi Perdana Menteri. Kita yang terlibat, kita dipanggil dan masa itu diberi peluang
hendak menamakan siapakah Perdana Menteri kita.
Pada masa itu, saya hendak tegaskan memang betul kami UMNO dan PAS,
MN memang kita hendak bubar Dewan. Apa yang menjadi dan menimbulkan
masalahnya sebelah Pakatan Harapan. Ada kumpulan menamakan Yang Berhormat
Langkawi, ada kumpulan hendak mencalonkan Yang Berhormat Port Dickson. Bila dah
keadaan kelam kabut macam ini, Tuan Yang di-Pertua, maka tindakan Yang di-Pertuan
Agong itu memang bijaklah. Panggil kita. Bila dah tidak ada mana-mana orang yang
mendapat sokongan majoriti, maka tidak pelantikan Perdana Menteri. Jadi, kerana itu
kita dipanggil, ketua-ketua parti dipanggil.
Saya hendak mengatakan bahawa pengorbanan kami di sini termasuk Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dari Pagoh dan rakan-rakan kita ini- mereka ini
bukannya pengkhianat. Mereka ini ialah, bagi saya, seperti sebatang lilin yang membakar
diri mereka untuk menerangkan rakyat di dalam negara kita, mendirikan kepentingan
negara kita.
Bayangkan kalau keadaan politik kita kelam kabut, COVID-19 sedang
menyerang kita, apakah akan jadi di dalam negara kita? Alhamdulillah, ada hikmahnya
apabila Kerajaan Pakatan Nasional ini ditubuhkan dan kami memberikan sokongan...
[Disampuk] Perikatan Nasional ini ditubuhkan. Kami rela demi menjaga rakyat dan juga
negara kita.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Tanjong
Karang, boleh bertanya?
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Nanti. Bagi saya habis. Saya
habis poin dulu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Baik. Oleh sebab itu, saya kata
kami semua berkorban kerana kepentingan rakyat. Bayang- saya hendak ulang lagi.
Kalau keadaan politik kita tidak stabil, bagaimanakah kita hendak menghadapi masalah
COVID-19? Alhamdulillah, dengan kebijaksanaan Perdana Menteri kita dari Pagoh dan
juga bantuan daripada Ahli-ahli Kabinet dan juga frontliners, maka negara kita dijadikan
contoh negara yang terbaik mengatasi COVID-19. Ini patut kita kena bersyukur.
Berhentilah cakap khianat-khianat ini. Mereka ini sebagai lilin, saya hendak beritahu.
Berkorban diri mereka demi kepentingan rakyat dan juga negara kita.
Oleh sebab itu, kita lihat memanglah Perikatan Nasional tidak ada manifesto.
Betul, tidak ada manifesto. Kita tubuh kerana hendak menyelamatkan keadaan politik kita
demi rakyat kita.
Oleh itu, saya juga hendak ingatkan sahabat-sahabat saya yang dah jadi Yang
Berhormat Menteri ini, tolong lupakanlah manifesto-manifesto daripada Barisan Nasional
kah, manifesto daripada Pakatan Harapan kah, tolong lupakan. Ayuh kita tengok ke
hadapan dan segala keputusan yang dibuat mesti mengambil kira perasaan UMNO,
perasaan PAS dan juga ahli-ahli gabungan yang lain.
Saya meminta maaf kepada Yang Berhormat Menteri KPKT. Saya amat terasa
terguris hati semalam, amat terkejut apabila Yang Berhormat Menteri KPKT memberikan
jawapan di dalam Dewan ini semalam semasa soal jawab MQT semalam bahawa Yang
Berhormat masih lagi mengatakan bahawa “KPKT semenjak tahun 2018 sehingga
sekarang masih lagi dalam penyediaan kertas untuk dibentangkan dalam Kabinet yang
disasarkan pada tahun 2021.” Kemudian, “Buat ketika ini, KPKT telah membentuk dua
Jawatankuasa. Jadi pada ketika ini, saya kira sudah tiba masanya untuk rakyat untuk
boleh menerima pilihan raya kerajaan tempatan.” Saya lebih sedih lagi apabila Yang
Berhormat Menteri mengatakan bahawa Selangor dan Pulau Pinang akan dijadikan
negeri untuk dijadikan percubaan ini.
Saya hendak tegaskan dalam Dewan ini bahawa PAS dan UMNO di negeri
Selangor, kami menolak pilihan raya PBT ini. Jelas. Ini siapa punya manifesto? Ini
manifesto Pakatan Harapan. Saya tidak tahulah sama ada daripada DAP atau
sebagainya, saya tidak tahu, tetapi dalam manifesto Pakatan Harapan. Dan dalam
jawapan semalam, Yang Berhormat Menteri juga mengatakan bahawa Yang Berhormat
Langkawi tidak bersetuju.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Tanjong Karang.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Nanti. Tidak bersetuju. Jadi
kalau yang dah Perdana Menteri Pakatan Harapan dulu pun dah tidak bersetuju,
mengapakah Yang Berhormat hendak bawa lagi? Tolonglah, Yang Berhormat Menteri
KPKT, sebutlah pengumuman bahawa Kerajaan Perikatan Nasional dengan ini
membatalkan hasrat untuk mengadakan pilihan raya PBT ini... [Tepuk] Tolong. Ini supaya
kita senang dekat bawah ini. Okey, siapakah tadi?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Lembah Pantai.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Okey, sila.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Lepas ini saya ya.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Pendek, pendek. Tolong beza
ya di antara mencelah dengan memberi ucapan. Tolong beza. Mencelah saya beri,
jangan berucap. Berucap, stop.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Sepang ya. Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Yang Berhormat
Tanjong Karang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Sepang yang minta tadi.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Yang Berhormat
Tanjong Karang.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Lepas ini saya
ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih. Yang Berhormat
Tanjong Karang, ada dua persoalan. Satu sahaja yang saya hendak tanya Yang
Berhormat. Ini betul mencelah ya. Nanti kalau jawab pun jawab betul-betul ya, jangan
jawab menyeleweng ya [Ketawa] Tidak adalah, ini mengingatkan kawan-kawan ya.
Pertamanya hendak tanya kepada Yang Berhormat tentang Yang Berhormat
kata- Yang Berhormat ada tidak baca kenyataan daripada Yang Berhormat Langkawi
mengenai kenapa dia meletakkan jawatan? Itu yang pertama.
Keduanya, Yang Berhormat kata cara Kerajaan Perikatan Nasional ini
mengatasi masalah COVID ini agak hebatlah. Adakah termasuk yang hebat itu
contohnya cadangan kita supaya Doraemon, lepas itu ada seorang Yang Berhormat
Menteri Kesihatan telefon kata 260 buah negara di dunia ini yang fakta salah? Adakah
itu termasuk dalam definisi hebat?
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Siapakah Doraemon itu? Doraemon itu
siapa?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Sepang. Sila.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Isu yang kedua itu jangan
ambillah. Kita tengok pengiktirafan dunialah pada kita. Janganlah pergi pandangan kecil.
Oleh sebab itu Pakatan Harapan tidak lama memerintah kerana pandangannya
terlampau sempit.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Betul itu.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Otak kecil, badan
sahaja besar.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Dengar dulu, dengar dulu.
Kedua, jangan tanya sebab-sebab letak jawatan. Saya hendak tanya Yang Berhormat,
waktu menghadap Yang di-Pertuan Agong dulu, Yang Berhormat, undi siapa? Undi Yang
Berhormat Port Dickson atau undi Yang Berhormat Langkawi? Tolong beritahu. Sila, sila.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya pula ditanya? Okeylah.
Boleh ambil masa jawab?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: It is his floor.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak. Dia tanya saya tadi.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak apa. Saya hendak tanya
terus, undi masa itu calonkan Yang Berhormat Port Dickson atau calonkan Yang
Berhormat Langkawi? Itu cukup. Itu sahaja dua. Very simple. Jawab. Jawablah.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jawablah. Yang
Berhormat Port Dickson atau Yang Berhormat Langkawi?
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Dahlah. Kalau tidak mahu
jawab...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya minta izin Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Malu apa
bosku!
Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Dato’ Dr. Mohd
Khairuddin bin Aman Razali]: Jawab sahajalah. Ringkas sahaja, peguam.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Okey, tidak apa, tidak apa.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Jawab sahajalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta Yang
Berhormat Tanjong Karang teruskan perbahasan.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: A dan B. Yang Berhormat
Port Dickson atau Yang Berhormat Langkawi sahaja. Tidak payah hurai.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Dahlah, duduklah. Duduk,
duduk.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak perlu tanya saya. Saya
bukan Menteri. Buat apa tanya soalan? You’re asking me a question, saya minta izin.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya gentleman, saya
gentleman. Bila saya bagi jalan, saya bagi jalan. Saya tanya.
■1700
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bukan you yang bagi jalan,
Speaker yang bagi jalan. You bukan Speaker. You tidak dilantik, Menteri pun tidak lantik.
Malulah sikit.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, tak apa saya
hendak beritahu, saya hendak beritahu...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Banyak pusing-pusinglah.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak ada pusing. Saya hendak
beritahu, saya sebagai Ahli Parlimen Tanjong Karang saya tulis bubar Parlimen, itu saya.
Akan tetapi Yang Berhormat Sepang, saya sudah tahu...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Okey, tanya
Yang Berhormat Lembah Pantai. Yang Berhormat Lembah Pantai gentleman. Tanya
Yang Berhormat Lembah Pantai. Yang Berhormat Lembah Pantai gentleman.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sudahlah, Yang Berhormat
Sepang tidak ada standard.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Lembah
Pantai dengan Yang Berhormat Sepang jawab.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Lembah Pantai, Yang Berhormat Lembah Pantai, Yang Berhormat Port
Dickson.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh atau tidak saya jawab?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Lembah Pantai.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Can I answer the question?...
[Disampuk] Nampaklah itu, he asked me the question. I want to answer, tidak boleh pula.
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak apa.
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta Yang
Berhormat Lembah Pantai. Yang Berhormat Lembah Pantai, sila Yang Berhormat
Lembah Pantai.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih.
Terima kasih Yang Berhormat Tanjong Karang, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya berkenaan dengan- saya tertarik dengan kenyataan Yang Berhormat
Tanjong Karang tadi berkenaan dengan isu pilihan raya kerajaan tempatan.
Adakah ini memberi satu gambaran bahawa sekiranya Yang Berhormat Menteri
KPKT membentangkan kertas cadangan kepada Kabinet sekiranya pada Jun atau Julai
2021, bermaksud mungkin Yang Berhormat Tanjong Karang ataupun rakan-rakan
bersedia untuk tarik diri daripada kerajaan? Terima kasih.
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ini bukan masalah tarik diri. Ini
hasrat kita. Saya harap Yang Berhormat Menteri pun boleh faham bahawa cadangan
Pilihan Raya PBT ini daripada Kerajaan PH, sekarang Kerajaan Perikatan Nasional, tidak
ada manifesto dan jelas dalam ucapan kita. Malah Yang Berhormat Pokok Sena pun
semalam cuba hendak membuat provokasi. Ditanya, “PAS, macam mana PAS?” PAS
clear, memang tidak hendak. Betul?... [Disampuk] PAS tidak hendak. UMNO pun tidak
hendak ini. Tanya, PAS hendak PBT? Tidak hendak? Ha, beritahu PAS hendak atau
tidak hendak?
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Ya, kita perlu
tegas. Pilihan Raya PBT kita akan tolak... [Dewan riuh]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jelas.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Jelas. Jadi, itu sahaja dan kita
harapkan Kabinet kena ambil perhatianlah. Yang Berhormat Menteri kena ambil
perhatian, tidak payahlah bawa surat atau paper kepada Kabinet, Menteri. Lupakan
sahaja. PBS suka? Sarawak pun sokong? Tanya Sarawak. Sarawak pun tidak sokong
[Ketawa]
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Datuk
Alexander Nanta Linggi]: Tuan Yang di-Pertua, Sarawak tidak hendak pilihan raya jadi
PBT. Ini GPS [Ketawa]
Seorang Ahli: Kita sepakat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tengok,
gentleman semua, Yang Berhormat Sepang.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kita sepakat. Walaupun tidak
ada manifesto tetapi kita sealiran, seperjuangan. Ini yang kita hendak... [Dewan riuh]
Seorang Ahli: Kita sepakat, kita sepakat.
Yang Berhormat Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan
Komoditi II [Tuan Willie anak Mongin]: Ini saya hendak tambah sikit. Sarawak Plus –
Yang Berhormat Puncak Borneo. Sarawak Plus pun tidak hendak PBT adakan pilihan
raya... [Dewan riuh]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Tanjong
Karang, boleh tanya lagi soalan?
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sarawak pun tidak hendak?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Tanjong
Karang, boleh lagi?
Yang Berhormat Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Steady
Yang Berhormat Puncak Borneo, steady.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ini semua tipu
Yang Berhormat Port Dickson. Kasihan Yang Berhormat Port Dickson. Inilah penipu
Yang Berhormat Port Dickson.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh? Boleh Yang Berhormat
Tanjong Karang? Sikit sahaja. Sikit sahaja, boleh?
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Apakah dia lagi?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sikit sahaja, sikit boleh?
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak boleh. Boleh, saya bagi
jalan dengan syarat declare. Yang Berhormat calon Yang Berhormat Port Dickson
ataupun Yang Berhormat Langkawi? Tolong jawab itu dahulu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Ketawa]
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Jawab dahulu, jawab dahulu.
Boleh atau tidak? Jawab dahulu. Kalau tidak boleh jawab duduk. Tidak boleh jawab
duduk.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Jawab, jawab.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak boleh jawab duduk, saya
tidak bagi jalan... [Dewan riuh]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Kulim hendak tahu, Yang Berhormat Kulim hendak tahu, jawab. Yang
Berhormat Port Dickson atau Yang Berhormat Langkawi?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, yang
saya tahu...
Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Dato’ Dr. Mohd
Khairuddin bin Aman Razali]: Jawab sahajalah. Pejuang PAS dahulu jawab sahaja
dengan...
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya terus, saya terus. Tuan
Yang di-Pertua, saya hendak teruskan. Masa tinggal tujuh minit.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak tanya dengan dia?
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak payah tanya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh atau tidak tanya...
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kalau orang tidak standard
macam ini, macam mana saya hendak layan? Saya tanya soalan simple pun tidak boleh
jawab.
Tuan Willie anak Mongin: Soalan simple pun Yang Berhormat Sepang tidak
boleh jawab.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kalau soalan simple tidak boleh
jawab... [Dewan riuh]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya bukan bercakap, saya
sekarang sedang bertanya soalan.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau saya berucap baru saya
jawab...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Saya minta
Yang Berhormat Tanjong Karang teruskan, tujuh minit lagi. Sila.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya tidak layan orang yang
tiada pendirian, saya tidak mahu layan. Okey...
Seorang Ahli: Dia loncat lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan Yang
Berhormat Tanjong Karang ya.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Cakap ini.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kaki loncat daripada PAS,
daripada PAS loncat AMANAH. Daripada AMANAH sudah tidak sokong Yang Berhormat
Langkawi pula. Habis macam mana? Tidak payahlah, tidak ada standard. Duduklah
[Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, setakat Jun ini, saya hendak tahu masalah pandemik
COVID-19, ini serius kepada perusahaan kecil dan sederhana. Setakat Jun 2020, jumlah
usahawan PKS yang berdaftar di Malaysia sebanyak 907,065 buah syarikat dan 186,855
daripadanya ataupun 20.6 peratus usahawan PKS wanita. Daripada PKS berdaftar pula,
88.5 peratus perniagaan gulung tikar dan 91.15 peratus mampu meneruskan perniagaan.
Maksudnya ini banyak figure kita.
Hanya kesimpulan saya hendak buat ialah tolonglah, kerajaan, agensi-agensi
kerajaan, tolonglah jangan sangat hendak ikut prosedur. Ini hendak pinjam, CTOS pun
hendak kena tengok, apakah lagi? Lagi satu CTOS, lagi satu CCRIS, apakah lagi?
CCRIS pun hendak kena tengok, CTOS lagi.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau keris itu lambang UMNO.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Jadi yang- itu biar PH buat, PN
jangan buat. Biar, PH rakyat sudah tolak, macam-macam prosedur. Menteri Kewangan
sudah bagi kontrak sudah potong 10 peratus, itu rakyat sudah menyampah. Tolong saya
hendak minta. Semalam Yang Berhormat Menteri Pembangunan Usahawan dan
Koperasi pun sudah beritahu, perancangan yang baik. Jadi saya harap tolonglah,
peruntukan khas pun telah ada. Jadi, janganlah menyusahkan rakyat, tolong rakyat
terutamanya usahawan-usahawan.
Banyak orang cakap pelancongan pun sama, tadi telah dibangkitkan. Siapakah
hendak tolong mereka ini? Kalau setakat peruntukan ini sahaja ada tetapi prosedurnya,
SOP nya, peraturannya sama seperti sebelum ini maka orang kata nanti yang kena
tempelak kita. Orang kata, cakap tidak serupa bikin nanti. Jadi tolong ketepikanlah
prosedur-prosedur ini. Apa yang penting lihat betul-betul bahawa usahawan ini mestilah
diberikan pertolongan.
Saya juga hendak ambil kesempatan ini hendak mengucapkan terima kasihlah
kepada Yang Berhormat Menteri Pertanian dan Industri Makanan sudi datang ke Tanjong
Karang walaupun dalam COVID-19 tengah melanda. Yang Berhormat Menteri Pertanian
dan Industri Makanan sanggup menggadaikan masalah kesihatan dia datang turun
padang, tengok sawah padi. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Hebat Yang
Berhormat Menteri.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Inilah baru Menteri betul, turun
padang. Jadi saya – walau bagaimanapun, Yang Berhormat Menteri Pertanian dan
Industri Makanan ada di sini tolong – saya hendak rekodkan, saya ini mewakili pesawah.
Pertama, tolong mana-mana petani yang mendapat hasil kurang lima tan satu
hektar, bagilah mereka ini bantuan benih padi percuma. Pagi tadi dibincangkan, benih
padi sah tadi. After all, benih padi sah memang ada subsidi daripada kerajaan. Kalau
tidak silap saya, ada 70 juta kita sudah belanja. Bagilah kepada mereka yang hasilnya
lima tan ke bawah kerana mereka ini mungkin mereka yang menerima penyakit tetapi
yang mana malas, tidak usah bagilah. Sebab-sebabnya, kadang-kadang penyakit
melanda. Macam hari ini di Tanjong Karang, Yang Berhormat Menteri pun saya sudah
beritahu hari itu. Di sawah sempadan, hasilnya amat kurang sekali, tolong itu yang
pertama.
Kedua, hendak direkodkan walaupun Yang Berhormat Menteri sudah bersetuju,
saya hendak rekodkan mewakili Pertubuhan Peladang, saya juga ahli Pertubuhan
Peladang. Tolong, warta yang dibawa oleh bekas Menteri Pertanian hari itu, yang
memberikan kuasa kepada Menteri untuk melantik Ahli Lembaga Pengarah NAFAS, Ahli
Lembaga Pengarah Pertubuhan Peladang Negeri sehingga di Pertubuhan Peladang
Kawasan Yang Berhormat Menteri ada kuasa melantik.
Tolong batalkan warta tersebut. Serahkan kepada ahli, mereka yang hendak
memilih pemimpin-pemimpin mereka. Mengapakah ada yang kacau campur tangan
politik? Mengapakah Yang Berhormat Menteri hendak campur tangan? Ini lantikan
Menteri lebih ramai daripada lantikan yang dipilih oleh ahli-ahli, enam orang yang Menteri
lantik, lima yang dipilih. Manakah lebih besar? Kuasa Menteri kah atau kuasa ahli yang
beribu? Ini Yang Berhormat Menteri- tolong batalkan dengan segera warta yang juga
saya tengok tidak betul dibuat. Warta pun warta cap ayam saya tengok hari itu. Tolong,
ini juga.
Ketiga juga nelayan. Yang Berhormat Menteri Pertanian dan Industri Makanan
ada di dalam ini. Saya ini dapat memorandum daripada persatuan nelayan. Ini, Automatic
Identification System (AIS). Daerah Kuala Selangor, saya hendak beritahu total vessel
zone B yang pasang AIS ada 93 buah. Total kerosakan AIS yang diperiksa kontraktor
sebanyak 64 buah. Sebanyak 64 buah sudah rosak Yang Berhormat Menteri. Kalau
mereka hendak baiki satu AIS ini, mereka kena bayar RM6,200.
Jadi tolong tengok balik. Tolonglah nelayan-nelayan ini, kasihan mereka.
Janganlah- betul, AIS ini saya tahu memang satu matlamat yang baik tetapi
pelaksanaannya tolong tengok balik. Dengarlah rintihan nelayan. Cara pasang AIS pun
tidak betul. Mereka walaupun nelayan tidak sekolah tetapi mereka tahu cara pasang pun
tidak betul, kerosakan banyak berlaku. Hendak repair satu RM6,000. Kemudian hendak
minta lagi ini, tolong review balik ini. Dia kena bayar rupanya, saya baru tahu bahawa
nelayan juga kena bayar fi SKMM sebanyak RM120 setahun. Apalah banyaknya RM120
setahun ini? Kita yang pasang.
Akhirnya, kita lihat bahawa nelayan-nelayan yang tidak membayar, saya pun
ada dapat surat ini. Mereka diberi surat kepada saya ini. Surat notis daripada SKMM,
siapa tidak bayar, dia tidak boleh guna. Kalau guna juga, akan didenda. Dendanya bukan
main mahal lagi ini.
■1710
Betullah, merupakan satu kesalahan kalau tidak ada kebenaran, dia kata ini. Ini
surat daripada SKMM punya ini... [Menunjukkan senaskah dokumen] Dia kata apa ini?
Dia beri amaran kepada- Saya ambil satu contoh ini. Nama nelayan ini, Lian Chung Bok,
dari Sabak Bernam.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tamat.
Minta rumuskan.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Jadi tolong. Saya hendak minta
kecualikanlah bayaran RM120 itu daripada SKMM ini kerana nelayan kita harus diberikan
pembelaan.
Last sekali, AIM iaitu AIM ini kita tahu Amanah Ikhtiar ini. Saya hendak tanya,
Amanah Ikhtiar ini sekarang ini di bawah jabatan mana. Di bawah kementerian mana?
Hari ini saya dimaklumkan bahawa Amanah Ikhtiar ini betul atau tidak betul. Sudah tidak
dapat sumbangan daripada Kementerian Kewangan. Tolong tengok balik AIM ini.
Beratus ribu orang ahli AIM orang miskin, wanita miskin yang dulu kita cukup bangga. Ini
kerana bila kita kata bayar yang paling baik, contohnya Amanah Ikhtiar, hari ini Amanah
Ikhtiar- tolong. Ini saya hendak ingatkan pentadbir-pentadbir Amanah Ikhtiar, ini bukan
syarikat kamu. Ini syarikat amanah. Tolong tengok. Kalau MD dia, CEO dia tidak betul,
tukar CEO dia. Ini saya dapat rayuan daripada Amanah Ikhtiar, saya bagi contoh ini.
Orang lain bagi tempoh.
Saya hendak baca ini contoh last. Bagaimanakah CEO ini boleh buat
pengumuman? “Amanah Ikhtiar Malaysia akan menangguhkan kutipan bayaran balik
program Sahabat Amanah Ikhtiar untuk tempoh dua minggu bermula hari ini hingga 31
Mac”. Orang beri enam bulan, dia beri dua minggu, sebagai contoh. Saya hendak
dapatkan jawapan, siapa yang bertanggungjawab untuk memantau perniagaan atau
pengurusan Amanah Ikhtiar ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tanjong Karang. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Kulim-Bandar
Baharu. Silakan.
5.11 ptg.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh... [Membaca sepotong doa] Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih atas izin untuk saya ikut mengambil bahagian dalam perbahasan
Titah Diraja.
Saya mulakan dengan topik pertama, moratorium. Sejak kerajaan
mengumumkan 1 April untuk memberikan kelonggaran, tidak perlu orang ramai dan juga
sektor perniagaan bagi membayar pinjaman yang berakhir September. Saya membaca
kenyataan Menteri Kewangan hari ini yang melaporkan RM55.2 bilion merupakan jumlah
yang sekarang ini ditanggung oleh pihak bank. Dari sudut perspektif rakyat yang hilang
kerja, hilang punca pendapatan, sudah tentu moratorium ini memberikan kelegaan. Dari
sudut perniagaan juga begitu kerana mereka berdepan dengan sewa premis, mereka
kena bayar gaji dan upah pekerja, moratorium ini melegakan.
Namun menjelang September, saya ikuti pengumuman Bank Negara dan MOF,
ini semacam non-committal, open-ended statement. Ini kerana di satu sisi, hendak kena
dipertahankan institusi perbankan. Di sisi yang lain, hendak kena berdepan dengan nasib
rakyat yang sedang bergelut dengan masalah akibat COVID-19. Jadi saya mohon
Kementerian Kewangan nanti, dalam penggulungan untuk dapat memberikan sedikit
pencerahan tentang dilema yang sedang dihadapi sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, tajuk kedua- saya memilih untuk berkongsi tentang isu
Tabung Haji. Saya semalam mengambil sedikit masa untuk meneliti Financial Year
Report 2019 di bawah tajuk, “Under-performing Assets to be Carve-out for Recovery”.
Maknanya, carve-out list hendak dihantar kepada special purpose vehicle. Saya dapati,
Tabung Haji ini melabur kalau ikut senarai ini 102 buah syarikat dan rugi pelaburannya
itu, rugi ya.
Rugi ini maknanya book value kita banding dengan market value, kemudian kita
akan dapat gain or loss. Jadi, ia memberikan return on investment. Sebanyak 102
pegangan saham Tabung Haji dalam segmen pelaburan, ruginya 101 buah syarikat, rugi.
Maknanya, Tabung Haji- Akta Tabung Haji membenarkan bila rakyat Malaysia
simpan, duit itu boleh digunakan untuk faedah pendeposit, boleh juga digunakan untuk
meniaga. Jadi Tabung Haji pun melabur, melabur, melabur, melabur, melabur, kemudian
jumlah pelaburannya itu- ini tidak termasuk Bank Islam, tidak termasuk TH Plantations
ya. Itu kelas tersendiri.
Akan tetapi bila saya tengok di sini, pelaburannya misalnya dalam Scomi Energy
Services, return on investment negatif 93.16 peratus. Bumi Armada Berhad, return on
investment- pelaburan Tabung Haji setakat tahun kewangan 2019, negatif 81.74 peratus.
Puncak Niaga Holdings, kita tahu siapa punya. Tabung Haji melabur juga dalam Puncak
Niaga. Return on investment negatif 86.08 peratus. Parkson Holdings, return on
investment negatif 89.46 peratus. Book value RM331.6 juta, market value RM34.5 juta.
Malaysia Marine and Heavy Engineering, book value RM444 juta, market value sekarang
RM60 juta. Return on investment rugi 85.25 peratus. Jadi, senarai panjang. Sebanyak
102 buah syarikat, 101 buah syarikat rugi. Baik ya.
Saya dapati antara masalahnya adalah diversification, dia terlalu diverse dan
tidak ada satu niche pelaburan. Sektor perladangan kah, sektor pembinaan kah, sektor
borong dan runcit kah, sektor perkhidmatan kah, dia tidak ada niche-nya. Dia melabur
semua.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Kulim-Bandar Baharu, boleh sikit Yang Berhormat? Sikit boleh?
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Sila.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu. Saya dok tengok Yang Berhormat Kulim-Bandar
Baharu dari semalam. Alhamdulillah, saya sukalah kita berdebat begini. Niche itu saya
hendak betulkan sedikit. Memang ada dan satu lagi bukan keseluruhannya duit RM74
bilion yang disimpan pendeposit kita, kita guna pakai. Dia ada beberapa peratus yang
telah diluluskan zaman terdahulu sebelum saya jadi pengerusi. Duit itu telah dilaburkan
khususnya dalam syarikat-syarikat bumiputera yang hendak pergi IPO, satu.
Kedua, sememangnya waktu mereka membuat book value, waktu itu market
sedang merudum, memanglah itu valuation-nya. Apa yang pokoknya saya harap Yang
Berhormat Kulim-Bandar Baharu bersetuju dengan saya, tidak ada duit yang dicuri oleh
mana-mana individu. Ini perniagaan yang mana saya akur dan banyak yang disebutkan
tadi, sebelum saya jadi pengerusi yang dibeli saham-saham itu begitu lama. Ada yang
zaman saya. Itulah yang saya hendak sampaikan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Baling.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Oleh
sebab itu saya sebut sumber maklumat saya. Laporan kewangan 2019, pelaburan di 102
saham syarikat, rugi 101. Baik. Kalau sudah rugi lima tahun, enam tahun, tujuh tahun,
mana-mana pengurusan pun akan stop the bleeding dan itu hanya dibuat pada tahun
2018. Itu hakikatlah. Pada ketika itu, total asset Tabung Haji ialah RM66 bilion, liabiliti
sudah RM76 bilion, menjadikan kerugian waktu itu sudah pun RM10 bilion. Itu dalam
financial report. Jadi, RM10 bilion itu macam mana kita hendak pulihkan? Oleh sebab itu
dipindahkan kepada special purpose vehicle, parking di bawah Ministry of Finance
Incorporated dan pembiayaannya dikeluarkan sukuk dan kerajaan jamin. Itulah
maksudnya.
Jadi, pada masa yang sama...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kerajaan jamin
itu I think, tengok balik semula. Tidak ada keluar sukuk, kerajaan tidak jamin.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Ada.
Dipanggil redeemable convertible, itu panjang. Itu saya boleh share dengan Yang
Berhormat Baling di luar Dewan dan kita boleh bahaskan nanti bila Menteri jawab. Okey.
Pada masa yang sama, Tabung Haji juga menanggung subsidi jemaah haji.
Tiap-tiap tahun, RM390 juta. Katakanlah kos biaya haji RM10 ribu katakan, atas RM10
ribu bagi yang menunaikan fardu haji kali pertama, ikut muassasah. Amalan sekarang
Tabung Haji akan bayar RM5,300, 53 peratus subsidi.
■1720
Tiap-tiap tahun inflasi meningkat. Inflasi di sini meningkat, inflasi di Saudi pun
meningkat. Tambang kapal terbang, tambang hotel, pengangkutan, kos makan minum
meningkat. Tabung Haji terus biaya. Pada ketika kedudukan kewangan Tabung Haji
sihat, tidak ada masalah tetapi apabila Tabung Haji sakit, ini Tabung Haji hendak buat
satu keputusan. Katakanlah ya kerana kedudukan kewangan tidak mengizinkan RM390
juta setahun terus meningkat tau ni, terus meningkat. Subsidi hendak kena tanggung,
hibah nak kena bayar, Tabung Haji, Yang Berhormat Menteri Agama hendak kena
bentang kepada Jemaah Menteri keputusan politiknya subsidi hajinya hendak
ditanggung lagi atau tidak. Hendak dikurangkan kah atau apa?
Katakanlah keputusannya kita tamatkan, kita akan tengok bagaimana kecewanya
umat Islam yang menyimpan, mengharapkan pengurusan yang bagus. Akan tetapi kalau
sudah melabur begitu banyak syarikat dan tengok dalam laporan kewangan pula rugi,
jadi itu mengecewakan mereka.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya pun tadi dengar Yang Berhormat Pontian apabila
disebut semua itu jatuh kerana Kerajaan Pakatan Harapan. Saya tidak suka sweeping
statement. Yang Berhormat Pontian ini bekas Timbalan Menteri. Saya tadi sempat google
dalam Bloomberg.
Saya ambil contoh Tabung Haji labur dalam Datasonic Group Berhad. Tren
saham Tabung Haji dalam Datasonic ini sedang menaik. Saya baca dalam Bloomberg,
Mac 2020 the counter has been steadily rising since March 2020 and reached a 1 year
high of RM1.67. Daripada berapa? Daripada 60 sen, 50 sen naik, naik, naik RM1.67.
Akan tetapi investors engage in sell-down of their holdings in Datasonic as uncertainties
over the new political landscape weighed on sentiment.
Jadi apabila kita tengok grafnya itu, ia menjunam selepas berlaku perubahan
kerajaan dengan cara yang kita faham tadi. Itu menyumbang kepada menjunamnya
saham Tabung Haji. Itu antara menyumbang. Sumber Bloomberg. Laporan Mac 2020
saya quote tadi.
Jadi, saya fikir kalau kita hendak move on, kita kena terima satu hakikat Tabung
Haji sakit dan pelan pemulihan telah diluluskan oleh Jemaah Menteri Kerajaan Pakatan
Harapan telah dibentangkan kepada Parlimen. Kita telah perakukan. Move on kenyataan-
kenyataan politik jual aset kepada orang China dan segala macam itu lupakanlah. Move
on lah kalau kita hendak tengok bahawa institusi orang Melayu Islam ini kita hendak
pulihkan, kita harus bagi dukungan penuh Akan tetapi soal accountability mesti ada. Oleh
sebab itu, saya nanti akan mendengar jawapan daripada Yang Berhormat Menteri
terhadap perkara ini. Itu Tabung Haji.
BERNAS menjadi pilihan tajuk saya yang ketiga. Macam Yang Berhormat
Tanjong Karang, dia akan bercakap soal penanam padi. BERNAS ini, industri padi ini
pada saya dalam istilah yang direct saya hendak sebut, industri yang sangat zalim,
sangat zalim. Dia ada beberapa stakeholdersnya. Sebuah kerajaan. Kerajaan ini setiap
tahun asyik bagi subsidi sahaja. Banyak, RM2 bilion subsidi. Subsidi racun, subsidi baja,
subsidi bajak, segala macam subsidi. Penanam padi 200 ribu. Pengilang, pemborong,
peruncit, BERNAS.
Amalan sekarang, polisi sekarang adalah harga padi kita ada polisi harga lantai.
Berapa banyak pun penanam padi tempatan hasilkan padi, BERNAS kena beli dengan
harga RM1.20 sekilo atau RM1,200 satu tan. Di antara RM1.20 harga padi, padi dihantar
ke kilang, kemudian pemborong, kemudian peruncit, kerajaan sekarang dia cap amalan
sekarang, dia cap harga beras tidak boleh melebihi RM2.60.
Maknanya berhempas pulas bagaimanapun, jemur panas membanting tulang,
nilai pesawah padi, hasil padi mereka itu apabila jadi beras tidak boleh dijual lebih
RM2.60, tidak boleh. Itu polisinya. Di satu sisi yang lain, kerajaan benarkan BERNAS
import beras. Banyak mana pun import beras, 1 juta tan, kerajaan tidak cap harga beras
yang BERNAS import.
Jadi, akibatnya pengilang, pemborong, peruncit, mereka squeeze margin antara
RM1.20 dengan RM2.60. Cadangan saya Tuan Yang di-Pertua, sudah sampai masanya
dua perkara kena dibuat.
Pertama, kita kena lift the cap. Angkat syiling RM2.60. Beras tempatan tidak
payah ada cap. Jadi orang akan tanya, what is going to happen to those vulnerable
groups orang miskin kalau harga syiling itu kita buang. Kita katakan bahawa kerajaan
patut cap beras import sebab beras import ini 1 juta tan, 60 percent beras Vietnam.
Bakinya adalah India, Thailand sedikit sebanyak. Kemudian Basmathi special rice.
Jadi kita cap beras import. Those vulnerable groups, they can still buy the rice at
the cheaper price because, dengan izin, sebab kita cap harga beras import. Sahabat
saya Yang Berhormat Kapit, saya hendak anjurkan, saya telah sekurang-kurangnya
tunaikan tanggungjawab saya sehingga membentangkan idea ini di peringkat Majlis
Tindakan Ekonomi Negara yang ikut disertai oleh Yang Amat Berhormat Pagoh dan Yang
Berhormat Gombak.
Saya percaya, sebab satu mesyuarat tidak selesai. Saya telah bentangkan, tidak
ada penolakan, tidak ada persetujuan tetapi idea itu tergantung dan kita patut tengok. Ini
kerana tahun 2021, BERNAS akan habis tempoh monopoli. Kalau hari ini sahabat saya
Yang Berhormat Kapit buat reverse investment di India tanam padi, harga yang lebih
murah tidak boleh bawa masuk ke sini melainkan melalui AP BERNAS. Ya, bagi
contohlah.
Jadi, rakyat Malaysia tidak berpeluang untuk menikmati beras yang berkualiti
tinggi pada harga yang murah kerana polisi ini. Cadangan saya adalah, sampai masanya
kerajaan tengok balik dan buka kepada lebih banyak pemain. Persaingan akan
menggalakkan harga yang lebih kompetitif, kualiti barangan lebih baik kepada rakyat.
BERNAS.
Tuan Yang di-Pertua, RUU 355 satu tajuk yang saya pilih. Seawal tahun 1993,
negeri Kelantan mendahului yang lain buat Enakmen Kanun Jenayah Syariah tetapi
waktu itu Kelantan dan PAS tidak ada kuasa politik di peringkat Persekutuan, tidak ada.
Sekarang, PAS menjadi anggota kepada Kerajaan Persekutuan.
Saya fikir, saya menghargai hak Yang Berhormat Marang membentangkan rang
undang-undang persendirian. Kerajaan bersetuju rang undang-undang persendirian
seharusnya disambut dan disambung oleh kerajaan. Jadikan sebagai rang undang-
undang kerajaan tetapi itu tidak berlaku.
Sekarang, rakan-rakan saya daripada PAS sudah menjadi sebahagian daripada
kerajaan. Maknanya dia perlukan seorang sahaja. Katakanlah Menteri Undang-undang
ataupun Menteri Agama. Dia cuma perlu buat Memo Jemaah Menteri, bentang kepada
Kabinet. Dapatkan keputusan dasar bahawa Jemaah Menteri bersetuju untuk rang
undang-undang ini diteruskan dan dibentangkan.
Setuju sahaja, Menteri yang berkenaan boleh buat dialog dengan semua
stakeholders, pengamal undang-undang, masyarakat sivil, rakyat dan sebagainya.
Kemudian, bentang atau buat satu rang undang-undang yang sudah pun ada. Kita tidak
bermula degan kosong. Hantar kepada Peguam Negara. Peguam Negara teliti, tengok
dekat mana yang bertembung dengan Perlembagaan Persekutuan, kuasa negeri, kuasa
persekutuan, Undang-undang Jenayah, Criminal Law, Undang-undang Jenayah Syariah
macam mana dan harmonikan. Bentang balik dalam Jemaah Menteri untuk pelaksanaan.
Saya percaya daripada Yang Berhormat Ayer Hitam tidak ada masalah, Yang
Berhormat Kapit tidak ada masalah sebab ini hak orang Islam untuk tegakkan. Saya
percaya rakan-rakan Yang Berhormat Segamat tidak ada masalah, saya fikir. OIeh
kerana ini saya hendak tanya pula kepada Menteri, bilakah ini akan dilakukan? Saya
hendak tengok bila. Ini kerana rakyat Kelantan sudah pun secara sah memilih kerajaan.
Lama sudah dengan kerajaan itu dia bentangkan undang-undang ini dalam Dewan
Undangan Negeri secara sah, cuma tersangkut sebab tidak ada kuasa politik di peringkat
Persekutuan, sekarang sudah ada.
Ada Yang Berhormat Kuala Nerus, Yang Berhormat Kubang Kerian ada, Yang
Berhormat Kota Bharu ada, yang bergelar Menteri di peringkat agama, rakan saya Yang
Berhormat Pengkalan Chepa sekarang jadi Timbalan Menteri Agama. Bola di kaki anda.
Biarlah tempoh memegang kuasa politik ini anda telah membuktikan bahawa anda betul-
betul menunaikan janji seperti mana janji kepada rakyat dan umat Islam,
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Insya-Allah, PAS buat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Sorry, Yang
Berhormat Kinabatangan bersetuju? Setuju kan? Tidak ada masalah ya. Terima kasih
banyak. Itu saya pilih sebagai tajuk saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Satu minit. Akhir, baik,
sila.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Terakhir,
satu minit. Isytihar aset ini sebuah legasi Kerajaan Pakatan Harapan ya.
Saya ikuti ucapan Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat Pagoh yang telah pun
mengeluarkan arahan kepada semua Menteri, Timbalan Menteri dan Ahli Parlimen
Perikatan Nasional untuk isytihar.
Saya sebut ini supaya tidak ada jurang antara cakap dan buat. Apabila Pakatan
Harapan buat polisi ini, saya antara orang yang paling awal, top three kemukakan.
Apabila tahun kedua, Januari 2020 saya juga orang yang pertama memberikan
pengisytiharan aset.
Jadi saya hendak tahu, apa status pengisytiharan aset supaya ia tidak ada isytihar
aset ini tidak ada dalam Islam, berlawanan dengan Islam. So, sedangkan semua kita
tahu dalam kisah peristiwa Sayidina Umar Al-Khattab sewaktu dia dilihat pakai jubah
baru, kemudian dia hendak bagi pidato, ada pengikut dia kata tolong jangan dengar apa
yang Umar cakap sehingga dia jelaskan jubah baru dia dapat daripada mana.
Oleh sebab kain yang dia buat jubah sama dengan kain yang aku dapat. Ini
sebahagian daripada hadiah daripada hasil perang. Akan tetapi kain yang aku dapat tidak
cukup sehelai jubah. Macam mana dia dapat siapkan sehelai jubah. Sehinggalah Umar
minta anaknya Abdullah bin Umar berikan penjelasan. Anak dia kata bahagian aku, aku
bagi kepada ayah aku. Sehingga mereka jelas begitu. Simboliknya dia kena jelaskan.
Jubah itu pun rakyat tuntut untuk dijelaskan. Mana boleh kita kata ada dalam Islam tidak
boleh isytihar harta. Jadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Sudah
habis Tuan Yang di-Pertua? Okey, kalau sudah habis saya ucap terima kasih. Saya
hargai ketekunan dan perhatian diberi rakan-rakan. Mudah-mudahan Allah Taala berkati
majlis dan perhimpunan kita. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Waalaikumussalam.
Terima kasih Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu. Ahli Yang Berhormat, jam telah
menunjukkan 5.32 petang.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam
10 pagi, hari Khamis esok 16 Julai 2020.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.32 petang]
