 
K A N D U N G A N 
 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
 
•    Industri EV di Malaysia 
- YB. Tuan Khoo Poay Tiong (Kota Melaka)       (Halaman   1) 
 
•   Isu Pegawai Pendidik Terlibat dalam Video 
Politik 
- YB. Tuan Wong Ling Biu (Sarikei)       (Halaman   5) 
____________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2021 
KKDR.9.12.2021  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KEDUA 
Khamis, 9 Disember 2021 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Industri EV di Malaysia 
 
2.34 ptg. 
Tuan  Khoo  Poay Tiong  [Kota  Melaka]:  Tuan  Yang  di-Pertua, tajuk 
ucapan  Kamar  Khas  pada  9  Disember  2021,  hari  ini,  ialah  ‘Industri  EV  di 
Malaysia'. Tuan Yang di-Pertua, industri kenderaan elektrik ataupun yang lebih 
dikenali sebagai Electronic Vehicle (EV) merupakan industri berpotensi tinggi 
untuk pertumbuhan ekonomi masa hadapan.  
Pada tahun 2020, jualan kereta elektrik di dunia menyaksikan peningkatan 
sebanyak  41  peratus  walaupun  dalam  keadaan  pandemik  COVID-19.  Saya 
menyambut baik usaha kerajaan meluaskan industri EV di Malaysia melalui 
Belanjawan 2022 iaitu terdapat beberapa insentif untuk menggalakkan lebih ramai 
rakyat Malaysia memiliki kereta elektrik antaranya, pengecualian duti import, duti 
eksais dan cukai jualan untuk kenderaan elektrik. 
Namun, saya mengambil kesempatan ini untuk membangkitkan beberapa 
isu dan cadangan untuk perhatian kerajaan. Pertama tentang pembangunan 
industri EV tempatan. Sebagai permulaan, saya memohon Menteri merumuskan 
dasar dan ‘blueprint’ terkini kerajaan mengenai industri EV. Ini kerana, negara-
negara  jiran  seperti  Singapura  dan  Thailand  telah  mempunyai  dasar  dan 
‘roadmap’ yang jelas. Akan tetapi, di Malaysia, saya dimaklumkan oleh penggiat 
industri bahawa kita tidak mempunyai dasar yang spesifik untuk industri ini. 
Selain itu, pada 20 Oktober 2021, MOSTI telah mengeluarkan siaran 
media yang menyatakan komitmen berterusan kerajaan untuk memperkasakan 
industri  EV tempatan. Kenyataan tersebut  antaranya  ada menyebut bahawa 
“...satu pelan tindakan telah disediakan yang memberi tumpuan kepada industri 
tempatan  melalui  pemberian  geran  penyelidikan  dan  pembangunan  (R&D), 
terutamanya industri dan perusahaan tempatan berlandaskan EV”. Kenyataan 
tersebut amat dialu-alukan. Saya ingin memohon maklumat lanjut mengenai pelan 
tindakan tersebut dan berapakah jumlah geran yang disediakan untuk tahun 
2022?   
Kedua,  berkenaan  motosikal  elektrik.  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebuah 
‘survey’ oleh Pew Research Centre menganggarkan 83 peratus daripada isi 
2  KKDR.9.12.2021 
 
rumah di Malaysia memiliki motosikal. Selain itu, lebih 400,000 motosikal dijual 
setiap  tahun  di  Malaysia.  Subsektor  motosikal  elektrik  mempunyai  potensi 
dibangunkan bukan sahaja untuk kegunaan tempatan, tetapi untuk menceburi 
pasaran luar negara. Maka saya memohon penjelasan kerajaan mengenai dasar 
atau hala tuju daripada segi motosikal elektrik. Saya juga memohon statistik 
berkenaan jenis motosikal elektrik yang telah diluluskan dan dijual di pasaran 
Malaysia termasuklah kadar penggunaan dalam kalangan masyarakat. 
Ketiga berkenaan stesen pengecas EV. Tuan Yang di-Pertua, isu pokok 
berkenaan dengan kenderaan elektrik sudah semestinya berkaitan dengan stesen 
pengecas kereta elektrik. Menurut beberapa laporan, jumlah stesen pengecas di 
Malaysia  adalah  amat  rendah.  Sebuah  laporan  oleh  Tech  Wire  Asia 
menganggarkan hanya ada sekitar 500 stesen pengecas jenis AC dan sembilan 
buah stesen pengecas jenis DC di Malaysia.  
Jumlah ini ternyata membimbangkan jika dibandingkan dengan negara 
jiran kita, Thailand yang mempunyai lebih 1,400 stesen AC dan 771 stesen DC. 
Maka, saya memohon penjelasan daripada kerajaan, khususnya, daripada segi 
langkah-langkah dan sasaran untuk meningkatkan jumlah stesen pengecas EV 
Sekian, terima kasih. 
 
2.39 ptg. 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Ahmad 
Amzad bin Mohamed @ Hashim]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya 
ingin  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  atas  sokongan 
terhadap kerajaan dalam usaha memperkembangkan industri Electric Vehicle 
(EV) di Malaysia melalui penawaran pelbagai insentif di bawah Belanjawan 2022, 
seperti pengecualian duti import, duti eksais dan cukai jualan.   
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  sebagai  permulaan  di  dalam 
menghasilkan  satu  dasar  EV  yang  komprehensif  bagi  negara,  Kementerian 
Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  (MITI)  telah  membentangkan 
Memorandum  Jemaah  Menteri  mengenai  Dasar  Pembangunan  Industri 
Kenderaan  Elektrik  (EV)  di  Malaysia  kepada  Jemaah  Menteri  pada  bulan 
September 2021. 
Dalam hal ini, Unit Perancang Ekonomi di bawah Jabatan Perdana Menteri 
turut menyokong penubuhan dasar ini yang didapati selari dengan perkembangan 
Dasar Tenaga Negara 2021-2040 yang sedang di dalam penyediaan oleh EPU 
Jabatan  Perdana  Menteri.  Aspirasi  EV  ini  turut  mengambil  kira  fokus  yang 
terkandung  di  dalam  Dasar  Automotif  Nasional  2020  (NAP  2020),  Dasar 
Pengangkutan Negara (NTP 2019-2030), Pelan Pembangunan Mobiliti Rendah 
Karbon 2021-2030 dan selaras dengan  sasaran Neutral Karbon 2050 melalui 
penggunaan mobiliti elektrik yang meluas di dalam Keluarga Malaysia.   
Di bawah Rancangan Malaysia Ke-12, MOSTI melalui NanoMalaysia, 
akan meneruskan agenda untuk menjadikan Malaysia sebagai pencipta dan 
pengeluar komponen teknologi EV melalui Program Revolution yang membawa 
fokus kepada pembangunan dan pengkomersilan teknologi tenaga diperbaharui 
sistem storan tenaga dan kenderaan elektrik serta diperkasakan dengan Internet 
of Nano Things.   
Bagi MOSTI pula, Dasar Pembangunan EV ini adalah disokong oleh 
rangka kerja 10-10 Malaysian Science, Technology, Innovation and Economy 
KKDR.9.12.2021  3 
 
(MySTIE). Bidang-bidang terangkum di dalam dasar ini telah dikenal pasti sebagai 
pemacu  sosioekonomi  antaranya  sebagai  bidang  tenaga,  bandar  pintar  dan 
pengangkutan serta alam sekitar dan biodiversiti. Selain itu juga, sebagai pemacu 
sains dan teknologi antaranya seperti, teknologi biosains, teknologi dan sistem 
pintar termasuk Advanced Intelligent Systems, sensor technology dan advanced 
material yang merupakan bahagian kritikal di dalam pembangunan EV dan Next-
Generation Vehicles (NxGV).   
Bagi menyokong industri EV tempatan pula, kerajaan melalui MOSTI juga 
telah  menyediakan  Geran  Penyelidikan  dan  Pembangunan  (R&D)  dan 
Saya=sehingga  kini,  MOSTI  telah  membiayai  empat  projek  berkaitan  kereta 
elektrik  EV  dengan  kos  berjumlah  sebanyak  RM28.16  juta  di  bawah  dana 
Malaysia Grand Challenge (MGC). Manakala, 12 lagi projek berkaitan EV sedang 
di dalam penelitian dan pertimbangan pembiayaan geran R&D MOSTI.   
Sebuah  agensi  di  bawah  MOSTI,  NanoMalaysia  Bhd  (NMB)  telah 
mengambil langkah awal menerajui pembangunan industri teknologi EV tempatan 
yang bermula di bawah Program Pengkomersilan  Nano Teknologi RMKe-11 
(2016-2020), yang telah berjaya menghasilkan dua projek berimpak tinggi yang 
telah dilaksanakan oleh NanoMalaysia Bhd iaitu Program Hydrogen EcoNanoMy 
yang membangunkan Sistem Teknologi Simpanan Pepejal Hidrogen Electrolyzer 
, komponen sel-fuel dan Nanotech Remote Energy System yang berkait dengan 
pembangunan sistem pengecasan EV tanpa wayar.   
MIMOS  Berhad  dan  NanoMalaysia  Bhd  juga  telah  mengenal  pasti 
kelompok teknologi dan system on-board EV serta NxGV seperti sensor dan 
sensor  fusion,  electric  drivetrain,  electric  powertrain  dan  advanced  battery 
technology,  dengan  izin,  bagi  usaha  pembangunan  R&D  eksperimental  di 
Malaysia.  Seterusnya  juga,  saya  ingin  mengatakan  sokongan  terhadap 
pandangan  Yang  Berhormat  bahawa  subsektor  motosikal  elektrik  adalah 
berpotensi tinggi di dalam pasaran tempatan dan kemudahan berkaitan perlu 
diperkembangkan. Oleh itu, Dasar Pembangunan EV Negara, secara berterusan 
akan turut menyokong pembangunan ekosistem EV serta mobiliti mikro EV, iaitu 
kenderaan elektrik dua roda seperti motosikal dan scooter yang secara khususnya 
di Malaysia.   
Dalam hal ini, hala tuju MOSTI daripada segi pembangunan teknologi 
motosikal elektrik dan mobiliti mikro EV meliputi yang pertama, pembangunan 
teknologi penyimpanan tenaga melalui Program Inisiatif Teknologi Penyimpanan 
Tenaga NanoMalaysia atau NanoMalaysia Energy Storage Technology Initiative 
(NESTI) dan teknologi Hydrogen Energy Storage System (HESS). 
Kedua,  penyepaduan  stesen  pengecas  hijau,  pertukaran  bateri, 
penggunaan fuel-cell hydrogen, integrasi ultrakapasitor berasaskan graphene dan 
sistem nano atau microgrid bagi pembangunan pasaran dan ekosistem mobiliti 
mikro. Ketiga, pembangunan dan penggunaan sistem pertukaran bateri untuk 
motosikal  elektrik  sebagai  alternatif  kepada  sistem  pengecasan  bateri  yang 
mengambil masa yang lama. Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyambut baik 
cadangan Yang Berhormat supaya jumlah stesen pengecas EV dalam negara ini 
ditingkatkan. Pada masa ini, adalah dianggarkan sebanyak 500 buah battery 
electric  vehicle  (BEV)  atau  kenderaan  elektrik  berkuasa  bateri  sepenuhnya 
digunakan di dalam negara.   
Kenderaan ini berbeza dengan kenderaan jenis plug-in hybrid electric 
vehicle iaitu bateri boleh dicas menggunakan kuasa enjin pembakaran dalaman 
(internal combustion engine). Pertambahan bilangan kenderaan elektrik dalam 
4  KKDR.9.12.2021 
 
negara  ini  semestinya  memerlukan  ketersediaan  kemudahan  infra  yang 
mencukupi demi kelestarian industri ini. Namun begitu, kos penyediaan infra atau 
stesen pengecas yang tinggi serta pulangan pelaburan yang rendah pada ketika 
ini menjadi faktor penghalang bagi sektor swasta bagi menerajui industri ini.   
Dalam  hal  ini,  peranan  kerajaan  dan  agensi  di  bawahnya  seperti 
PETRONAS adalah penting bagi memastikan kemudahan infrastruktur adalah 
mencukupi bagi perkembangan industri EV di dalam negara. Tumpuan perlu 
diberikan  kepada  pendorongan  perkembangan  infrastruktur  EV  yang  kritikal 
seperti pengecasan bateri dan teknologi komunikasi berkaitan. Peranan MOSTI 
di dalam merevolusikan kemudahan pengecasan EV di Malaysia adalah melalui 
pertama, Projek Stesen Pengecasan EV System of Grade menggunakan tenaga 
diperbaharui. Kedua, juga melalui sistem pengecasan tanpa wayar  (wireless 
charging).   
Melalui Electric Mobility Blueprint (EMB) yang telah dilancarkan pada 
tahun  2015,  sasaran  jumlah  stesen  pengecas  elektrik  di  seluruh  negara 
menjelang tahun 2020 telah ditetapkan sebanyak 125,000 unit. Namun begitu, 
pencapaian sehingga bulan Disember 2020 hanya ada 400 buah stesen. Sasaran 
125,000, tetapi yang ada cuma 400 buah stesen pengecas. Salah satu faktor yang 
menyumbang  kepada jumlah  stesen  pengecas  EV  di Malaysia  lebih rendah 
daripada sasaran ialah kekangan peruntukan dan insentif oleh pihak kerajaan. 
Sehubungan itu, kerajaan melalui Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan menyambut baik inisiatif pihak berkuasa tempatan yang menyediakan 
pusat pengecasan kenderaan EV di kawasan yang strategik. Sebagai contoh, 
terdapat 14 buah PBT yang menyediakan stesen pengecasan EV antaranya di 
Majlis Bandar Raya Shah Alam dan Majlis Perbandaran Ampang Jaya.   
Kementerian  Alam  Sekitar  dan  Air  (KASA)  melalui  Malaysian  Green 
Technology Corporation, telah menyediakan sebanyak 216 lokasi EV charger di 
Malaysia dan hampir 60 peratus adalah bertumpu di Lembah Klang. Selain itu, 
GreenTech Malaysia juga bersama PETRONAS sedang bekerjasama di dalam 
membangunkan  stesen  pengecas  kenderaan  elektrik  di  stesen-stesen 
PETRONAS di lebuh raya utama di Semenanjung, Malaysia.   
Pada masa ini terdapat sejumlah 61 stesen pengecas EV jenis alternating 
current (AC) di bawah rangkaian PETRONAS.  Kemudahan stesen pengecas EV 
ini ditawarkan secara percuma kepada pengguna melalui inisiatif awam-swasta. 
Ia juga merupakan antara inisiatif awal untuk menggalakkan pemilikan EV di 
Malaysia. ChargEV menyediakan rangkaian stesen pengecasan berdasarkan 
konsep langganan sebanyak RM240 setahun untuk mengakses semua stesen 
pengecasan EV yang terletak di seluruh negara tanpa had.   
Dengan inisiatif-inisiatif yang positif, kerajaan yang telah dibentangkan di 
dalam Belanjawan 2022, bilangan stesen pengecas AC dan DC dijangka akan 
meningkat, sebagai contoh, MARii dan PEKEMA menyasarkan sebanyak 1,000 
stesen pengecas DC menjelang tahun 2025. Manakala, PETRONAS bersama 
rakan kerjasamanya Mercedes dan EV Connection Sdn Bhd  telah bersetuju untuk 
memasang lima stesen pengecas DC di dalam pertengahan tahun pertama 2022. 
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.      
 
 
 
KKDR.9.12.2021  5 
 
Isu Pegawai Pendidik Terlibat dalam Video 
Politik 
 
2.49 ptg. 
Tuan  Wong  Ling  Biu  [Sarikei]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  pendidikan 
merupakan salah satu aspek yang sangat penting di negara kita. Kerajaan kita 
juga  memberi  peruntukan  dengan  jumlah  yang  besar  kepada  Kementerian 
Pendidikan setiap tahun untuk meningkatkan kemudahan sekolah-sekolah dan 
juga memajukan sektor pendidikan. 
Pada pengetahuan saya, pegawai pendidikan tidak dibenarkan melibatkan 
diri  dalam  aktiviti  politik  kecuali  beliau  mendapat  kebenaran  rasmi  daripada 
Kementerian Pendidikan Malaysia. Saya telah mendapati di kawasan saya iaitu 
P.208 Sarikei, beberapa pegawai pendidik terlibat di dalam media sosial yang 
disiarkan di Facebook bekas ADUN, Dato’ Sri Huang Tiong Sii. Dalam video 
tersebut, melibatkan kandungan pegawai pendidik mempromosikan ahli politik di 
dalam kawasan sekolah. 
Terdapat dua video telah menyiarkan di Facebook bekas ADUN, Dato’ Sri 
Huang Tiong Sii iaitu pada 11 November 2021 dan 14 November 2021. Bekas 
ADUN tersebut masih bertanding Pada Pilihan Raya Sarawak yang akan datang. 
Dalam  video  yang  disiarkan  pada  11  November  2021  dengan  link 
https://fb.watch/9ktFUEoLly/ ada lima orang pegawai pendidik telah terlibat dalam 
video tersebut iaitu: 
(i)  Vincent Liong Shou Chuan, Guru Besar SMK St. Anthony; 
(ii)  Lee  Lee,  Penolong  Kanan  Tingkatan  6,  SMK  Bandar 
Sarikei; 
(iii)  Rose Wong Tai Ming, Guru Besar SMK Methodist Anglo 
Chinese; 
(iv)  Wong Chee Ching, Guru Besar SK St. Ann; dan  
(v)  Teng Kim Ung, Guru Besar SK Kwang Chien. 
Video  yang  disiarkan  pada  14  November  2021  dengan  link 
https://fb.watch/9ktKHPbzNv/, ada empat orang pegawai iaitu: 
(i)  Goh Tsui Mei, Guru Besar Ming Lik Secondary School; 
(ii)  Jim  Barry  John  Sahol,  Penolong  Kanan  Am  SMK 
Sungai Poah; 
(iii)  Lei Ko Kien, Guru Besar SJK Chung Hien; dan  
(iv)  Hii How Shuay, Guru Besar SJK San Ming.    
Tuan  Yang  di-Pertua,  adakah  pegawai  pendidik  tersebut  mendapat 
kebenaran daripada Kementerian Pendidikan Malaysia untuk menjalankan aktiviti 
politik? Selain itu, saya juga mendapati bekas ADUN, Dato’ Sri Huang Tiong Sii 
memaksa pihak sekolah meletak plak di sekolah untuk mempromosi imej diri. 
Memberi sumbangan kepada pihak sekolah adalah tanggungjawab setiap wakil 
rakyat kerana sumbangan tersebut juga adalah duit cukai daripada rakyat.  
Wakil  rakyat  hanya  merupakan  ejen  kerajaan  tetapi  beliau  telah 
menjadikan  perkara  tersebut  sebagai  pencapaian  diri  terutamanya 
mempromosikan diri pada masa sekarang Pilihan Raya Umum Negeri Sarawak 
6  KKDR.9.12.2021 
 
yang akan datang. Dengan ini, saya meminta Kementerian Pendidikan menyiasat 
dan  memberi  jawapan  dengan  adil  supaya  parti-parti  lain  juga  boleh 
mempromosikan imej sendiri di kawasan sekolah. Sekian, terima kasih. 
 
2.53 ptg. 
Timbalan Menteri Pendidikan I [Dato’ Dr. Mah Hang Soon]: Tuan Yang 
di- Pertua, terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat Tuan Wong Ling Biu 
dari  Sarikei  yang  membawakan  isu  pegawai  perkhidmatan  pendidikan  yang 
terlibat dengan video politik. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian 
Pendidikan Malaysia (KPM) sedang dalam proses siasatan terhadap guru yang 
terlibat. Tindakan tatatertib boleh diambil berdasarkan Peraturan 21, Peraturan 
Pegawai-pegawai Awam (Kelakuan dan Tatatertib) 1993 [P.U.(A)395]. Selain itu, 
peraturan tersebut juga menetapkan bahawa seseorang pegawai tidak boleh, 
sama ada secara lisan atau bertulis atau dengan cara apa yang lain termasuk 
media sosial: 
(i)  membuat apa-apa pernyataan awam berhubung dengan 
apa-apa dasar, program atau keputusan kerajaan di atas 
apa-apa isu; 
(ii)  memberi apa-apa maklumat faktual berhubungan dengan 
jabatannya; atau 
(iii)  memberi apa-apa penjelasan berkenaan dengan apa-apa 
insiden atau laporan berhubungan dengan jabatannya. 
Pegawai juga tidak boleh mengelilingkan apa-apa pernyataan, maklumat 
atau penjelasan, sama ada yang dibuat olehnya atau mana-mana orang lain, 
kecuali dengan kebenaran bertulis terlebih dahulu, sama ada secara am atau 
khusus, daripada Menteri yang bertanggungjawab bagi kementerian atau jabatan 
dia  sedang  berkhidmat.  Selaras  dengan  peraturan  tersebut,  KPM  turut 
mengeluarkan  Surat  Pekeliling  Ikhtisas  Kementerian  Pendidikan  Malaysia, 
Bilangan 3 Tahun 2017, mengenai ‘Garis Panduan Nilai & Etika Penggunaan 
Media Sosial Bagi Guru dan Murid’ sebagai rujukan semasa menggunakan media 
sosial.  
Sebarang penyalahgunaan media sosial yang dilaksanakan oleh para guru 
boleh  dikenakan  hukuman  sehingga  buang  kerja.  Seterusnya,  Jabatan 
Perkhidmatan Awam (JPA) menerusi surat edaran bertarikh 7 Jun 2013 mengenai 
‘Tanggungjawab Pegawai Awam Dalam Memelihara Integriti Perkhidmatan Awam 
Semasa Menggunakan Kemudahan Media Sosial di Internet’ telah menerangkan 
kepentingan  penjawat  awam  untuk  mempertahankan  prinsip  neutrality  dan 
impartiality semasa menggunakan media sosial.  
Oleh itu, pada hemat KPM, semua penjawat awam termasuk para guru 
hendaklah  patuh  kepada  semua  peraturan  dan  garis  panduan  yang  telah 
disebutkan di atas demi memastikan penjawat awam sentiasa telus dan tidak 
memihak kepada mana-mana pihak politik sepertimana yang disebutkan oleh Ahli 
Yang Berhormat Sarikei. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat 
Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga hari Isnin, 13 Disember 2021, jam 
2.30 petang.  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera.   
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.57 petang] 
