   
 
 
Bil. 1                                                                                                  I s  nin 
 
    28 Februari 2022 
   
  
 
 
MALAYSIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PENYATA RASMI PARLIMEN 
DEWAN RAKYAT
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT PERTAMA 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
K A N D U N G A N 
 
 
 
 
ISTIADAT PEMBUKAAN PENGGAL KELIMA 
  MAJLIS PARLIMEN YANG KEEMPAT BELAS      (Halaman    1) 
 
 
TITAH SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG      (Halaman    1) 
 
 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2022 
DR.28.02.2022  i 
 
SENARAI KEHADIRAN AHLI-AHLI PARLIMEN 
28 FEBRUARI 2022 (ISNIN) 
 
Ahli-Ahli Yang Hadir: 
1.  YB Tan Sri Azhar bin Azizan @ Harun – Tuan Yang di-Pertua 
2.  YAB. Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob (Bera) 
3.  YB. Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali (Gombak) 
4.  YB. Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof (Petrajaya) 
5.  YB. Dato' Sri Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar (Santubong) 
6.  YB. Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee (Beluran) 
7.  YB. Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man (Kubang Kerian) 
8.  YB. Dato' Takiyuddin bin Hassan (Kota Bharu) 
9.  YB. Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar (Rembau) 
10.  YB. Datuk Seri Dr. Adham bin Baba (Tenggara) 
11.  YB. Dato' Sri Mustapa bin Mohamed (Jeli) 
12.  YB. Dato' Sri Saifuddin Abdullah (Indera Mahkota) 
13.  YB. Dato' Sri Hajah Nancy Shukri (Batang Sadong) 
14.  YB. Tan Sri Noh bin Haji Omar (Tanjong Karang) 
15.  YB. Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim (Arau) 
16.  YB. Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu (Tambun) 
17.  YB. Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz (Tanah Merah) 
18.  YB. Datuk Zahidi bin Zainul Abidin (Padang Besar) 
19.  YB. Dato’ Eddin Syazlee bin Shith (Kuala Pilah) 
20.  YB. Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong (Ayer Hitam) 
21.  YB. Datuk Seri M. Saravanan (Tapah) 
22.  YB. Datuk Seri Panglima Dr.Maximus Johnity Ongkili (Kota Marudu) 
23.  YB. Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa (Ketereh) 
24.  YB. Dato' Sri Reezal Merican bin Naina Merican (Kepala Batas) 
25.  YB. Dato' Dr. Noraini Ahmad (Parit Sulong) 
26.  YB. Datuk Seri Rina binti Mohd Harun (Titiwangsa) 
27.  YB. Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad (Mersing) 
28.  YB. Dato' Seri Mahdzir bin Khalid (Padang Terap) 
29.  YB. Datuk Halimah binti Mohamed Sadique (Kota Tinggi) 
30.  YB. Dato' Mohd Rashid bin Hasnon (Batu Pahat) – Timbalan Tuan Yang di-Pertua 
31.  YB. Dato' Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad (Lipis) 
32.  YB. Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib (Maran) 
33.  YB. Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said (Kuala Krau) 
34.  YB. Datuk Mastura binti Mohd Yazid (Kuala Kangsar) 
35.  YB. Dato' Kamarudin Jaffar (Bandar Tun Razak) 
36.  YB. Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali (Bagan Serai) 
37.  YB. Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Hj. Samsudin (Masjid Tanah) 
38.  YB. Datuk Willie Anak Mongin (Puncak Borneo) 
39.  YB. Dato' Henry Sum Agong (Lawas) 
40.  YB. Datuk Aaron Ago Dagang (Kanowit) 
41.  YB. Dato' Hajah Hanifah Hajar Taib (Mukah) 
42.  YB. Datuk Haji Hasbi bin Haji Habibollah (Limbang) 
43.  YB. Datuk Haji Ahmad Marzuk bin Shaary (Pengkalan Chepa) 
44.  YB. Datuk Haji Awang bin Hashim (Pendang) 
45.  YB. Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim (Kuala Terengganu) 
46.  YB. Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng (Tanjung Piai) 
47.  YB. Dato' Haji Jalaluddin bin Alias (Jelebu) 
48.  YB. Datuk Mohamad bin Alamin (Kimanis) 
49.  YB. Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa (Sipitang) 
50.  YB. Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh (Pasir Puteh) 
51.  YB. Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir (Setiu) 
52.  YB. Tuan Lukanisman bin Awang Sauni (Sibuti) 
53.  YB. Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi (Igan) 
54.  YB. Datuk Dr. Jeffrey Gapari Kitingan (Keningau) 
55.  YB. Dato' Sri Hasan bin Arifin (Rompin) 
56.  YB. Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam (Kuala Langat) 
57.  YB. Tuan Sabri bin Azit (Jerai) 
ii  DR.28.02.2022 
 
58.  YB. Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman (Sik) 
59.  YB. Dato’ Ramli Bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands) 
60.  YB. Dato' Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal (Bukit Gantang) 
61.  YB. Tuan Yusuf bin Abd Wahab (Tanjong Manis) 
62.  YB. Puan Rubiah binti Wang (Kota Samarahan) 
63.  YB. Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien (Julau) 
64.  YB. Tuan Anyi Ngau (Baram) 
65.  YB. Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi (Bagan Datuk) 
66.  YB. Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Haji Abdul Razak (Pekan) 
67.  YB. Tan Sri Haji Abdul Hadi Awang (Marang) 
68.  YB. Tan Sri Mahiaddin bin Mohd Yassin (Pagoh) 
69.  YB. Dato' Sri Azalina Othman Said (Pengerang) 
70.  YB. Datuk Seri Mohd Redzuan bin Yusof (Alor Gajah) 
71.  YB. Datuk Seri Tengku Adnan bin Tengku Mansor (Putrajaya) 
72.  YB. Dato' Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah (Lenggong) 
73.  YB. Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz (Bachok) 
74.  YB. Dato' Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali (Kuala Nerus) 
75.  YB. Tuan Kesavan a/l Subramaniam (Sungai Siput) 
76.  YB. Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji (Jelutong) 
77.  YB. Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman (Pasir Salak) 
78.  YB. Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan (Pontian) 
79.  YB. Puan Wong Shu Qi (Kluang) 
80.  YB. Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim (Batang Lupar) 
81.  YB. Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub (Machang) 
82.  YB. Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim (Baling) 
83.  YB. Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli (Dungun) 
84.  YB. Puan Vivian Wong Shir Yee (Sandakan) 
85.  YB. Puan Hajah Natrah Binti Ismail (Sekijang) 
86.  YB. Puan Rusnah Binti Aluai (Tangga Batu) 
87.  YB. Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Haji Mohd Dun 
(Beaufort) 
88.  YB. Datuk Abd. Rahim bin Bakri (Kudat) 
89.  YB. Datuk Wilson Ugak Anak Kumbong (Hulu Rajang) 
90.  YB. Dato' Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh (Sabak Bernam) 
91.  YB. Tuan Cha Kee Chin (Rasah) 
92.  YB. Tuan Teh Kok Lim (Taiping) 
93.  YB. Dato' Haji Salim bin Sharif @ Mohd Sharif (Jempol) 
94.  YB. Dato' Mohd Nizar bin Haji Zakaria (Parit) 
95.  YB. Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi (Tumpat) 
96.  YB. Datuk Zakaria bin Mohd Edris (Libaran) 
97.  YB. Dato' Haji Ahmad Nazlan bin Idris (Jerantut) 
98.  YB. Datuk Robert Lawson Chuat (Betong) 
99.  YB. Tuan Haji Ahmad bin Hassan (Papar) 
100.  YB. Datuk Rozman bin Isli (Labuan) 
101.  YB. Dato' Masir Kujat (Sri Aman) 
102.  YB. Tun Dr. Mahathir bin Mohamad (Langkawi) 
103.  YB. Dato' Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir (Jerlun) 
104.  YB. Datuk Dr. Shahruddin Bin Md. Salleh (Sri Gading) 
105.  YB. Tuan Su Keong Siong (Kampar) 
106.  YB. Tuan Sim Chee Keong (Bukit Mertajam) 
107.  YB. Tuan Chan Ming Kai (Alor Setar) 
108.  YB. Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh (Bukit Gelugor) 
109.  YB. Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus (Hulu Langat) 
110.  YB. Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh (Ledang) 
111.  YB. Puan Kasthuriraani a/p Patto (Batu Kawan) 
112.  YB. Tuan Wong Kah Woh (Ipoh Timur) 
113.  YB. Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli (Lumut) 
114.  YB. Tuan Khoo Poay Tiong (Kota Melaka) 
115.  YB. Datuk Christina Liew Chin Jin (Tawau) 
116.  YB. Tuan Charles Anthony Santiago (Klang) 
117.  YB. Tuan Sim Tze Tzin (Bayan Baru) 
DR.28.02.2022  iii 
 
118.  YB. Puan Hannah Yeoh Tseow Suan (Segambut) 
119.  YB. Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad (Kuala Selangor) 
120.  YB. Tuan Chan Foong Hin (Kota Kinabalu) 
121.  YB. Puan June Leow Hsiad Hui (Hulu Selangor) 
122.  YB. Tuan Wong Hon Wai (Bukit Bendera) 
123.  YB. Tuan Hassan bin Abdul Karim (Pasir Gudang) 
124.  YB. Tuan Oscar Ling Chai Yew (Sibu) 
125.  YB. Datuk Dr. Hasan bin Bahrom (Tampin) 
126.  YB. Tuan Wong Tack (Bentong) 
127.  YB. Puan Maria Chin binti Abdullah (Petaling Jaya) 
128.  YB. Tuan Awang Husaini bin Sahari (Putatan) 
129.  YB. Tuan Prabakaran a/l M. Parameswaran (Batu) 
130.  YB. Tuan Pang Hok Liong (Labis) 
131.  YB. Datuk Wira Haji Mohd Anuar Mohd Tahir (Temerloh) 
132.  YB. Tuan Wong Ling Biu (Sarikei) 
133.  YB. Tuan Karupaiya a/l Mutusami (Padang Serai) 
134.  YB. Tuan Ma'mun bin Sulaiman (Kalabakan) 
135.  YB. Tuan Tan Kok Wai (Cheras) 
136.  YB. Dato' Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail (Pandan) 
137.  YB. Tuan Chow Kon Yeow (Tanjong) 
138.  YB. Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew (Wangsa Maju) 
139.  YB. Puan Teresa Kok Suh Sim (Seputeh) 
140.  YB. Dr. Lee Boon Chye (Gopeng) 
141.  YB. Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof Rawa (Parit Buntar) 
142.  YB. Tuan William Leong Jee Keen (Selayang) 
143.  YB. Tuan Loke Siew Fook (Seremban) 
144.  YB. Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar (Pokok Sena) 
145.  YB. Tuan R. Sivarasa (Sungai Buloh) 
146.  YB. Puan Alice Lau Kiong Yieng (Lanang) 
147.  YB. Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid (Kapar) 
148.  YB. Tuan Wong Chen (Subang) 
149.  YB. Puan Yeo Bee Yin (Bakri) 
150.  YB. Puan Nor Azrina binti Surip (Merbok) 
151.  YB. Tuan Lim Lip Eng (Kepong) 
152.  YB. Dato' Seri Anwar bin Ibrahim (Port Dickson) 
153.  YB. Tuan Haji Mohamad bin Sabu (Kota Raja) 
154.  YB. Tuan Lim Guan Eng (Bagan) 
155.  YB. Tuan Lim Kit Siang (Iskandar Puteri) 
156.  YB. Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub (Pulai) 
157.  YB. Tuan Gobind Singh Deo (Puchong) 
158.  YB. Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman (Muar) 
159.  YB. Tuan Fong Kui Lun (Bukit Bintang) 
160.  YB. Tuan Chang Lih Kang (Tanjong Malim) 
161.  YB. Tuan Nga Kor Ming (Teluk Intan) 
162.  YB. Tuan Chong Chieng Jen (Stampin) 
163.  YB. Tuan Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir (Johor Bahru) 
164.  YB. Puan Fuziah binti Salleh (Kuantan) 
165.  YB. Tuan Khalid bin Abd. Samad (Shah Alam) 
166.  YB. Dr. Michael Teo Yu Keng (Miri) 
167.  YB. Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji (Raub) 
168.  YB. Puan Teo Nie Ching (Kulai) 
169.  YB. Dato' Ngeh Koo Ham (Beruas) 
170.  YB. Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil (Lembah Pantai) 
171.  YB. Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau (Tuaran) 
172.  YB. Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu (Batu Gajah) 
 
Senator Yang Hadir Sama: 
1.  YB. Senator Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz 
2.  YB. Senator Datuk Haji Idris bin Haji Ahmad 
3.  YB. Senator Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin 
4.  YB. Senator Dato’ Dr. Ahmad Masrizal Muhammad 
iv  DR.28.02.2022 
 
5.  YB. Senator Dato’ Sri Ti Lian Ker 
6.  YB. Senator Dato’ Dr. Mah Hang Soon 
 
Ahli-Ahli Yang Tidak Hadir: 
1.  YB. Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein (Sembrong)  
2.  YB. Dato' Seri Hamzah bin Zainudin (Larut) 
3.  YB. Dato Sri Alexander Nanta Linggi (Kapit) 
4.  YB. Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah (Paya Besar) 
5.  YB. Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah (Jasin) 
6.  YB. Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin (Ampang) 
7.  YB. Datuk Muslimin bin Yahaya (Sungai Besar) 
8.  YB. Dato' Rosol bin Wahid (Hulu Terengganu) 
9.  YB. Datuk Jonathan bin Yasin (Ranau) 
10.  YB. Dato' Seri Dr. Santhara (Segamat) 
11.  YB. Dato' Mansor Othman (Nibong Tebal) 
12.  YB. Datuk Ali bin Biju (Saratok)  
13.  YB. Datuk Arthur Joseph Kurup (Pensiangan) 
14.  YB. Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff (Rantau Panjang) 
15.  YB. Tuan Che Alias bin Hamid (Kemaman) 
16.  YB. Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz (Padang Rengas) 
17.  YB. Tuan Steven Choong Shiau Yoon (Tebrau) 
18.  YB. Datuk Haji Shabudin bin Yahaya (Tasek Gelugor) 
19.  YB. Tuan Jugah Ak Muyang @ Tambat (Lubok Antu) 
20.  YB. Dato' Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem (Serian) 
21.  YB. Dato' Seri Tiong King Sing (Bintulu) 
22.  YB. Dato' Sri Bung Moktar bin Radin (Kinabatangan) 
23.  YB. Dato' Seri Haji Idris bin Jusoh (Besut) 
24.  YB. Dr. Kelvin Yii Lee Wuen (Bandar Kuching) 
25.  YB. Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari (Pasir Mas) 
26.  YB. Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman (Kuala Krai) 
27.  YB. Datuk Mohamaddin bin Ketapi (Lahad Datu) 
28.  YB. Puan Noorita Binti Sual (Tenom) 
29.  YB. Tuan Baru Bian (Selangau) 
30.  YB. Tengku Razaleigh Hamzah (Gua Musang) 
31.  YB. Dr. Maszlee bin Malik (Simpang Renggam) 
32.  YB. Dato' Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah (Kubang Pasu) 
33.  YB. Dr. Azman bin Ismail (Kuala Kedah) 
34.  YB. Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad (Setiawangsa) 
35.  YB. Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik (Balik Pulau) 
36.  YB. Tuan Noor Amin bin Ahmad (Kangar) 
37.  YB. Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Farkharudy (Kota Belud) 
38.  YB. Tuan Mordi anak Bimol (Mas Gading) 
39.  YB. Puan Nurul Izzah binti Anwar (Permatang Pauh) 
40.  YB. Tuan M. Kulasegaran (Ipoh Barat) 
41.  YB. Datuk Ignatius Darell Leiking (Penampang) 
42.  YB. Tuan Ong Kian Ming (Bangi) 
43.  YB. Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal (Semporna) 
44.  YB. Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail (Kulim Bandar Baharu) 
45.  YB. Dato' Johari bin Abdul (Sungai Petani) 
46.  YB. Tuan Tony Pua Kiam Wee (Damansara) 
47.  YB. Datuk Mohd Azis bin Jamman (Sepanggar) 
48.  YB. Datuk Seri Shamsul Iskandar @Yusre bin Mohd Akin (Hang Tuah Jaya) 
49.  YB. Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin (Sepang) 
 
Senator Yang Tidak Hadir: 
1.  YB. Senator Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal 
2.  YB. Senator Datuk Lim Ban Hong 
 
 
DR.28.02.2022  v 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Ketua Pentadbir Parlimen 
Nor Yahati binti Awang  
 
Setiausaha Dewan Rakyat 
Nizam Mydin bin Bacha Mydin  
 
Setiausaha Bahagian (Pengurusan Dewan) 
Amisyahrizan bin Amir Khan 
 
PETUGAS-PETUGAS CAWANGAN PENYATA RASMI (HANSARD) 
Azhari bin Hamzah 
Monarita binti Mohd Hassan 
Halijah binti Mat Sin 
Rosna binti Bujairomi 
Alzian binti Baharudin 
Muhammad Qhidir bin Mat Isa  
 
Siti Norlina binti Ahmad 
Noraidah binti Manaf 
Nor Hamizah binti Haji Hassan 
 
Nor Liyana binti Ahmad 
Sharifah Nor Asilah binti Syed Basir 
Nik Nor Ashikin binti Nik Hassan 
Hafilah binti Hamid 
Nor Faraliza binti Murad @ Nordin Alli 
Sherliza Maya binti Talkah 
Nor Effazimmah binti Maliki 
Nur Annisa binti Hamid 
Herdawati binti Mohd Amir Abbu 
Hasnah Sakinah binti Mohd Hashim 
Nur Hazwanie binti Mohd Rozali 
Yoogeswari a/p Muniandy 
Muhamad Fazal bin Mahat 
Cik Nor Aizafasya binti Zainal 
Ahmad Syahril bin Haji Sikari @ Sik'ari    
 
Azmir bin Mohd Salleh 
Mohd. Izwan bin Mohd. Esa 
Nor Kamsiah binti Asmad 
Aifarina binti Azaman 
Noorfazilah binti Talib 
Farah Asyraf binti Khairul Anuar 
Julia binti Mohd. Johari 
Syahila binti Ab Mohd Khalid 
Ismalinda binti Ismail 
Hazliana binti Yahaya 
Amir Arshad bin Ab Samad 
Hizamihatim Maggisa bin Juarah 
Muhammad Firdaus bin Ahmad 
Izzul Syazwan bin Abdul Halim 
Maryam binti Azinuddin 
Mohd Aizuddin bin Pahrol Laili 
Nurul Syakirah binti Ibrahim 
Suhaila binti Sariffuddin  
Siti Fatimah Nurain binti Mohamad 
Nor Afina binti Mohamed Rashid 
Nik Muhammad Ismail bin Karim 
 
 

DR.28.02.2022  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 28 Februari 2022 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.14 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
_____________________________________________________________ 
 
ISTIADAT PEMBUKAAN PENGGAL KELIMA 
MAJLIS PARLIMEN YANG KEEMPAT BELAS 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Persidangan Parlimen Yang 
Keempat Belas, Penggal Kelima yang diadakan bersama di antara Dewan Negara dan 
Dewan Rakyat sekarang berlangsung. Persidangan ini adalah di bawah Perkara 60, 
Perlembagaan Persekutuan di mana Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong akan bertitah kepada Ahli-ahli kedua-dua Majlis Parlimen 
bersesama.  Sekarang  saya  tempohkan  persidangan  buat  sementara  waktu  untuk 
menyambut keberangkatan tiba Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong. Persidangan ditempohkan.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 10.17 pagi] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 10.22 pagi] 
 
[Keberangkatan tiba Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ke Dewan 
Mesyuarat dan bersemayam di Peterana Diraja] 
 
[Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mempersembahkan Titah Diraja kepada 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong] 
 
 
TITAH KEBAWAH DULI YANG MAHA MULIA  
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG XVI 
AL-SULTAN ABDULLAH RI’AYATUDDIN  
AL-MUSTAFA BILLAH SHAH 
IBNI ALMARHUM SULTAN HAJI AHMAD SHAH AL-MUSTA’IN BILLAH 
 
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh. 
Alhamdulillahi  Rabbil  ‘Alamin  Wassolaatu  Wassalaamu  ‘Ala  Asyrafil  Anbiyaai  Wal 
Mursaliin, Wa’ala Aalihi Wa Sohbihi Ajma’iin.  
 Yang di-Pertua Dewan Negara, Yang di-Pertua Dewan Rakyat, Ahli-ahli Dewan 
Negara dan Ahli-ahli Dewan Rakyat yang Beta hormati sekalian.   
Segala pujian ke hadrat Allah SWT, Tuhan yang memelihara dan mentadbir 
semesta alam. Dialah Tuhan yang menguasai pemerintahan pada hari pembalasan. 
2  DR.28.02.2022 
 
Selawat dan salam ke atas Junjungan Besar Nabi Muhammad SAW, ahli keluarga serta 
para sahabat Baginda. Alhamdulillah. Setinggi-tinggi syukur ke hadrat Allah SWT kerana 
dengan  kekuasaannya  jua  telah  mengizinkan  berlangsungnya  Istiadat  Pembukaan 
Penggal Kelima, Parlimen Ke-14 pada hari yang penuh bermakna ini.  
Tahun 2021 telah menyaksikan pemulihan ekonomi negara yang semakin baik 
pascapandemik COVID-19 namun kemunculan varian baru Omicron di seluruh dunia dan 
bencana banjir yang melanda pada penghujung tahun 2021 telah sedikit sebanyak 
merencatkan pemulihan ini.   
Beta  amat  menghargai  tindakan  pantas  kerajaan  membantu  mangsa  banjir 
menerusi penyaluran bantuan bernilai RM1.4 bilion secara terus kepada mereka yang 
terkesan.  Selain  itu,  kerajaan  juga  telah  menyediakan  peruntukan  kewangan  bagi 
pembaikan infrastruktur dan fasiliti awam berjumlah RM6 bilion. 
Menghadapi tahun 2022, marilah kita terus mengukuhkan strategi dan ketahanan 
dalam mendepani cabaran COVID-19. Pemulihan ekonomi negara perlu disegerakan agar 
negara tidak akan ketinggalan. Bantu dan mudahkan segala urusan rakyat untuk membina 
semula kehidupan mereka dengan rasa selamat, aman, makmur demi negara kita yang 
tercinta. 
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, beta amat bersyukur dengan kestabilan politik 
yang dikecapi kini menerusi kerjasama dwipartisan melalui Memorandum Persefahaman 
Transformasi dan Kestabilan Politik yang telah ditandatangani antara pihak kerajaan dan 
pihak  pembangkang.  Alhamdulillah,  landskap  politik  negara  kini  lebih  stabil  bagi 
menjayakan agenda pembangunan demi kepentingan rakyat beta dan masa hadapan 
negara. 
Hasil kesepakatan dan kematangan ini, pindaan Perlembagaan Persekutuan 
berkaitan Perjanjian 1963 telah berjaya diluluskan melebihi dua pertiga Ahli Dewan Rakyat 
[Tepuk] dan Dewan Negara pada Disember lalu. Sesungguhnya peristiwa tersebut bakal 
terpahat sebagai detik bersejarah buat seluruh rakyat Malaysia. [Tepuk] Kematangan 
politik seperti inilah yang didambakan oleh rakyat beta. Melangkah ke hadapan, beta 
menyeru  kepada  sekalian  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  untuk  terus  mengekalkan 
persefahaman yang telah terbina dan juga memelihara kestabilan politik yang telah 
tercapai. 
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian,  
Malaysia berada di kedudukan ke-13 daripada 122 buah negara dalam Indeks 
Pemulihan COVID-19 Nikkei  Asia.  Program Imunisasi COVID-19  Kebangsaan telah 
berjaya mencapai liputan vaksinasi lengkap sehingga 98 peratus populasi dewasa. Bagi 
memastikan imuniti kekal pada tahap optimum dan sebagai benteng dalam menghadapi 
varian  baharu,  beta  menyeru  agar  rakyat  Beta  untuk  mendapatkan  dos  penggalak 
menerusi program yang sedang dilaksanakan oleh kerajaan. 
Walaupun negara kini semakin bersedia untuk beralih ke fasa endemik, beta 
berharap agar peralihan ini dilaksanakan secara berhati-hati. Beta menyokong strategi 
pengujian COVID-19 Kebangsaan dan tindakan afirmatif kerajaan untuk mengurangkan 
harga  kit  ujian  kendiri  sebagai  langkah  pengukuhan  tindakan  kesihatan  awam  dan 
pemerkasaan komuniti. 
■1030 
Melalui pendekatan ini, pembukaan semula sektor ekonomi dan sosial boleh 
direalisasikan  secara  selamat.  Beta  menyambut  baik  Pelan  Strategik  Kebangsaan 
Kesihatan Mental (2020-2025) yang dirangka bagi menangani isu kesihatan mental rakyat 
terutamanya  yang  terkesan  akibat  pandemik  COVID-19  melalui  pelbagai  langkah 
intervensi dan bantuan kepada golongan yang terkesan.  
Pada kesempatan ini, beta menyeru kepada rakyat beta untuk terus memelihara 
kesihatan termasuklah kesihatan mental dan sentiasa mengamalkan budaya hidup sihat 
bagi menjayakan matlamat Agenda Nasional Malaysia Sihat. Beta juga amat menghargai 
Pelan Hala Tuju Pembangunan Vaksin Negara termasuk strategi pembangunan vaksin 
DR.28.02.2022  3 
 
sendiri sebagai usaha bagi meningkatkan kesediaan negara dalam mendepani pandemik 
dan ancaman wabak lain pada masa hadapan.  
Beta  turut  menyokong  aspirasi  kerajaan  untuk  merakyatkan  sains  dan 
menginsankan teknologi. Selaras dengan aspirasi tersebut, pembudayaan sains melalui 
inovasi sosial bakal melahirkan modal insan yang bersifat altruistik dalam menangani isu-
isu kemiskinan, kesihatan dan kesejahteraan masyarakat. Beta berharap agar kerajaan 
akan terus memperkukuh program penyelidikan, pembangunan, pengkomersialan dan 
inovasi dalam bidang-bidang keutamaan termasuk kecerdasan buatan, robotik, biosains 
dan angkasa.  
[Meneguk air] 
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian.  
Ekonomi Malaysia pada tahun 2021 telah berkembang sebanyak 3.1 peratus 
setelah mengalami penguncupan sebanyak 5.6 peratus pada tahun 2020 akibat pandemik 
COVID-19. Pemulihan pertumbuhan ekonomi menunjukkan keberkesanan lapan siri pakej 
bantuan dan rangsangan ekonomi pada tahun 2020 dan 2021 yang keseluruhannya 
berjumlah RM530 bilion selain peruntukan bajet tahunan yang telah disediakan. Bagi 
tahun 2022, Keluaran Dalam Negeri Kasar Negara diunjurkan terus berkembang kukuh 
antara 5.5 peratus hingga 6.5 peratus.  
Antara  petunjuk  pemulihan  ekonomi  termasuklah  kadar  pengangguran  yang 
semakin  berkurangan  dan  keadaan  pasaran  buruh  yang  bertambah  baik.  Beta 
mengucapkan  syabas  atas  kejayaan  kerajaan  menyediakan  sejumlah  558,633 
penempatan pekerjaan kepada rakyat beta berbanding sasaran sebanyak 500,000 bagi 
tahun 2021. Manakala, bagi tahun 2022 di bawah inisiatif Jamin Kerja Keluarga Malaysia, 
kerajaan telah menyasarkan penyediaan hampir 600,000 buah peluang pekerjaan.  
Semua ini adalah demi kelangsungan perniagaan serta penjanaan semula aktiviti 
ekonomi Selain memastikan malaysia kekal sebagai pengeksport dan destinasi pelaburan 
utama di rantau ini. Di samping itu, produktiviti dan daya saing negara juga perlu terus 
dipertingkatkan  untuk  menarik  pelaburan  asing  berkualiti  bagi  mewujudkan  peluang 
pekerjaan berpendapatan tinggi kepada rakyat beta. 
Tindakan  proaktif  kerajaan  dalam  mencerdas  dan  meningkatkan  prestasi 
pelaburan dan perdagangan negara demi menjana pertumbuhan ekonomi yang lestari 
telah mendapat pengiktirafan dari institusi global. Milken Institute Global Opportunity Index 
2022 telah menobatkan Malaysia sebagai destinasi pelaburan yang paling menarik bagi 
pelabur-pelabur asing di kalangan ekonomi Asia Tenggara baharu muncul (emerging 
Southeast Asian economies).  
Pencapaian  prestasi  pelaburan  adalah  sangat  memberangsangkan.  Jumlah 
pelaburan yang diluluskan pada tahun 2021 bagi sektor perkilangan dan perkhidmatan di 
bawah seliaan Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia bernilai RM220.8 bilion 
dengan 80,000 buah peluang pekerjaan baharu turut dicipta bagi bakat-bakat tempatan. 
Prestasi perdagangan Malaysia pada tahun 2021 buat pertama kalinya telah mencatatkan 
pencapaian yang cemerlang iaitu melebihi RM2 trilion. Kerajaan juga telah mencapai 
jumlah nilai eksport RM1.24 trilion bagi tahun 2021. Ini menjadikan sasaran jumlah eksport 
negara seperti yang digariskan dalam Rancangan Malaysia Ke-12 sebanyak RM 1.25 
trilion menjelang tahun 2025 telah berjaya dicapai empat tahun lebih awal. Beta yakin 
kejayaan ini mencerminkan keyakinan pelabur asing terhadap asas-asas ekonomi dan 
ekosistem pelaburan negara.  
Menerusi  kerangka  National  Investment  Aspirations  pula,  fokus  ditumpukan 
kepada  sektor-sektor  pertumbuhan  ekonomi  baharu  yang  dapat  menarik  pelaburan 
berimpak tinggi dan berteknologi di samping mencipta peluang pekerjaan berkualiti dan 
berkemahiran tinggi serta memperkukuh daya saing negara. Beta yakin ekonomi negara 
akan mendapat manfaat yang besar melalui Perjanjian Perdagangan Bebas Ekonomi 
Serantau  dan  Antarabangsa  yang  merupakan  tunjang  kepada  sistem  perdagangan 
pelbagai hala berasaskan peraturan (rules-based multilateral trading system). Perjanjian 
kerjasama komprehensif ekonomi serantau yang telah diratifikasi akan turut menyediakan 
akses pasaran yang lebih luas serta memberi peluang yang berlipat ganda untuk syarikat-
4  DR.28.02.2022 
 
syarikat tempatan, khususnya perusahaan kecil dan sederhana untuk meningkatkan 
penyertaan dalam rantaian nilai serantau dan global.  
[Meneguk air] 
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, Rancangan Malaysia Ke-12 yang bermatlamat 
‘Keluarga Malaysia – Makmur, Inklusif dan Mampan’ telah dirangka untuk menangani 
cabaran sosioekonomi akibat pandemik COVID-19 dengan mengambil kira harapan dan 
keperluan setiap rakyat Beta. Sebanyak sembilan fokus utama telah digariskan bagi 
mengembalikan semula momentum pertumbuhan ekonomi dan memacu Malaysia ke arah 
sebuah negara maju. Beta berharap Jawatankuasa Khas Pemantauan RMK-12 yang 
melibatkan pelbagai agensi Persekutuan dan negeri akan dapat mengawasi dengan 
sebaik-baiknya pelaksanaan dan pencapaian RMK-12 supaya sasaran (outcome) dapat 
dicapai dan seterusnya memenuhi keperluan sosioekonomi.  
Komitmen kerajaan untuk mengekalkan pembangunan sebagai agenda nasional 
terbukti dengan penyediaan peruntukan pembangunan bagi Rolling Plan 2, tahun 2022 
RMK-12 berjumlah RM75.6 bilion yang disalur kepada pelbagai kementerian dan agensi 
bagi pelaksanaan sebanyak 6,749 buah program atau projek. Beta menyeru agar semua 
program dan projek yang bakal dilaksanakan tersebut hendaklah siap mengikut jadual dan 
mematuhi kualiti yang ditetapkan agar dapat memberi manfaat kepada rakyat Beta. 
■1040 
Bagi menjamin kesejahteraan masyarakat luar bandar pula, tumpuan hendaklah 
diberikan kepada penyediaan infrastruktur luar bandar yang lebih baik dan berkualiti. 
Ketidakseimbangan pembangunan dan ekonomi antara kelas pendapatan, wilayah dan 
negeri  serta  antara  semua  etnik  seperti  Orang  Asli  dan  lain-lain  lagi  serta  jurang 
kemiskinan hendaklah dikurangkan bagi memastikan kemakmuran negara dinikmati oleh 
semua secara adil dan saksama. 
Penyediaan tempat tinggal yang selesa dan kondusif juga perlu diperluaskan 
melalui penyediaan Bantuan Bina Baharu serta pembaikan rumah yang uzur terutamanya 
kepada  golongan  miskin  dan  kurang  berkemampuan  agar  mereka  dapat  menjalani 
kehidupan yang lebih sejahtera. 
Di samping itu, akses kepada perumahan hendaklah diberi keutamaan melalui 
pelbagai inisiatif yang lebih mesra pendapatan seperti penyediaan rumah mampu milik 
dan kaedah pembiayaan perumahan bagi kumpulan B40 dan M40. Strategi perumahan 
yang konklusif, praktikal dan mampan hendaklah dirangka melalui libat urus dengan 
semua  pihak  yang  berkepentingan  secara  konsisten.  Penglibatan  daripada  syarikat 
berkaitan kerajaan dan pertubuhan bukan kerajaan hendaklah diteruskan dalam usaha 
untuk  menyediakan  perumahan  kepada  golongan  yang  memerlukan  sebagai 
tanggungjawab sosial terhadap masyarakat. 
Dalam  mendepani cabaran urbanisasi pula,  Beta  menyambut baik  Program 
Aspirasi Malaysia Berdaya Huni bagi mengukur tahap kesejahteraan rakyat melalui Indeks 
Daya Huni Malaysia. Indeks ini akan menjadi pengukur tahap kesejahteraan berimpak 
tinggi kepada semua lokaliti diperingkat pihak berkuasa tempatan dan menjadi instrumen 
dasar ke arah menilai kemampanan bandar.  
Tadbir urus perbandaran melalui penggunaan teknologi digital dalam pengurusan, 
perancangan  dan  pembangunan  bandar  hendaklah  dipelbagaikan.  Usaha  untuk 
menyediakan penyelesaian langsung kepada masalah-masalah fizikal ekonomi dan sosial 
yang dihadapi oleh penduduk juga hendaklah terus dipergiatkan.  
Beta menyokong usaha kerajaan membangunkan projek infrastruktur rel mega 
seperti Projek Laluan Rel Pantai Timur (ECRL), Sistem Transit Rapid Link Johor Bahru-
Singapura  dan  Transit  Aliran  Massa  Laluan  3  (MRT3).  Pelaksanaan  projek-projek 
strategik ini bakal memberi keselesaan, ketersambungan pada pelbagai lokasi dan bakal 
menghasilkan limpahan pembangunan ke semua wilayah dan seterusnya meningkatkan 
taraf hidup rakyat beta.  
Pembangunan rangkaian keterhubungan dan kebolehcapaian jaringan jalan raya 
sedia ada juga hendaklah terus dilaksanakan. Beta mengalu-alukan Pelan Pembangunan 
DR.28.02.2022  5 
 
Rangkaian  Jalan  Raya  2030  yang  telah  dirangka  untuk  mengenal  pasti  keperluan 
infrastruktur jalan raya bagi melengkapkan sistem jaringan perhubungan yang lebih baik.  
Projek  pembinaan  lebuh  raya  seperti  Central  Spine  Road,  West  Coast 
Expressway,  Sarawak-Sabah  Link  Road  dan  Lebuh  Raya  Pan  Borneo  Sabah  dan 
Sarawak bakal mampu memacu pembangunan wilayah serta pertumbuhan ekonomi 
setempat. Dalam masa yang sama, pembangunan infrastruktur di Sabah dan Sarawak 
hendaklah  dipercepatkan  sebagai  pusat  pertumbuhan  ekonomi  baharu  berikutan 
perpindahan ibu kota negara Indonesia ke wilayah Kalimantan. 
[Meneguk air] 
Panjang lagi. Bagi saya seminit ambil nafas sekejap. [Ketawa] Baru 50 peratus 
habis.  
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, dalam memastikan kemakmuran negara dapat 
dinikmati  bersama,  Beta  amat  berharap  agar  kerajaan  menumpukan  usaha  dalam 
membasmi miskin tegar menjelang tahun 2025 melalui tindakan bersepadu pelbagai 
pendekatan. Semua pihak hendaklah menggembleng tenaga dan memberikan komitmen 
yang tinggi agar taraf hidup golongan miskin tegar dapat ditingkatkan melalui peningkatan 
pendapatan yang mampan.  
Beta turut menyambut baik usaha yang diterajui oleh Majlis Perlindungan Sosial 
yang telah memberi dimensi baharu dalam mengukuhkan sistem perlindungan sosial 
negara. Program perlindungan sosial sedia ada juga wajar diperkukuh dan disusun 
semula bagi mendepani cabaran yang boleh menjejaskan kualiti hidup serta potensi 
pembangunan masa hadapan. 
Pada masa yang sama, usaha pemulihan perusahaan mikro, kecil dan sederhana 
serta usahawan informal yang terjejas akibat pandemik COVID-19 dan bencana banjir 
adalah sangat penting dan kritikal. Kumpulan khusus seperti penjaja dan peniaga kecil, 
wanita, belia, graduan, kumpulan B40 termasuklah asnaf serta golongan yang hilang 
pekerjaan  hendaklah  terus  dibantu  melalui  program  bimbingan  keusahawanan  dan 
pembiayaan yang bersesuaian demi kelangsungan hidup. 
Pendigitalan  operasi  akan  terus  diperkukuhkan  untuk  membantu  usahawan 
tempatan bangkit semula dan menyumbang kepada peningkatan sosioekonomi rakyat 
serta pembangunan ekonomi negara. Matlamat untuk membina bangsa usahawan dan 
menjadikan Malaysia sebagai negara keusahawanan unggul akan dapat dicapai melalui 
inisiatif di bawah Dasar Keusahawanan Nasional 2030. 
Pemulihan  industri  pelancongan  juga  hendaklah  segera  dilaksanakan  bagi 
mengekalkan  kemampanan  industri  tersebut.  Aktiviti  pelancongan  norma  baharu 
pascapandemik  hendaklah  dirangka  bagi  memberi  peluang  rakyat  berlibur  selain 
membudayakan pelancongan selamat kepada semua. Bagi mencapai tujuan ini, tumpuan 
bukan hanya perlu diberikan kepada pelancongan domestik sahaja malahan perlu juga 
meneroka peluang untuk kembali menerima pelancong asing ke Malaysia sebagai salah 
satu usaha untuk mempercepatkan lagi pemulihan industri pelancongan negara. 
Norma baharu pascapandemik COVID-19 turut memerlukan masyarakat untuk 
mengadaptasi pemerkasaan ekosistem ekonomi digital di setiap peringkat perkhidmatan 
merentasi sektor. Justeru, Beta menyambut baik usaha kerajaan dalam membangun 
Pelan Jalinan Digital Negara untuk menambah baik dan mempercepat pembangunan 
infrastruktur digital negara.  
Pelaksanaan  MyDIGITAL  melalui  pelbagai  inisiatif  terutamanya  melalui 
transformasi Pusat Internet Komuniti ke Pusat Ekonomi Digital Keluarga Malaysia dan 
perluasannya ke pelbagai kawasan Dewan Undangan Negeri bakal merapatkan jurang 
digital dalam kalangan masyarakat dan seterusnya mencipta nilai baharu. 
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian,  inisiatif melalui Program  SMART  Sawah 
Berskala Besar berpotensi untuk meningkatkan hasil dan mutu padi tempatan yang boleh 
membawa golongan pesawah keluar daripada garis kemiskinan. Beta turut menyambut 
baik usaha kerajaan untuk mengukuhkan Sekuriti Makanan Negara melalui kerjasama 
6  DR.28.02.2022 
 
diperingkat Persekutuan dan negeri berlandaskan Dasar Agromakanan Negara 2.0 dan 
Pelan Tindakan Dasar Sekuriti Makanan Negara. 
■1050 
  Sektor  agromakanan  negara  telah  menunjukkan  peningkatan  di  mana 
pertumbuhan keluaran dalam negara kasar mencatatkan angka sebanyak lima peratus 
dengan sumbangan sebanyak 4.4 peratus dengan nilai eksport sebanyak RM27.7 bilion 
bagi  tempoh  sehingga  suku  ketiga  tahun  2021.  Justeru,  pembangunan  sektor 
agromakanan hendaklah terus dipergiatkan. Usaha meningkatkan pendapatan golongan 
petani, penternak dan nelayan juga hendaklah terus dilaksanakan menerusi pemerkasaan 
kaedah pemasaran yang berkesan dan tidak dieksploitasikan oleh orang tengah.  
  Sektor  agrikomoditi  juga  turut  menyumbang  sebanyak  RM61.98  bilion  bagi 
tempoh sehingga suku ketiga tahun 2021 dengan jumlah eksport sehingga Oktober 2021 
sebanyak RM209.5 bilion. Peningkatan ini adalah selari dengan agenda pembangunan 
ekonomi nasional dan aktiviti ekonomi yang kini beralih kepada sektor pembuatan bernilai 
tambah tinggi dan perkhidmatan. Pelaksanaan Dasar Agrikomoditi Negara (DAKN) 2021-
2030  akan  menjadi  garis  panduan  kepada  pemain  industri  untuk  memperkukuh 
sumbangan sektor agrikomoditi kepada pertumbuhan ekonomi negara.  
Bagi memastikan rakyat Beta tidak terhimpit dengan kenaikan kos sara hidup dan 
kos barangan keperluan harian, program penstabilan dan penyeragaman harga, program 
pengedaran barangan serta penguatkuasaan yang berterusan perlu dilaksanakan sebaik-
baiknya. Beta mengalu-alukan inisiatif Kempen Beli Barangan Malaysia dan Program 
Jualan Malaysia bagi menyokong pemulihan ekonomi domestik. Program ini berupaya 
menawarkan sumber pekerjaan dan pendapatan baharu melalui pemerkasaan industri 
francais dan jualan langsung.  
Selain itu, pelaksanaan program jualan Keluarga Malaysia yang dilaksanakan di 
seluruh  negara  membolehkan  rakyat  Beta  untuk  mendapatkan  barangan  keperluan 
dengan harga yang berpatutan. Usaha ini juga selaras dengan aspirasi untuk menjaga 
kebajikan rakyat, membantu mengurangkan kos sara hidup dan meningkatkan taraf hidup 
rakyat Beta.  
[Meneguk air] 
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, kemerosotan alam sekitar dan fenomena 
perubahan iklim yang berlaku telah memberi ancaman kepada dunia dan kesejahteraan 
manusia. Bagi menghadapi ketidaktentuan pada masa hadapan, mekanisme pengurusan 
bencana  hendaklah  sentiasa  ditambah  baik  dan  turut  melibatkan  peranan  dan 
tanggungjawab rentas sosial meliputi kerajaan, swasta, pertubuhan masyarakat sivil 
(CSO) dan sukarelawan, terutamanya daripada kalangan belia serta rakyat jelata. Dalam 
masa yang sama, penyelarasan antara Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri dan pihak 
berkuasa tempatan hendaklah dilaksanakan secara berterusan. Pembangunan sistem 
amaran bencana berpusat dan peningkatan sistem saliran, terutamanya di kawasan 
berpenduduk  padat  khususnya  di  lokasi  yang  berisiko  tinggi  berlakunya  bencana 
hendaklah terus dipergiatkan.  
Langkah  penyelesaian  jangka  pendek  dan  jangka  panjang  termasuk 
kesiapsiagaan infrastruktur tebatan banjir seperti yang diputuskan dalam Mesyuarat 
Jawatankuasa Pengurusan Bencana Pusat hendaklah segera dilaksanakan. Di samping 
itu, pelaksanaan kerja-kerja pembersihan awam dan penyenggaraan kemudahan tebatan 
banjir hendaklah dilakukan secara berkala. Perlindungan dan kelestarian alam sekitar 
mestilah  diutamakan.  Rakyat  beta  hendaklah  sentiasa  cakna  dan  mengambil  berat 
terhadap  kepentingan  dalam  memastikan  kebersihan  dan  keselamatan  di  kawasan 
persekitaran masing-masing. 
Beta menyeru agar kerajaan akan dapat mengekalkan sekurang-kurangnya 50 
peratus daripada keluasan tanah negara dilitupi dengan kawasan berhutan dan pokok-
pokok melalui pelaksanaan amalan pengurusan hutan secara berkekalan. Selain itu, 
kawasan yang berpotensi untuk diiktiraf sebagai geopark hendaklah dikekalkan dan 
dipelihara. Selaras dengan aspirasi untuk mencapai sasaran pelepasan karbon bersih 
sifar menjelang tahun 2050.  
DR.28.02.2022  7 
 
Strategi pertumbuhan hijau yang bakal dilaksanakan ialah penerima gunaan 
ekonomi kitaran, pembangunan rendah karbon, serta pengukuhan tindakan daya tahan 
perubahan iklim dan bencana termasuk faktor geologi. Beta percaya strategi yang telah 
dirangka tersebut akan menjadikan ekonomi negara lebih mampan, inovatif dan berdaya 
saing serta mewujudkan peluang pertumbuhan ekonomi yang baharu. 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sekalian,  kerajaan  akan  terus  mengukuh  dan 
menyokong  pembelajaran  menerusi  pembudayaan  amalan  dan  nilai  murni  serta 
persekitaran sekolah yang selamat dan kondusif. Beta menyambut baik inisiatif Sekolahku 
SEJAHTERA untuk dilaksanakan ke arah membentuk kemenjadian murid. Semua pihak 
sewajarnya menyokong usaha yang dilakukan demi merapatkan jurang pembelajaran 
murid  yang  wujud  akibat  pandemik  COVID-19.  Jalinan  kerjasama  baik  dan  positif 
hendaklah terus diwujudkan dan disokong bagi memberi pengalaman pembelajaran yang 
bermakna kepada anak-anak kita. 
Beta  turut  menyokong  usaha  kerajaan  membangunkan  Rangka  Tindakan 
Kesejahteraan Pendidikan Tinggi (SEJAHTERA IPT) dalam memastikan kecemerlangan 
pendidikan tinggi pasca pandemik. Beta menyambut baik usaha-usaha seperti penubuhan 
Majlis TVET Negara, pelancaran Pelan Strategik Kebolehpasaran Graduan (PSKG) 2021-
2025 dan Pelan Tindakan Keusahawanan Institusi Pendidikan Tinggi (PTK IPT) 2021-
2025 yang kesemuanya merupakan naratif baharu bagi melahirkan graduan holistik dan 
seimbang. 
Selaras  dengan  perubahan  pesat  dunia  pekerjaan  dan  kewujudan  peluang 
pekerjaan baharu termasuk ekonomi gig yang semakin terbuka luas, pekerja perlu diberi 
latihan kemahiran insaniah dan kognitif bagi memastikan ekosistem pekerjaan kekal 
berdaya  saing.  Kerajaan  akan  meneruskan  inisiatif  pembaharuan  undang-undang 
perburuhan  bagi  menjamin kesejahteraan  pekerja  serta menggalakkan majikan dan 
pekerja mengikuti latihan peningkatan dan kepelbagaian kemahiran.  
Usaha meningkatkan kesejahteraan kanak-kanak dan warga emas, memperkasa 
golongan  wanita  serta  orang  kurang  upaya  dan  memperkukuh  institusi  keluarga 
hendaklah terus diperhebat. Usaha murni kerajaan untuk membentang Rang Undang-
Undang Antigangguan Seksual 2021 adalah sangat dialu-alukan. Usaha ini akan dapat 
memberi manfaat dan pembelaan kepada golongan yang terkesan. 
■1100 
Di samping itu, dasar penetapan sekurang-kurangnya 30 peratus penglibatan 
wanita di peringkat pembuat keputusan hendaklah diteruskan demi untuk mengiktiraf 
peranan dan sumbangan wanita dalam arus pembangunan negara.  
Beta menyokong usaha kerajaan memperkenalkan Model Baharu Pembangunan 
Belia (2021-2030) yang merupakan aset terpenting negara untuk diberikan peluang dan 
ruang dalam pembangunan negara. Di samping itu, Pelaksanaan Undi 18 yang diluluskan 
telah membuka  dimensi  baharu kepada belia dalam menentukan masa depan dan 
kepimpinan negara. Beta juga menaruh harapan tinggi terhadap Pembangunan Visi 
Sukan Negara (2030) yang merupakan usaha kerajaan dalam menetapkan hala tuju 
baharu pembangunan sukan negara dalam tempoh 10 tahun yang akan datang.   
Mutakhir ini, beta melihat timbulnya pelbagai fahaman dan aliran pemikiran yang 
mengelirukan  masyarakat  Islam  dan  juga  usaha  menormalisasikan  budaya  yang 
bercanggah dengan adat dan amalan agama di negara ini. Justeru, beta menyeru supaya 
masyarakat dididik mengenai bahayanya aliran tersebut. Fahaman dan aliran pemikiran 
ini  perlu  dikawal  melalui  tindakan  berfokus  dan  strategik  melibatkan  semua  pihak 
berkuasa agama, keselamatan serta pihak-pihak lain yang bertanggungjawab.  
Dalam memastikan kemakmuran negara kekal terpelihara, perpaduan nasional 
harus terus menjadi agenda utama negara. Usaha memupuk budaya toleransi dan 
hormat-menghormati hendaklah menjadi tanggungjawab seluruh rakyat Beta. Justeru, 
beta  menyambut  baik  Pelan  Tindakan  Perpaduan  Negara  2021-2030  dan  Pelan 
Perpaduan Keluarga Malaysia 2021-2025 yang bersifat komprehensif.  
8  DR.28.02.2022 
 
Keutamaan juga hendaklah sentiasa diberikan kepada tahap keupayaan dan 
kesiapsiagaan  keselamatan  serta  pertahanan  negara.  Ia  termasuklah  usaha 
memperkukuh pembangunan kapasiti, perolehan aset-aset baharu, penyelenggaraan dan 
menaik taraf aset-aset keselamatan negara. Ini agar negara sentiasa berada dalam tahap 
kesiapsiagaan tertinggi untuk berhadapan dengan sebarang ancaman dari dalam dan luar 
negara. Konsep pertahanan menyeluruh juga hendaklah diperkukuh melalui platform 
kerjasama dua hala dan pelbagai hala supaya keselamatan serta kedaulatan negara kekal 
terpelihara.  
Beta ingin menzahirkan ucapan syabas atas kejayaan Malaysia terpilih buat kali 
ketiganya untuk menganggotai Majlis Hak Asasi Manusia Pertubuhan Bangsa-bangsa 
Bersatu untuk penggal tahun 2022 hingga 2024. Pemilihan ini merupakan cerminan 
kepercayaan masyarakat antarabangsa atas kewibawaan diplomasi Malaysia.  
Dalam hal ini, Malaysia perlu mengambil peluang bagi memastikan kepentingan 
negara terus dipertahankan selain berperanan aktif dalam menyuarakan kepentingan 
negara-negara kecil dan golongan yang tertindas. Beta percaya hubungan antarabangsa 
Malaysia  akan  terus  menyerlah  dengan  pelaksanaan  kerangka  dasar  luar  negeri. 
Penekanan  dan  pendekatan  baharu  terhadap  perkara  penting  yang  merangkumi 
diplomasi kesihatan, ekonomi digital, diplomasi kebudayaan, keselamatan siber dan 
kewujudan bersama dalam keamanan hendaklah terus diberi tumpuan.  
[Meneguk air] 
Nikmat air. Tinggal sikit sahaja air saya. Sudah nak habis dah.  
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, dalam membina sebuah negara bangsa yang 
telus dan berintegriti, Beta memandang serius tentang isu rasuah yang berlaku [Tepuk]. 
Beta  percaya  kerajaan  sedang  melaksanakan  dasar  dan  inisiatif  Pelan  Antirasuah 
Nasional  menerusi  tindakan  penguatkuasaan,  pencegahan  dan  pendidikan  bagi 
membanteras segala bentuk jenayah rasuah. Kerajaan juga sedang menambah baik 
sistem penyampaian perkhidmatan kerajaan melalui inisiatif kerajaan digital secara end-
to-end supaya lebih telus, cekap dan profesional. [Tepuk] Terima kasih.  
Pada kesempatan ini, beta ingin menzahirkan penghargaan Beta atas taat setia 
dan  sumbangan  ikhlas  semua  petugas  barisan  hadapan  negara,  anggota-anggota 
perkhidmatan awam, Angkatan Tentera Malaysia, Polis Diraja Malaysia serta agensi 
kerajaan yang telah mencurahkan khidmat bakti sehingga menjadikan Malaysia sebuah 
negara yang aman dan makmur. Sumbangan mereka ini amatlah besar dan beyond the 
call of duty. Semoga semua penjawat awam terus komited, berdedikasi dan fokus untuk 
sentiasa menambah baik kualiti perkhidmatan demi kesejahteraan rakyat Beta.  
Pada masa yang sama, kebajikan anggota perkhidmatan awam juga hendaklah 
terus dibela baik daripada segi kesihatan, pendidikan, perumahan dan bantuan kebajikan 
merangkumi anggota yang sedang berkhidmat mahupun yang telah bersara termasuklah 
veteran ATM. [Tepuk] 
Kepada Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, beta ucapkan selamat bersidang. 
Semoga  persidangan  penggal  yang  kelima  ini  bakal  mencipta  landasan  ke  arah 
memartabat dan mendaulatkan negara yang tercinta ini. Beta berdoa semoga Malaysia 
dan rakyat yang beta kasihi akan terus diberkati dan dianugerahkan oleh Allah SWT 
dengan taufik dan hidayah, aman sentosa serta hidup bersatu padu di bawah lindungan-
Nya. 
[Meneguk air]  
Alhamdulillah, habis segelas. Ahli-ahli Yang Berhormat, bagaikan rasa tidak 
lengkap jika beta tidak menyampaikan pantun nasihat buat Ahli-ahli Yang Berhormat 
sekalian. Justeru, sebagai meneruskan tradisi tahun lepas sebelum ini, beta mengakhiri 
titah ini dengan dua rangkap pantun. Boleh? Terima kasih. Habis dah air. 
[Meneguk air] 
Nak habis sudah, nak habis sudah. 
 
DR.28.02.2022  9 
 
 
Gunung Kinabalu sama didaki, 
   Sungai Pahang sama direnang, 
Jikalau semua bersatu hati, 
   Kerja yang susah menjadi senang. [Tepuk] 
 
Busana tradisi kain bersulam, 
   Warnanya jingga berawan larat,  
Cukuplah berpolitik siang dan malam, 
   Fokuskan menjaga kepentingan rakyat. [Tepuk] 
 
Sekian, selamat bersidang kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya hormat. 
Wabillahi taufik walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. [Tepuk] 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 11.15 pagi] 
 
[Doa Selamat dibacakan oleh Sahibus Fadillah Imam Besar Masjid Negara, Tuan 
Haji Ehsan bin Haji Mohd Hosni] 
[Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong berangkat meninggalkan Majlis 
Parlimen] 
 
