DN 28.12.2020  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KETIGA 
Isnin, 28 Disember 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
______________________________________________________________________ 
 
MENGANGKAT SUMPAH SEBAGAI AHLI DEWAN NEGARA 
   
Ahli Yang Berhormat ini telah mengangkat sumpah: 
1.  Yang Berhormat Senator Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin  
(Lantikan baharu – Lantikan Yang di-Pertuan Agong) 
 
[Upacara Mengangkat Sumpah tamat] 
 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
MENGALU-ALUKAN AHLI BAHARU  
 
  Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum. Di kesempatan ini, saya merakamkan 
bagi pihak Dewan Negara ucapan setinggi tahniah kepada Yang Berhormat Senator Ir. 
Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin yakni lantikan baharu oleh Yang di-Pertuan Agong.  
Pengalaman latar profesionalisme dan kepakaran Yang Berhormat diharap 
dapat digembleng sepenuhnya dengan cerminannya bukan sahaja perlu diterjemahkan 
dalam sesi persidangan di Dewan ini, tetapi juga harus meliputi semua aspek agar sesuai 
dengan kedudukan Dewan Negara selaku badan legislatif tertinggi Malaysia. 
  Kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, tanggungjawab sebagai Ahli Senat mesti 
dilunaskan dengan sebaik mungkin. Perlu kita mengimbas kembali bahawa kita di Dewan 
yang mulia ini  rentas parti dan dalam keadaan sedemikian, wajib bagi kita untuk 
menzahirkan  khidmat  mulia  ini  demi  kepentingan  Malaysia  amnya  dan  kumpulan-
kumpulan yang perlu pembelaan. Kumpulan minoriti Orang-orang Asli mahupun badan-
badan bukan kerajaan juga harus tidak dilupai dan dengan itu sentiasa mengambil kira 
perkara-perkara yang telah menjadi kewajipan tradisional dan juga kewajipan baharu bagi 
kita sebagai Ahli Yang Berhormat. 
  Telah dibawa kepada pengetahuan saya bahawa sebahagian daripada Ahli-ahli 
Yang Berhormat, selepas menekan butang dalam Dewan ini yang menandakan untuk 
kehadiran, tidak lagi dilihat pada hari berkenaan dan amalan ini setelah diteliti harus 
ditiadakan di Dewan ini. Kita telah bersumpah bahawa kita akan melimpahkan taat setia 
serta mempertahankan Perlembagaan.  
Untuk itu, maka kehadiran kita di Dewan ini hendaklah seperti tuntutan semangat 
tersebut. Besarlah harapan agar isu-isu berkepentingan rakyat disambut oleh semua Ahli-
ahli  Yang  Berhormat  bukan  sahaja  dalam  sesi  perbahasan  di  Dewan  tetapi  juga 
disalurkan sama melalui jawatankuasa-jawatankuasa yang kelak diwujudkan atau yang 
telah pun diwujudkan. 
  Dengan kata-kata itu, maka selesailah Majlis Mengangkat Sumpah pada hari ini.  
 
 
2  DN 28.12.2020 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
10.09 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’ 
Takiyuddin bin Hassan]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera.  
“Tuan Yang di-Pertua, tanpa mengambil kira usul terdahulu yang 
diputuskan pada 16 Disember 2020, di bawah Peraturan Mesyuarat 
11(1), saya mohon mencadangkan di bawah peraturan mesyuarat yang 
sama  bahawa  Mesyuarat  pada  hari  ini  tidak  akan  ditangguhkan 
sehingga selesai diputus dan diluluskan:  
(i)  DR17/2020  Rang  Undang-undang  Kewangan 
2020; 
(ii)  DR19/2020  Rang  Undang-undang  Kastam 
(Pindaan) 2020; 
(iii)  DR20/2020  Rang  Undang-undang  Eksais 
(Pindaan) 2020; 
(iv)  DR21/2020  Rang  Undang-undang  Zon  Bebas 
(Pindaan) 2020; dan 
(v)  DR18/2020  Rang  Undang-undang  Langkah-
langkah Sementara Bagi Pembiayaan Kerajaan 
(Penyakit  Koronavirus  2019  (COVID-19)) 
(Pindaan) 2020. 
Dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga 
jam 10 pagi, hari Selasa, 29 Disember 2020.” 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1010 
Tuan Yang di-Pertua: Kembali. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Lim Ban 
Hong]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah Setiausaha. Mohon maaf kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat sebab kami ada membicarakan perkara teknikal dan sementara tidak perlu 
menyatakan apa perkara itu, izinkan saya menyatakan bahawa Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalahnya kepada Majlis untuk diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri 
sebentar tadi hendak disetujukan.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG KEWANGAN 2020 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
10.13 pg. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Mohd Shahar bin Abdullah]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. 
 
 
DN 28.12.2020  3 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa satu akta untuk 
meminda Akta Cukai Pendapatan 1967, Akta Cukai Keuntungan Hartanah 1976, Akta 
Setem 1949, Akta Petroleum (Cukai Pendapatan) 1967, Akta Cukai Aktiviti Perniagaan 
Labuan 1990, Akta Kewangan 2012 dan Akta Kewangan 2018 dibacakan kali yang kedua 
sekarang. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Rang  Undang-undang  Kewangan  2020  yang 
dicadangkan adalah menguatkuasakan langkah-langkah cukai yang telah diumumkan 
dalam Belanjawan 2021 pada 6 November 2020 yang lalu, di samping melaksanakan 
keputusan kerajaan berkenaan penambahbaikan pentadbiran cukai yang memerlukan 
pindaan kepada akta-akta berkaitan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  untuk  menjelaskan  beberapa  perkara 
penting yang dikemukakan melalui rang undang-undang ini. Rang undang-undang ini 
mempunyai sebanyak 66 fasal yang dibahagikan kepada lapan bab seperti berikut.  
Tuan Yang di-Pertua, Bab I berkaitan “Permulaan”.  
Bab II pindaan kepada Akta Cukai Pendapatan 1967. Bab II yang terdiri 
daripada 28 fasal iaitu fasal 3 hingga 30 adalah bertujuan untuk meminda Akta Cukai 
Pendapatan 1967 [Akta 53].  
Bab  III  Tuan  Yang  di-Pertua,  pindaan  berkaitan  Akta  Cukai  Keuntungan 
Hartanah 1976. Bab III yang terdiri daripada lapan fasal iaitu fasal 31 hingga fasal 38 
bertujuan untuk meminda Akta Cukai Keuntungan Hartanah 1976 [Akta 169]. 
Bab IV Tuan Yang di-Pertua, pindaan kepada Akta Setem 1949. Bab IV yang 
terdiri daripada sebanyak 12 fasal iaitu fasal 39 hingga fasal 50 bertujuan untuk meminda 
Akta Setem 1949 [Akta 378].  
Bab  V  Tuan  Yang  di-Pertua,  pindaan  berkaitan  Akta  Petroleum  (Cukai 
Pendapatan) 1967. Bab V ini Tuan Yang di-Pertua, yang terdiri daripada empat fasal iaitu 
fasal 51 hingga 54 bertujuan meminda Akta Petroleum (Cukai Pendapatan) 1967 [Akta 
543]. 
Bab VI pindaan Tuan Yang di-Pertua, berkaitan Akta Cukai Aktiviti Perniagaan 
Labuan 1990. Bab VI yang terdiri daripada lapan fasal iaitu fasal 55 hingga 62 bertujuan 
meminda Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990 [Akta 445].  
Bab VII pindaan kepada Akta Kewangan 2012.  
Bab VIII berkaitan pindaan kepada Akta Kewangan 2018. Bab VIII Tuan Yang 
di-Pertua yang terdiri daripada dua fasal iaitu fasal 65 dan 66 bertujuan untuk meminda 
Akta Kewangan 2018. 
Tuan Yang di-Pertua, pindaan lain yang tidak diperkatakan secara khusus 
adalah pindaan yang kecil atau bangkit dan boleh dirujuk dalam blue bill, dengan izin, 
yang telah diedarkan dalam Dewan yang mulia ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Sokongan. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Lim Ban 
Hong]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Selaras dengan tempoh persidangan yang disingkatkan ke pukul 2 petang, dan 
had yang ditentukan, maka rang undang-undang seperti yang disenaraikan dalam Notis 
dan juga Pemberitahuan itu hendaklah dipatuhi dan bagi menyelaraskan tempoh ucapan, 
perbahasan dihadkan lima minit seorang. Penjaga masa wajarlah memberi isyarat serta 
prosedur yang dilaksanakan seperti biasa. 
Sekarang dibuka rang undang-undang ini untuk perbahasan. Ada apa yang 
disebut sebagai sukarelawan pertama. Yang Berhormat Senator Tuan Haji Idris Haji 
Ahmad. 
 
10.17 pg. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh 
dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin menyentuh 
beberapa  isu  dalam  perbahasan  di  peringkat  dasar  bagi  Rang  Undang-undang 
Kewangan 2020.  
4  DN 28.12.2020 
 
Seperti mana yang kita sedang maklum bahawa negara kita hari ini menghadapi 
fasa-fasa yang kritikal terutama di dalam kita menghadapi situasi COVID-19. 
Walau bagaimanapun, untuk memperkasakan semula ekonomi yang berbentuk 
daripada  Strategi 6R yang telah  pun  dibentangkan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri 
Kewangan kita. Dalam melihat prospek ekonomi bagi tahun depan, kita sudah tentu 
menilai berdasarkan faktor ataupun asas ekonomi yang kukuh dan berdaya tahan.  
Ekonomi dijangka akan terus mengukuh dengan permintaan domestik dan luar, 
termasuk indikator-indikator penting seperti kadar pengangguran akan dijangka kembali 
ke paras 3.5 peratus selepas daripada pelaksanaan beberapa inisiatif seperti Program 
Subsidi Upah, reskilling dan juga upskilling dan sebagainya. 
Pada sisi yang lain kita juga bimbang keadaan bergantung dengan keadaan 
suasana COVID-19 yang masih naik secara mendadak setiap hari. Kita mengharapkan 
dan berdoa kepada Allah SWT agar wabak ini dapat dihentikan bukan sahaja di Malaysia 
malahan di seluruh dunia. Lebih-lebih lagi apabila Kerajaan UK mengumumkan ada 
strain mutasi baru dijumpai di UK dan harga minyak pula mengalami kejatuhan, sudah 
tentu memberikan impak yang besar secara langsung terhadap ekonomi negara kita. 
■1020 
Tuan Yang di-Pertua, hasil kerajaan yang diunjurkan pada tahun hadapan 
sebanyak RM236.9 bilion adalah lebih rendah berbanding tahun 2019. Namun, dengan 
hasil cukai langsung yang lebih penting berbanding tahun 2019, cukai pendapatan 
syarikat diunjurkan meningkat sehingga RM900 juta iaitu RM64.6 bilion berbanding tahun 
2019. Maka, pada pandangan saya, kerajaan memerlukan juga kepada pelan B dan 
perancangan kewangan jika unjuran kesihatan awam dengan COVID-19 ini masih tidak 
reda.   
Saya tidaklah bersifat pesimis terhadap apa yang dirancang oleh pihak kerajaan 
terutama daripada pakej rangsangan ekonomi yang dilaksanakan itu. Namun begitu, ada 
beberapa perkara yang boleh menjadikan satu perkara untuk kita menghadapi selain 
daripada kebergantungan kita kepada sumber terutamanya daripada PETRONAS.   
Sebagaimana  yang  kita  maklum,  bahawasanya  sumbangan  daripada 
PETRONAS yang memberikan kepada kerajaan tidak kurang sebanyak RM30 bilion. 
Cuma, pada tahun lepas, dari tahun 2019, maka sumbangan daripada PETRONAS 
adalah sebanyak RM59 bilion. Ertinya, RM30 bilion sumbernya daripada PETRONAS. 
Namun begitu, dengan suasana keadaan harga minyak yang menjunam, kerajaan perlu 
memikirkan tentang pelan bagi mengganti sumber yang sepatutnya diberikan selain 
daripada PETRONAS.  
Begitu juga yang kedua iaitu kita mengharapkan mempertingkatkan produktiviti 
domestik. Kita mengharapkan seimbangkan antara jurang ekonomi antara negeri sama 
ada di Pantai Timur dan juga di Pantai Barat. Di Pantai Timur ataupun di Sabah, Sarawak, 
kita boleh menjuruskan kepada pembangunan daripada segi untuk membanyakkan 
daripada segi sumber pemakanan kita. Sebagaimana yang kita sedia maklum, kita 
banyak mengimport makanan kita.   
Pada tahun 2018 sahaja sebanyak RM54 bilion padahal tahun 2013 sebanyak 
RM43 bilion. Ertinya, dalam masa lima tahun, kenaikan sebanyak lima peratus. Tahun 
2018 sebanyak RM54 bilion, tahun 2013 sebanyak RM43 bilion. Ertinya, ini kerajaan 
kalau kita dapat mengurangkan kebergantungan kita kepada luar, maka sudah tentu 
secara tidak langsung kita akan dapat mengimbangkan ataupun mengurangkan kadar 
kewangan duit kita ini ke luar negara. Itulah sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Kembali. Ada sukarelawan di kalangan Yang Berhormat 
nak cuba? Kalau tidak, saya bawa kepada pemerhatian asal, Yang Berhormat Senator 
Tuan Aknan a/l Ehtook.  
 
10.23 pg. 
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Masa lima minit. 
Saya terus kepada isu yang saya ingin bangkitkan tentang Rang Undang-undang 
Kewangan 2020.  
Kita dapati bahawa di bawah perenggan 14(a)(i), had potongan untuk rawatan 
perubatan dan keperluan khas ibu bapa antara RM5,000 hingga RM8,000 tetapi tidak 
disebutkan tentang ibu bapa kepada pasangan.  
DN 28.12.2020  5 
 
Mungkin peluang ini digunakan untuk memberi peluang kepada suami ataupun 
yang bekerja untuk diberi potongan cukai untuk keperluan asas bagi ibu bapa pasangan 
masing-masing.  
Satu perkara lagi yang saya ingin cadangkan ialah di bawah sub perenggan 
14(a)(viii) untuk meminda seksyen 46(1)(s), 46(1)(u) dan 46(1)(t) di mana amaun untuk 
tujuan pelancongan sebanyak RM1,000, untuk pembelian komputer sebanyak RM2,500 
dan untuk sukan sebanyak RM500. Akan tetapi, syaratnya ketat. Contohnya sukan, mesti 
diluluskan oleh Pesuruhjaya Sukan. Dan komputernya komputer yang dihadkan tetapi 
apabila ada keperluan baharu, mungkin sukar untuk dapatkan potongan di bawah 
seksyen ini. Juga daripada segi pelancongan, potongan cukai kerana menginap di hotel-
hotel tertentu diberi potongan.   
Saya cadangkan supaya dimudahkan dan menjadikan akta ini lebih versatil kita 
longgokkan satu amaun dan kita hadkan untuk tujuan, contohnya kita rangkumkan 
semua potongan untuk tujuan keselesaan, kesihatan, kesejahteraan, kebahagiaan dan 
sebagainya dan terpulanglah kepada pembayar cukai untuk menggunakan untuk tujuan 
apa sahaja. Dia hendak guna untuk beli kasut berharga RM1,000, kah, basikal kah. 
Kerana kalau potongan cukai untuk sukan sebanyak RM500 ini, hendak beli tayar basikal 
pun tak lepas sekarang ini.  
Jadi, kita bagi kelonggaran kepada mereka. Akta ini menjadi versatil.  Mereka 
hendak gunakan untuk pergi laser bulu betis kah apa kah, terpulanglah tetapi hadnya di 
situ. Jadi, lebih mudah kerana mereka yang tidak bersukan mengatakan bahawa, “Eh, 
saya  tidak  dapat  menikmati  elemen  sukan  ini”.  Mereka  yang  tidak  menggunakan 
komputer, tidak dapat, kan? Yang tidak pergi melancong, tidak dapat gunakan. Jadi kita 
rangkumkan semua, jadikan ia versatil, mudah untuk semua orang, mudah untuk 
Lembaga Hasil Dalam Negeri. Kerana kalau RM500 ini, saya rasa tidak ada siapa yang 
pergi semak setiap orang yang telah membelanjakan RM500 untuk sukan, kan? Kalau 
dikatakan dia beli kasut yang murah RM50 dan dia claim RM500 pun saya rasa LHDN 
tidak pergi semak.  
Jadi akta yang tulisannya panjang-panjang tetapi tidak ada fungsi, baik kita 
rangkumkan, mudahkan, senang untuk semua orang, senang untuk pihak berkuasa, 
hidup pun senang dan kita dapat melaksanakan tugas kita dengan cekap dan cepat.  
Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Liew Chin Tong.  
 
10.27 pg. 
Tuan Liew Chin Tong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mulai dengan 
satu isu spesifik. Isu spesifik ini ialah cabutan khas empat digit. Ini salah satu isu yang 
saya telah bawa sejak dulu sebagai Ahli Parlimen Dewan Rakyat. Selepas Pakatan 
Harapan mengambil kerajaan, kami ada buat perubahan tetapi saya rasa ini satu subjek 
di mana saya harap kita boleh balik kepada keadaan yang lebih baik di bawah Pakatan 
Harapan.  
Cabutan khas ini bermula pada krisis nipah pada tahun 1999.  Pada masa itu, 
kerajaan ketika itu buat keputusan bahawa pampasan untuk mereka yang terlibat dalam 
krisis kesihatan nipah diberikan pampasan daripada cabutan khas empat digit iaitu 
Magnum dan beberapa buah syarikat. Jadi, kutipan daripada cabutan khas disalurkan 
kepada mangsa dan keluarga mereka pada tahun 1999.   
Selepas itu, cabutan khas dijadikan semacam satu cara di mana kerajaan 
tambahkan kutipan cukai. Jadi, setiap tahun, ada 156 kali di mana syarikat-syarikat ini 
ada cabutan biasa pada hari Rabu, Sabtu dan Ahad. Ini judi ya. Selepas itu, ada 22 hari 
cabutan khas di mana kerajaan dapat kutipan tambahan. Pada pandangan saya sebagai 
seorang yang dulu miskin dan sekarang tidak kaya... 
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang dah kaya ya? 
Tuan Liew Chin Tong: Sekarang tak kaya tetapi saya dari keluarga yang kira 
agak miskin. Pandangan kami ialah kita kena kurangkan sekali perjudian. Kita tak nak 
hapus tetapi kita hendak kurangkan. Kita hendak kurangkan supaya mereka yang rasa 
mereka hendak judi, dia tidak ada peluang begitu banyak.   
Jadi, bagi banyak tahun sampai tahun 2008, setiap tahun ada 22 kali cabutan 
khas di mana kita diberitahu pada tahun 2017, kerajaan kutip RM238 juta daripada 
cabutan khas 22 kali setahun.  
6  DN 28.12.2020 
 
■1030 
Pada tahun 2019, di bawah Kerajaan Pakatan Harapan, kita kurangkan kepada 
11 kali setahun. Daripada 22 kali, kurang kepada 11 kali setahun. Pada tahun 2020 di 
bawah Kerajaan Pakatan Harapan, dikurangkan kepada lapan kali setahun. Pada tahun 
2021, dikembalikan kepada 22 kali setahun.  
  Saya mohon kepada kerajaan, balik ke tahun 2020, tahap sekurang-kurangnya 
potong sampai lapan kali. Potong sampai lapan kali ataupun lebih kurang. Lebih baik 
ialah kita kurangkan sampai satu hari kita tidak ada cabutan khas, hanya ada 156 hari, 
itu yang biasa kita tak ganggu, tetapi kita tidak kutip wang atau tambahkan kutipan 
kerajaan melalui judi cabutan khas. So, ini harapan saya supaya kerajaan boleh kembali 
kepada landasan yang telah diambil oleh kerajaan yang lalu.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ada seminit lebih- saya mohon untuk bincangkan 
sedikit dengan Kementerian Kewangan. Pada hari itu, minggu lepas di mana Yang 
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed datang 
untuk memberikan taklimat kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan Negara termasuk 
Tuan Yang di-Pertua. Telah dijanjikan oleh Yang Berhormat Dato’ Sri Mustapa bin 
Mohamed bahawa beliau bersama dengan Yang Berhormat Menteri Kewangan akan 
memberi taklimat kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan Rakyat dan Dewan Negara. 
Kalau boleh, dia harap setiap bulan dia boleh datang buat taklimat. Tuan Yang di-Pertua 
pun ada di sana hari itu. 
So, saya harap kerajaan boleh bersedia, Kementerian Kewangan dan juga EPU 
bersedia untuk memberikan taklimat kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan Negara 
dan Dewan Rakyat lebih kerap. Kalau boleh seminggu setiap kali sebulan kerana kita 
menghadapi krisis ekonomi yang kita tidak melalui, tak pernah melalui dalam kehidupan 
kita.  Krisis  sekarang  ini  sebenarnya  tidak  akan  selesai,  mungkin  sampai  vaksin 
disalurkan kepada semua rakyat dalam setahun. Kita mungkin tidak boleh selesai 
memberi vaksin kepada 80 peratus rakyat dalam setahun. So, krisis kita bergantung 
kepada kita boleh mengendalikan isu-isu dan kita memerlukan kerjasama daripada 
kementerian, dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan Negara dan Dewan Rakyat. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji 
Mohamad Imran bin Abd. Hamid.  
 
10.33 pg. 
  Laksamana  Pertama  Haji  Mohamad  Imran  bin  Abd.  Hamid: 
Assalamualaikum Tuan Yang di-Pertua... [Kata-kata aluan dalam Bahasa Arab] Tuan 
Yang di-Pertua, saya hendak ucapkan well done, bravo zulu kepada Kementerian 
Kewangan kerana berusaha untuk membuat pindaan Rang Undang-undang Kewangan 
ini dengan niat dan nawaitu serta tentunya untuk mendapat cukai yang lebih banyak 
untuk kerajaan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  walau  bagaimanapun,  saya  ingin  membangkitkan 
beberapa perkara yang mungkin berkaitan dengan cukai. Antaranya saya ingin bertanya 
berhubung dengan Projek Littoral Combat Ship (LCS) untuk TLDM yang dibina oleh 
Boustead Naval Shipyard Sdn. Berhad (BNS). Adakah syarikat ini menghadapi masalah 
dalam urusan membayar cukai kepada kerajaan ataupun mereka menghadapi kerugian, 
dan menyebabkan projek menyiapkan enam buah kapal Littoral Combat Ship (LCS) ini 
tidak dapat dilaksanakan? 
Untuk makluman Kementerian Kewangan, Persatuan Veteran TLDM akan 
mengemukakan sebuah limbungan yang dimiliki oleh warga PVTLDM untuk menawarkan 
cadangan-cadangan ataupun tawaran-tawaran yang boleh membantu supaya Projek 
LCS ini disiapkan. Saya harap Kementerian Kewangan akan mengambil pertimbangan 
atas cadangan-cadangan yang akan dikemukakan oleh Persatuan Veteran TLDM dan 
rakan-rakan konsortium yang kami yakin- kami boleh menyelesaikan kapal ini dengan 
baki nilai kontrak sebanyak RM3.1 bilion dan kami yakin PVTLDM boleh menyiapkan 
dalam masa 3 tahun.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  dengan  Projek  National  Integrated 
Immigration System (IIS) bernilai lebih kurang RM1 bilion, tentunya kerajaan akan 
mengambil  mendapat  cukai  daripada  projek  ini.  Saya  ingin  mendapat  penjelasan 
daripada Kementerian Kewangan bahawa ada dua buah firma yang disenaraipendekkan, 
dan ada di antara firma ini berkaitan dengan keluarga ataupun saudara Menteri.  
DN 28.12.2020  7 
 
Oleh yang demikian, saya ingin mohon dan nasihatkan Kementerian Kewangan 
supaya apabila membuat keputusan tawaran projek tersebut, tidak mengambil kira 
ataupun tidak mengaitkan hubungan firma yang mengambil bahagian dengan Menteri, 
anak Menteri, saudara Menteri ataupun Menteri yang sedang bertugas sekarang.     
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan Lembaga Pembiayaan Perumahan 
Sektor Awam (LPPSA). Saya menerima keluhan daripada warga veteran oleh sebab 
pelaksanaan, pengambilan ataupun penuntutan baki hutang ini telah dilaksanakan 
secara lumpsum kepada pegawai veteran ataupun veteran yang tidak berpencen. Ini 
menjadikan beban yang teruk kepada veteran, maka sebab itu saya ingin Kementerian 
Kewangan melihat semula, apa kaedah yang adil kepada veteran supaya ia tidak 
membebankan. Jika boleh, kembali kepada kontrak asal yang veteran perlu membayar 
hutang rumah itu dalam masa 200 bulan ataupun 300 bulan.  
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan perkara yang diheboh-
hebohkan, daging haram yang diimport. Saya ingin bertanya kepada Kementerian 
Kewangan,  adakah  Kementerian  Kewangan  telah  membatalkan  AP  yang  telah 
dikeluarkan kepada pengimport-pengimport daging haram ini? Itu sahaja Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih. Assalamualaikum. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam kembali. Yang Berhormat Senator 
Puan Hajah Sabani binti Mat.  
 
10.37 pg. 
  Puan  Hajah  Sabani  binti  Mat:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Saya juga ingin 
mengambil bahagian untuk membahaskan Rang Undang-undang Kewangan 2020 pada 
hari ini. Rang undang-undang ini merupakan perkara yang penting untuk kita bahaskan 
dan meluluskan sebulat suara agar insentif cukai yang diumumkan dalam Belanjawan 
2021  dapat  dilaksanakan.  Pada  hemat  saya,  pihak  kementerian  eloklah  memberi 
perhatian terhadap perkara ini dan mengelakkan kerajaan mengalami kerugian sumber 
pendapatan negara. 
  Berkaitan dengan langkah cukai menangani impak COVID-19 seperti mana 
yang kita sedia maklum, pandemik COVID-19 telah memberi kesan yang cukup besar 
serta mendalam kepada rakyat dan ekonomi. Berbagai-bagai lapisan rakyat terjejas teruk 
sama ada daripada golongan isi rumah B40, M40 dan T40. 
  Disebabkan ancaman tersebutlah kerajaan telah memperkenalkan berbagai-
bagai dasar ataupun berbagai-bagai insentif termasuklah PRIHATIN, PRIHATIN PKS, 
PENJANA  dan  juga  KITA  PRIHATIN.  Pada  pandangan  saya,  insentif  tersebut 
alhamdulillah telah dapat menangani masalah khususnya kepada golongan B40. Cuma 
soalan saya, apakah langkah yang telah diperkenalkan oleh kerajaan bagi membantu 
kumpulan isi rumah M40 dan T40 untuk berdepan dengan cabaran pandemik COVID-
19? Apa mekanisme yang diguna pakai oleh pihak kementerian untuk kenal pasti 
kesahihan kumpulan ini khususnya B40 yang bawah, yang sangat terkesan akibat 
penularan COVID-19?  
  Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan Cukai Pendapatan 1967 iaitu cukai 
korporat. Langkah kerajaan mengurangkan cukai korporat bagi memberi sokongan 
kepada  pengusaha  kecil  dan  sederhana  menangani  impak  pandemik  COVID-19 
sememangnya merupakan langkah yang bijak.  
■1040 
  Dalam hal ini, mengurangkan pemberian insentif khas cukai tersebut mampu 
untuk memberi semula ruang bagi meningkatkan pelaburan asing (FDI) ke dalam negara 
ini. Walau bagaimanapun, langkah pengurangan yang dilakukan pada masa ini memberi 
impak jangka panjang kerana cukai merupakan sumber pendapatan negara. Soalan 
saya, adakah pihak kementerian mempunyai perancangan lain berhubung cukai korporat 
oleh sebab sekiranya hanya mengurangkan atau pemansuhan sahaja secara berterusan 
tanpa ada mekanisme baru ia akan memberi kesan kepada kewangan negara.  
Berkaitan dengan Cukai Tanah 1976, saya mohon bertanya kerana kalau kita 
dapati  melalui  cukai  tersebut,  keuntungan  harta  tanah  cukai  dikenakan  ke  atas 
keuntungan daripada pelupusan harta seperti rumah, kondominium, pangsapuri, ladang, 
tanah kosong dan sebagainya.  
 
8  DN 28.12.2020 
 
Mulai 21 Oktober 1988, cukai ini diperluaskan daripada keuntungan daripada 
pelupusan syer syarikat hartanah menerusi Perintah Cukai Keuntungan Hartanah 2007, 
kerajaan telah mengecualikan mana-mana orang daripada semua peruntukan ACKHT 
1976 bagi pelupusan aset selepas 31 Mac 2007. 
Jadi soalan saya, adakah bantuan daripada kerajaan melalui pelupusan cukai 
keuntungan harta tanah ini bagi memberi kelegaan ataupun kesejahteraan serta prihatin 
kepada  golongan  yang  terlibat  teruk  ini.  Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
menyokong.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Kembali. Ada satu lagi yang saya persilakan, Yang 
Berhormat Senator Dato’ Seri Haji Mohamad Apandi bin Mohamad dan selepas itu 
dipohon supaya Yang Berhormat Menteri memberi jawapan. 
 
10.42 pg. 
  Dato’  Seri  Haji  Mohamad  Apandi  bin  Mohamad:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua dan sahabat-
sahabat Ahli Dewan Negara sekalian. 
  Bagi saya terlibat dengan membincangkan Rang Undang-undang Kewangan 
2020, izinkan saya untuk merujuk kepada firman Allah SWT daripada Surah At-Talaq... 
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Bermaksud, “Barangsiapa yang bertaqwa kepada 
Allah nescaya Allah akan membuka jalan keluar baginya dan jika dia akan memberi 
rezeki daripada arah yang kita tidak duga dan kita tidak sangka”. 
  Jadi, sehubungan dengan itu Tuan Yang di-Pertua, tepat dan betul lah pada 
waktunya rang undang-undang ini dibentangkan kepada kita pada hari ini selepas 
dibentangkan di Dewan Rakyat oleh kerana kita sedang menghadapi satu suasana yang 
tidak pernah kita duga di mana jumlah kematian di seluruh dunia sekarang ini sudah 
melebihi 1.8 juta isu COVID-19 ini Tuan Yang di-Pertua. 
  Jadi dalam peruntukan-peruntukan dan pindaan yang dilaksanakan dalam akta 
ini, rang undang-undang ini melibatkan pengecualian-pengecualian dan insentif-insentif 
tertentu kerana daripada maklumat yang saya peroleh dan teman-teman maklumi yang 
terlibat dalam circle business, yang terlibat dengan isu pengangguran dan pembuangan 
kerja ini yang sebenarnya hampir 1 juta orang, Tuan Yang di-Pertua dalam waktu COVID-
19 ini. 
  Kita pun faham kerana saya sendiri terlibat dalam perniagaan yang mempunyai 
staf hampir 100 seorang kita tahu bahawa keadaan sangat luar biasa, Tuan Yang di-
Pertua.  Jadi,  bila ia memperkenalkan rang undang-undang khususnya untuk fokus pada 
isu COVID-19 yang kita sedang hadapi. Oleh sebab itu, kita lihat dalam rang undang-
undang ini, beberapa hal tertentu hanya melibatkan untuk tahun 2021 dan 2022 dan 
untuk disambung ke tahun-tahun berikutnya tertakluk kepada pandangan kerajaan dan 
kementerian pada ketika itu.   
Cuma saya sehubungan dengan ini,  kerajaan mesti  bijak  dalam mencari 
sumber-sumber baru bagi pendapatan negara. Ini kerana saya lihat ada lagi loophole 
yang mungkin kerajaan boleh timbang dan saya fikir pendapatan itu sangat besar bagi 
kerajaan. Cuma sebelum itu kita mesti melihat kepada senario yang sebenarnya dalam 
kerajaan membentangkan Bajet 2021 ini. 
Walaupun kerajaan membentangkan bajet yang terbesar dalam sejarah, lebih 
kurang  RM322.6  bilion  tetapi  kita  mesti  faham  bahawa  asas  bajet  yang  telah 
dikemukakan RM322.6 bilion itu Tuan Yang di-Pertua, bermula daripada 1998 sehingga 
sekarang kerajaan tidak pernah merekodkan, mencatatkan bajet surplus.  
Jadi, kalau daripada pemahaman biasa kita kena faham bahawa lebih 20 tahun 
kerajaan  menggerakkan  bajet  negara  ini  daripada  hutang.  Hutang-hutang  baru, 
penjualan aset di mana terbaru kita dapati Petronas telah menjual saham-sahamnya di 
beberapa buah syarikat dan mendapat lebih kurang pulangan RM4 hingga RM5 bilion. 
Kita tahu bahawa bila mana kerajaan tertekan ataupun menghadapi kecairan 
tunai pada waktu-waktu tertentu maka kerajaan terpaksa melihat kepada Petronas 
sebagai father and mother, sebagai bapa dan ibu kepada kerajaan negara kita sendiri di 
mana pada waktu-waktu kita terdesak atau negara menghadapi tekanan kecairan 
kewangan, maka Petronas lah tempat kerajaan akan minta tolong. 
 
DN 28.12.2020  9 
 
Jadi, saya tidak hendak menggambarkan satu suasana panik tetapi panik kita 
itu bukan panik yang tidak berfikir, panik kita panik untuk kita berfikir. Oleh sebab itu saya 
melihat bahawa bila mana kita membentangkan bajet besar, bajet yang besar itu 
dibentangkan tidak lain untuk memastikan ekonomi kita tidak berada dalam keadaan 
koma. Bukan ekonomi-ekonomi ICU. 
Ekonomi kita hendak menggerakkan, menjalankan di samping kita hendak 
membantu mereka yang terlibat, terkesan secara langsung, golongan miskin, OKU dan 
sebagainya. Terima kasih kepada kerajaan yang telah meningkatkan kadar pemberian 
kepada pihak-pihak yang berkenaan tetapi pada masa yang sama golongan-golongan 
yang terlibat dengan business mesti diberi fokus dan business mana yang kerajaan 
ramalkan, jangkakan boleh memberi pulangan leapfrog, dengan izin, dengan berlipat 
ganda. 
Kita tidak mahu business tradisi umpama ini- mungkin kita berbangga dengan 
the Four Big Brothers of a Glove Manufacturer, saya tidak tertarik kerana saya tahu saya 
pun terlibat dalam perniagaan glove dari tahun 1988 lagi, ini bukan teknologi canggih, 
bukan teknologi tinggi bila-bila masa business ini boleh berpindah kepada negara-negara 
Cambodia dan negara-negara yang mempunyai penawaran kos buruh murah.  
Bila-bila masa, bila mana ada negara tersebut sesuai untuk ditanam dengan 
pokok getah, dia boleh menjadikan bahan mentah bagi glove, dengan sarung tangan 
getah. Oleh sebab itu kita sekarang banyak bergantung kepada kilang-kilang getah, the 
four big brothers Kossan nya, Top Glove nya, Supermax nya dan Hartalega nya, dengan 
izin... 
Tuan Yang di-Pertua:  Simpulkan, simpulkan. 
Dato’ Seri Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Simpulkan, masya-Allah. 
Okey, sekarang ini punca baru bagi kerajaan. Kita tahu stock market, kerajaan tidak boleh 
mencari alasan mengatakan bahawa dalam stock market, kerajaan tidak ada satu modus 
operandi bagaimana hendak memantau pergerakan aliran keluar masuk mereka yang 
bermain dalam stock. 
Minta maaflah sahabat-sahabat yang kaya-kaya dalam ini mungkin ramai main 
stock tetapi adalah tidak adil kita mengenakan cukai bagi mereka yang lain seperti saya 
dan sebagainya yang kurang gemar bermain stock market tetapi kita membebaskan 
pemain-pemain stock market. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.. 
  Dato’ Seri Haji Mohamad Apandi bin Mohamad:  Mereka ini mendapat 
keuntungan yang berlipat kali ganda, berjuta-juta. Oleh sebab itu kerajaan mesti fokus 
mencari  satu  mekanisme  bagaimana  untuk  tapping  untuk  mencukaikan  mereka 
walaupun kita tahu stock market ini bukanlah satu yardstick utama dalam hendak 
menentukan kehebatan ekonomi sesebuah negara tetapi kita mesti jangan lupa bahawa 
rakyat melihat kenapa mereka dilepaskan. 
Tuan Yang di-Pertua: Simpulkan. 
Dato’ Seri Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Oleh sebab itulah saya rasa 
inilah  waktunya  kerajaan  berfikir  secara  serius  bagaimana  untuk  mencari  modus 
operandi mekanisme supaya mereka yang mendapat keuntungan daripada pemain stock 
market  juga  terlibat  untuk  dicukaikan.  Sekian,  terima  kasih.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Sebelum Yang Berhormat Menteri 
menjawab, saya beri laluan kepada seorang lagi sebab ada rayuan yang timbul, Yang 
Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang. 
■1050 
10.50 pg. 
  Tuan Adrian Banie Lasimbang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan laluan untuk berbahas dalam Rang Undang-undang Kewangan (Pindaan) 
2020 ini. Tuan Yang di-Pertua, saya hanya ingin membawa dua perkara berkaitan 
dengan pindaan kepada Akta Petroleum. Kita tahu bahawa Sabah dan Sarawak ini 
pengeluar petroleum terbesar di negara dan memang cukai petroleum ini adalah antara 
pendapatan yang paling besar untuk negeri Sabah dan Sarawak.  
   
10  DN 28.12.2020 
 
Namun, dalam beberapa perkara ini, saya dapati bahawa terdapat beberapa 
kekurangan daripada segi sistem percukaian dan juga bagaimanakah pembahagian 
keuntungan- benefit sharing ini dapat memanfaatkan lebih banyak pembangunan untuk 
negeri Sabah dan Sarawak. 
  Saya ingat perkara ini banyak kita perkatakan dan perbahaskan. Apatah lagi 
setelah dalam proses membincangkan perkara dalam Malaysia Agreement 1963 (MA63). 
Salah satu perkara dalam agreement ini adalah berkenaan dengan cukai jualan produk-
produk petroleum. Kita tahu di negeri Sarawak, Kerajaan Negeri Sarawak juga telah 
sebenarnya mengambil langkah drastik untuk mahu meminta supaya cukai-cukai yang 
sepatutnya dipungut dan diberikan kepada negeri Sabah dan Sarawak itu, dapat diberi 
dan dihantar.  
  Namun begitu Tuan Yang di-Pertua, saya dapati bahawa sistem percukaian 
untuk produk-produk petroleum ini masih tidak berapa jelas. Jadi, saya ingin bertanya 
kepada  Kementerian  Kewangan,  bagaimanakah  supaya  struktur  cukai-cukai  hasil 
petroleum ini dapat diperbaiki supaya dapat memanfaatkan juga kepada negeri Sabah? 
  Malang sekali Tuan Yang di-Pertua, walaupun Sabah ini pengeluar petroleum 
khasnya untuk minyak dan gas tetapi industri hiliran untuk di negeri Sabah ini sebenarnya 
belum  lagi  dapat  dikembangkan  sebaik  mungkin.  Walaupun  ada  beberapa  usaha 
contohnya untuk meningkatkan produk ataupun industri hiliran di Kimanis, SAMUR dan 
sebagainya, akan tetapi ini masih belum mencukupi kerana cukai-cukai yang dapat 
dipungut daripada petroleum sebenarnya datang daripada produk-produk industri hiliran.  
  Jadi, saya berharap kepada kerajaan untuk memandang serius perkara ini. Kita 
tidak mahu Sabah itu hanya sebagai sebuah apa yang saya katakan, dengan izin, milking 
cow, iaitu hanya mengeluarkan produk-produk asas tetapi tidak ada usaha untuk 
meningkatkan industri hiliran ini supaya dapat meningkatkan kadar cukai yang boleh 
dipungut di negeri Sabah sendiri.  
  Kemudian Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan isu ketiga iaitu 
berkenaan dengan pindaan ini. Jika dilihat, saya dapati bahawa pindaan ini memberikan 
kuasa yang agak besar kepada Ketua Pengarah untuk kelulusan, permit-permit dan 
sebagainya. Jadi, adakah ada satu mekanisme timbang tara atau check and balance 
untuk  memastikan  bahawa  kuasa  Ketua  Pengarah  juga  mendapat  input  daripada 
Kerajaan Negeri Sabah ataupun negeri Sarawak yang mempunyai pemegang taruh yang 
agak besar dalam industri petroleum di negara ini? 
  Jadi, ini keperluan untuk memastikan bahawa hak-hak yang sepatutnya dapat 
diberikan kepada negeri Sabah itu, khasnya melalui Perjanjian Malaysia 1963 ini dapat 
direalisasikan. Akhir sekali adalah berkenaan dengan PETRONAS. Saya agak hairan, 
kenapakah sampai sekarang tidak ada sebarang audit telah dibuat kepada PETRONAS 
supaya kita tahu berapakah yang sebenarnya yang sudah keluar daripada hasil daripada 
PETRONAS?  
  Ini supaya kita tahu berapakah hasil yang dikeluarkan dari bumi Sabah dan dari 
bumi Sarawak dan negeri-negeri pengeluar ini. Sepatutnya berapakah yang mereka 
dapat? Jadi, kalau kita hanya berpandukan kepada self-declaration, dengan izin, oleh 
PETRONAS untuk menilai berapakah royalti yang kita terima pada setiap tahun, ini 
menunjukkan bahawa kita tidak akan mendapat sepatutnya apa yang diambil  dari 
kawasan ataupun sumber dari negeri kita. Jadi, Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja daripada 
saya. Saya harap pihak Kementerian Kewangan dapat melihat beberapa perkara yang 
saya telah bangkitkan. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Menteri menjawab, menggulung.  
   
10.54 pg. 
  Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Mohd Shahar bin Abdullah]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih. Seramai tujuh orang Ahli-ahli Yang Berhormat Senator 
yang  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  Rang  Undang-undang  Kewangan 
(Pindaan) 2020. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  untuk  merujuk  kepada  isu-isu  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Idris bin Haji Ahmad yang mempunyai 
perkara yang sama yang telah dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Seri 
Haji Mohamad Apandi bin Mohamad berkaitan dengan hasil negara. 
DN 28.12.2020  11 
 
  Saya yakin dan percaya Yang Berhormat Senator Tuan Idris bin Haji Ahmad 
selalu membangkitkan berkaitan dengan food security. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat Senator, food security ini merupakan satu hala tuju yang baharu yang sedang 
kita bangunkan dalam Belanjawan 2021. Insya-Allah, dalam Rancangan Malaysia Kedua 
Belas nanti kita akan pastikan pandangan, idea serta cadangan Yang Berhormat juga 
akan dimasukkan dan diperkasakan dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas untuk lima 
tahun akan datang.  
  Akan  tetapi,  tidak  dinafikan  Tuan  Yang  di-Pertua,  pandemik  COVID-19 
merupakan satu elemen yang telah menjejaskan kutipan hasil kerajaan. Sepertimana 
yang telah disebutkan tadi, hasil kerajaan telah disemak dan menurun kepada RM227.3 
bilion berbanding anggaran asal semasa bajet dibentangkan pada tahun 2019 bagi bajet 
tahun 2020 iaitu sebanyak RM244.5 bilion. Kira-kira 18 peratus. 
Walau  bagaimanapun,  kerajaan  akan  terus  berusaha  memperkukuh  dan 
memaksimumkan kutipan hasil cukai dan meningkatkan keapungan cukai melalui insentif 
pembaharuan cukai seperti mana yang kita bawa dalam langkah cukai dalam Belanjawan 
2021. Antara strategi Yang Berhormat termasuk seperti mana yang telah saya nyatakan 
semasa  menggulung  perbahasan  bagi  Belanjawan  2021  tempoh  hari,  kita  akan 
memperluaskan asas hasil ini. 
Keduanya, kita akan memanfaatkan potensi sektor tidak formal dan yang 
ketiganya kita akan mengurangkan amalan kurang terlapor dan isytihar. Keempat, kita 
akan mengurangkan ketirisan cukai serta menambah baik pentadbiran cukai melalui 
pengurusan data yang terkesan dan integrasi data dengan agensi berkaitan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  tempoh  jangkaan  sederhana  dan  sekiranya 
ekonomi  negara  kembali  pulih,  kerajaan  akan  memperluaskan  asas  hasil  dengan 
mengurangkan jurang cukai dan meningkatkan kecekapan cukai bagi memastikan 
kutipan  hasil  yang  begitu  mampan.  Matlamat  ini  juga  akan  kita  capai  melalui 
merasionalisasikan  insentif  cukai,  mengurangkan  ketirisan  cukai  dan  yang  paling 
pentingnya meningkatkan pematuhan cukai melalui pengauditan yang berkesan.  
Sebagaimana yang telah Yang Berhormat Menteri Kewangan membentangkan 
dalam Belanjawan 2021, kerajaan akan terus memperkasakan multiagency task force 
bagi memantapkan pematuhan percukaian. Selain itu juga, untuk makluman Tuan Yang 
di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan akan mewujudkan strategi jangka 
sederhana,  strategi  hasil  jangka  sederhana  demi  memastikan  strategi  untuk 
meningkatkan hasil dapat dilaksanakan secara beransur-ansur bersesuaian dengan 
tahap pertumbuhan ekonomi dan tidak akan menjejaskan langkah-langkah pemulihan 
ekonomi.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk bergerak kepada Yang Berhormat 
Senator Tuan Aknan a/l Ehtook yang membangkitkan beberapa perkara yang agak 
signifikan yang merujukkan kepada potongan-potongan cukai dan perkara-perkara yang 
melibatkan konsep iaitu gaya hidup.  
Tuan Yang di-Pertua, apa yang paling pentingnya kita melaksanakan langkah 
cukai ini untuk memastikan segala langkah yang kita ambil, mestilah mematuhi kepada 
perkara-perkara yang termaktub dalam langkah-langkah cukai dan langkah-langkah 
inilah yang kita bentangkan dalam tempoh yang kita nyatakan untuk memastikan 
bagaimanakah had rawatan. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  berkaitan  had  rawatan  itu  ia 
sebenarnya sudah ada. Langkah sedia ada, relief ini, bukan sahaja tertakluk kepada ibu 
bapa.  Cumanya,  ia  meliputi  ibu  bapa  pembayar  cukai  Yang  Berhormat  Senator. 
Sekiranya ibu bapa bukan pembayar cukai, ia tidak boleh untuk mendapat insentif 
daripada langkah cukai yang telah diumumkan oleh kerajaan.  
Sepertimana Yang Berhormat membangkitkan juga, persoalan kedua berkaitan 
dengan pelepasan cukai, pelancongan, komputer, sukan yang digabungkan. Untuk 
makluman Yang Berhormat, tidak sesuai pada hemat Kementerian Kewangan untuk kita 
laksanakan komputer dan pelancongan digabungkan kerana ia mempunyai dua entiti 
yang berbeza.  
Sementara  ini,  waktu  ini  waktu  COVID-19  dan  kita  laksanakan  cukai 
pelancongan memberi RM1,000 maksimum kepada mereka yang ingin bercuti. RM1,000 
itu dapat di-remit-kan balik melalui potongan cukai pendapatan. Keduanya, relief lifetime 
bukan sahaja tertumpu pada sukan sahaja. Ia juga, seperti mana yang saya sebutkan 
awal tadi, meliputi konsep gaya hidup. Relief sukan yang berbasikal untuk makluman 
Yang Berhormat Senator, ia maksimum. Boleh di caj bukan RM500 tetapi RM3,000.  
12  DN 28.12.2020 
 
■1100 
  Yang Berhormat Senator Liew Chin Tong membangkitkan satu perkara yang 
saya kira memang dalam pemerhatian Kementerian Kewangan dan seperti mana yang 
saya nyatakan dalam Dewan yang mulia ini beberapa kali, kita sejak tahun 90-an kita 
tidak mengemukakan lesen baharu.  
Seperti  mana  yang  Yang  Berhormat  Senator  sedia  maklum,  kita  hanya 
mempunyai satu lesen kasino, 161 buah lesen kepada kelab syarikat atau persatuan, 
lima lesen induk NFO, 1,658 lesen operator atau outlet NFO, dan tujuh lesen peniaga 
mesin. Akan tetapi yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat adalah berkaitan tentang 
special draw. Ini memang dalam pemerhatian Kementerian Kewangan dan kita akan 
mengimbangkan apa sahaja pandangan Yang Berhormat berkaitan untuk mengawal 
supaya rakyat Malaysia tidak terjerumus kepada aktiviti-aktiviti perjudian. Seperti mana 
Yang Berhormat Senator sedia maklum, perjudian ada dua. Satu yang melalui secara 
legal, dan lagi satu secara haram. Yang haram ini di bawah Kementerian Dalam Negeri.  
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji 
Mohamad Imran membangkitkan isu-isu yang berkaitan isu-isu yang spesifik. Sebagai 
contoh, projek cukai Boustead, berapa banyak dibayar cukai.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad 
Imran, perkara ini tidak boleh kita nyatakan di Dewan yang mulia ini kerana ia melibatkan 
data privasi dan ia sulit, tidak boleh dikongsi kepada khalayak. Keduanya firma-firma 
yang di tender ini supaya tidak mengambil kira hubungan kekeluargaan.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Kementerian  Kewangan  sentiasa 
mengamalkan dasar kewangan yang berintegriti dan jelas. Kita tidak akan mengaitkan 
hubungan saudara dalam menentukan keputusan kepada tender-tender atau sebarang 
sebut harga. Kita berasakan kepada dua perkara iaitu teknikal sama ada perkara itu 
memenuhi  spesifikasi  teknikal  atau  ia  memenuhi  ruang  kewangan  yang  telah 
dianggarkan.  
Ketiganya Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran 
juga membangkitkan tentang veteran tuntut hutang secara lump sum melalui LPPSA. 
Perkara ini memang dalam makluman saya Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk makluman Yang Berhormat, kenapa kita minta LPPSA mengenakan 
untuk bayaran sepenuhnya kerana apabila mereka pencen dengan mana-mana badan 
sesuatu agensi, kita tidak lagi boleh mengutip. Itu sebabnya kita mengenakan. Walau 
bagaimanapun,  secara  case-by-case,  secara  kes-kes  tertentu  sekiranya  mereka 
membuat rayuan, insya-Allah LPPSA akan mempertimbangkan, dan kita tidak akan 
menganiaya dan menzalimi mereka yang telah berkhidmat dan berjuang kepada negara 
tempoh hari. 
  Di samping itu Yang Berhormat Senator Laksamana juga membangkitkan 
tentang  adakah  MOF  telah  batalkan  AP  import  daging.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat, ini di luar bidang kuasa MOF. Ia di bawah seliaan MAFI dan MAQIS. Akan 
tetapi untuk makluman Yang Berhormat, di bawah MOF melalui Jabatan Kastam Diraja 
Malaysia hanya melaksanakan penguatkuasaan larangan import dan eksport sesuatu 
produk tertakluk kepada polisi oleh agensi pengawal selia. Pengimportan haiwan hidup 
dan produk haiwan termasuk daging adalah tertakluk kepada AP yang dikeluarkan oleh 
Jabatan Perkhidmatan Veterinar MAFI. MOF tidak mempunyai maklumat sekiranya pihak 
MAFI ada membatalkan ke atas mana-mana pemegang AP sedia ada. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Sabani 
membangkitkan isu yang saya rasa memang ini perkara yang sentiasa dibangkitkan 
kepada mereka yang bukan B40 tetapi tertumpu kepada M40 dan T20.  
Untuk makluman Yang Berhormat, peningkatan had kenaikan perbelanjaan 
rawatan untuk diri sendiri, pasangan, anak-anak daripada RM6,000 kepada RM8,000 
memberi manfaat kepada golongan M40. Skop rawatan diluaskan kepada suntikan 
vaksinasi termasuk vaksinasi COVID-19 juga mendapat dinikmati oleh golongan B40.  
Melalui pakej rangsangan yang telah saya nyatakan tempoh hari, kita ada empat 
buah pakej rangsangan. Sejumlah bilangan besar juga diperoleh dan dimanfaatkan oleh 
golongan B40. Sementara itu, pelepasan cukai melancong sebanyak RM1,000 juga 
diberikan kepada M40, pelepasan cukai beli komputer RM2,500 termasuk tablet dan 
telefon bimbit, pengecualian cukai prerequisite juga kepada golongan M40, yuran taska 
kepada anak-anak yang ke taman asuhan sehinggan RM3,000 kepada B40 dan bantuan 
kepada  mereka  yang  terkesan  akibat  COVID-19  iaitu  pengurangan  gaji,  program 
pengekalan, program subsidi upah juga melibatkan golongan M40.  
DN 28.12.2020  13 
 
Jadi dakwaan mengatakan, kerajaan hanya menumpukan kepada golongan 
B40 itu kurang tepat, dan insya-Allah Yang Berhormat Senator, kerajaan akan sentiasa 
memberi manfaat kepada semua golongan tanpa menilai sama ada mereka di bawah 
kategori B40, M40 atau T20. 
  Yang Berhormat juga bangkitkan tentang kadar cukai dan mansuhkan insentif. 
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan sedang menimbangkan tiga perkara yang 
penting: 
(i)  kebajikan rakyat; 
(ii)  perniagaan; dan 
(iii)  ekonomi. 
Itu sebabnya pemberian insentif telah diberi melalui pakej rangsangan ekonomi 
PRIHATIN, PENJANA dan Belanjawan 2021. Pemberian insentif cukai ini bertujuan untuk 
membantu  syarikat  khususnya  PKS  yang  terjejas  untuk  terus  membangunkan 
perniagaan dalam masa yang sama kerajaan turut menyediakan insentif cukai seperti 
syarikat untuk memindahkan operasi ke Malaysia dan menggalakkan pelabur-pelabur 
untuk datang ke Malaysia dan menjadikan Malaysia sebagai destinasi pelaburan utama 
di rantau ini. 
  Berkaitan Cukai Keuntungan Harta Tanah (CKHT) yang telah dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat. Untuk makluman Yang Berhormat, pelupusan sesebuah rumah dalam 
kediaman ini memang telah diberi sekali seumur hidup bagi warganegara Malaysia.  
Di bawah PENJANA, pengecualian CKHT telah pun diberikan kepada individu 
warganegara Malaysia yang mendapat keuntungan daripada pelupusan rumah terhad 
kepada tiga buah rumah sahaja berkuat kuasa bagi pelupusan bermula 1 Jun 2020 
sehingga 31 Disember 2021. Pengecualian CKHT ini juga Yang Berhormat diberikan 
dalam dua keadaan berikut: 
(i)  pelupusan hartanah antara suami dan isteri; 
(ii)  ibu dan anak; dan 
(iii)  datuk atau nenek dan cucu. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat yang terakhir membangkitkan tentang- 
Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang membangkitkan tentang Akta 
Petroleum yang mengaitkan dengan MA63, dan bagaimana hasil cukai dilakukan, 
bagaimana struktur cukai petroleum dapat memberi manfaat kepada industri hiliran di 
Sabah.  
Untuk makluman Yang Berhormat, negeri Sabah menerima bayaran tunai 
daripada aktiviti petroleum yang dijalankan di negeri Sabah pada setiap tahun. Kerajaan 
negeri juga mendapat manfaat daripada kenaan cukai jualan negeri ke atas produk 
petroleum yang dibawa keluar dari Sabah seperti mana cukai jualan negeri yang 
dikenakan oleh negeri Sabah. Bagaimana perkara yang dikatakan untuk memantapkan 
industri hiliran daripada produk asas minyak di negeri Sabah dan negeri Sarawak- insya-
Allah perkara ini juga akan mendapat pertimbangan daripada Kementerian Kewangan 
dan pihak Kerajaan Perikatan Nasional.  
Tuan Yang di-Pertua, soalan kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Tuan Adrian adalah berkaitan tentang bagaimana kuasa- kenapa terlampau 
tinggi dilihat kuasa kepada ketua pengarah, bagaimana check and balance dalam 
keputusan yang dibuat oleh Ketua Pengarah LHDN.  
Untuk makluman Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri mempunyai kuasa 
untuk menyemak- check and balance keputusan yang dibuat oleh KP LHDN, dan 
tertakluk kepada semakan Jabatan Audit Negara pada setiap tahun. Jadi perkara ini tidak 
ada  perkara  yang  penting.  Apa  yang  paling  pentingnya,  kita  mesti  memastikan 
pelaksanaan kuasa yang diberikan kepada pihak agensi pelaksana dilaksanakan dengan 
baik. Terakhir... 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau kita lihat istilah “check and balance” itu, apakah 
yang terbaik agaknya dalam Bahasa Kebangsaan? 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: “Semak dan imbang” Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya betul. Terima kasih.  
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: [Ketawa] Semak dan imbang, dengan izin, 
check and balance Tuan Yang di-Pertua. 
14  DN 28.12.2020 
 
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya berkaitan isu- adakah PETRONAS akan diaudit? 
Perkara ini akan saya beri jawapan secara bertulis kerana perkara ini di luar daripada 
perkara yang dibincangkan dalam Rang Undang-undang Kewangan namun pandangan 
Yang Berhormat juga tetapi diambil kira. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang 
Berhormat  Senator  yang  telah  mengambil  bahagian  dan  yang  meneliti  segala 
penghujahan yang dibuat oleh pihak Kementerian Kewangan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ucapkan  terima  kasih.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat para Senator. Sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang 
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
■1110 
  [Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada 
Dewan sebagai Jawatankuasa]  
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 66 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]  
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali 
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri 
(Datuk Lim Ban Hong) dan diluluskan] 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Dewan  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  dan  semua  Ahli-ahli  para  Senator  yang  mengambil 
bahagian.  
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG KASTAM (PINDAAN) 2020 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
12.20 tgh. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Abd Rahim bin Bakri]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan suatu akta untuk meminda Akta Kastam 1967 
dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua: Menyokong? 
Datuk Abd Rahim bin Bakri: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Tunggu dulu. Ada yang hendak sokong dulu.  
Seorang Ahli: Tak kot. 
Seorang Ahli: Teruskan. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, baik. Teruskan.  
Datuk Abd Rahim bin Bakri: Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang 
Kastam (Pindaan) 2020 yang dicadangkan adalah bagi meminda Akta Kastam 1967 
[Akta 235] dengan tujuan untuk menambah baik, menyeragamkan dan mengemas kini 
peruntukan  sedia  ada  dan  memasukkan  peruntukan  baharu  dalam  akta  supaya 
perundangan cukai lebih telus, efisien dan selari dengan perubahan semasa polisi 
pencukaian serta dapat memenuhi keperluan perniagaan dan pembayar cukai.  
DN 28.12.2020  15 
 
Selain  daripada  itu,  pindaan  yang  dilaksanakan  juga  merupakan  usaha 
berterusan dalam memperkasakan tindakan penguatkuasaan Jabatan Kastam Diraja 
Malaysia  yang  bertujuan  untuk  memastikan  pematuhan  cukai  dan  mengurangkan 
ketirisan hasil cukai kerajaan. Pindaan turut dilaksanakan bagi membolehkan tindakan 
lebih cepat dan berkesan dapat dijalankan dengan menambah baik peruntukan tertentu 
berkaitan kuasa pegawai kastam untuk mengurus tahanan reman di tempat tahanan 
Jabatan Kastam Diraja Malaysia serta kuasa pegawai kastam untuk menjalankan proses 
sitaan dan siasatan kes dengan lebih cepat.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman ahli-ahli Yang Berhormat rang undang-
undang ini mempunyai enam fasal kesemuanya yang telah tertera di dalam dokumen 
rang undang-undang- blue bill, yang telah diedarkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Tuan Yang di-Pertua: Menyokong? 
Menteri Kanan Pendidikan [Dr. Radzi bin Jidin]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mahu menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri menyokong, alhamdulilah. Ahli 
Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah untuk meminda Akta Kastam 1967 
dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka untuk dibahaskan.  
 
11.16 pg. 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Saya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Now, Jabatan Kastam Diraja Malaysia merupakan badan yang sangat penting 
dalam menjana pendapatan negara dan memastikan cukai ke atas barangan dan 
transaksi perdagangan dikutip dengan efisien.  
  Rang Undang-undang Kastam (Pindaan) 2020 dialu-alukan bagi memperkasa 
jabatan ini. Pindaan terhadap Akta Kastam 1967 dengan peruntukan baharu mudah-
mudahan akan menambah baik dan menyelaras peruntukan sedia ada dan ini akan 
membuahkan perundangan cukai lebih telus, berkesan dan selaras dengan perubahan 
semasa polisi percukaian seperti yang dilakukan oleh negara-negara maju.  
  Pindaan ini juga mudah-mudahan akan dapat memperkasa Jabatan Kastam 
Diraja  Malaysia  (JKDM)  dan  memastikan  kurangkannya  berlaku  ketirisan  dalam 
pengutipan hasil cukai kerajaan.  
  Diharap juga, pindaan ini dapat mengurangkan berlaku ketidakpatuhan cukai 
oleh pihak yang terlibat. Memang saya bersetuju dengan pindaan ini akan memberi lebih 
ruang  kepada  perkara  berkaitan  kuasa  pegawai-pegawai  kastam  untuk  mengurus 
tahanan reman serta kuasa pegawai kastam menjalankan proses sitaan dan siasatan 
kes yang lebih cekap dan pantas.  
  Cuma,  seksyen  baharu  iaitu  seksyen  116E  tentang  ‘Evidence  of  agent 
provocateur admissible’. Bahagian ini mesti dilayani dengan berhati-hati dan saya 
mencadangkan beberapa panduan yang hendak di laksanakan. Yang penting sekali ialah 
keterangan-keterangan ejen provokator yang tidak dapat dikolaborasikan. Seksyen ini, 
boleh didapati di dalam Akta Dadah Berbahaya 1950, iaitu seksyen 40A.  
Akan tetapi, Akta Dadah satu seksyen yang 100 peratus jenayah, tetapi 
kesalahan-kesalahan dalam Akta Kastam adalah quasi-criminal sahaja. So, dia standard 
to proof adalah berlainan. Lagi satu saya hendak beritahu ke Dewan ini ialah jika dibaca 
seksyen 116E- tajuknya dalam Bahasa Melayu (BM) iaitu menyatakan, akta ini dipinda 
dengan memasukkan selepas seksyen 116D, seksyen yang berikut.  
■1120 
  Bila dibaca subseksyen 1, dengan 2 didapati adalah dalam bahasa Inggeris. 
Soalan saya kenapa dalam naskhah rang undang-undang ini versi BM mempunyai dua 
bahasa. Ini telah merojakkan bahasa, adakah ini silap copy and paste, dengan izin, atau 
tiru dan lekat or memang daripada bahasa ini digunakan. Perhatian utama saya atau the 
main concern, dengan izin, adalah apabila rang undang-undang diluluskan untuk menjadi 
akta ia mesti diterima sebagai apa dan bagaimana dinyatakan dalam rang undang-
undang.  Bahasa dalam  rang  undang-undang  hendaklah diikuti  tidak  boleh ditukar 
kemudian. 
   
16  DN 28.12.2020 
 
Tentang seksyen 116E, dengan izin, ejen provokator boleh berbohong dan 
menyatakan apa-apa yang memudaratkan tertuduh dalam mahkamah. Mahkamah tidak 
mempunyai budi bicara untuk mengaku melainkan jika berjaya dibantah yang mana ini 
merupakan tugas yang berat atau an uphill task, dengan izin. Kedua, ejen provokator 
mungkin mempunyai alasan altruistic diri untuk membingkaikan atau memperbaiki orang 
kena tuduh yang tidak bersalah yang tidak akan tetapi kerana perangkap itu akan 
melakukan kesalahan ini.  
  Ketiga,  bukti-bukti  ciri  yang  dikemukakan  oleh  ejen  provokator  adalah 
berbahaya  kerana  mereka membunyikan banyak  perkara  dan  melindungi pemberi 
maklumat dengan kata-kata pembohongan. Akhir sekali, beberapa orang ejen provokator 
mungkin terlalu bersemangat memberikan keterangan di mahkamah dan cenderung 
menambah bukti atau mengganggu saksi untuk melindungi mereka dan melakukan 
perkara yang tidak adil untuk mendapatkan sabitan kepada orang kena tuduh. Oleh itu, 
saya memang setuju dengan pindaan ini cuma perlu sedikit penjelasan sahaja. Terima 
kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator  Dato’ 
Kesavadas. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Tuan Muhamad 
Zahid bin Md. Arip.  
 
11.22 pg. 
Tuan  Muhamad  Zahid  bin  Md.  Arip:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya 
mengucapkan ribuan terima kasih kerana turut dipanggil untuk membahaskan pindaan 
rang undang-undang berkaitan dengan kastam ini. Sementara kita bersetuju dengan 
pindaan ini, saya ingin menarik perhatian Kementerian Kewangan dan juga kementerian 
yang menjaga kastam ini supaya diberikan perhatian kepada seksyen 141, Akta Kastam 
1967 berkenaan reward kepada pegawai-pegawai kastam. 
Dahulu  mana-mana  orang  yang  memberikan  maklumat  sehingga  kastam 
membuat rampasan, pegawai-pegawai yang terlibat membuat rampasan dengan jumlah-
jumlah besar yang tertentu mereka diberikan reward. Sebab itu, kita tengok tangkapan 
dan juga sitaan atau rampasan yang dibuat oleh kastam melonjak tinggi. Akan tetapi 
akhir-akhir ini, kebelakangan ini kita lihat rampasan semakin kurang. Sedangkan di 
pasaran kita ada rokok seludup, rokok itu dan macam-macam lagi arak seludup. Saya 
yakin kalau reward ini dikembalikan, mereka akan kerja bermati-matian.  
Bukan ini- reward ini memang dibenarkan dalam Akta Kastam seksyen 141, 
1967. Ini bukan hendak mengada-ada ini. Tuan Yang di-Pertua, kita tahu Kastam selain 
daripada Polis Diraja Malaysia dan Angkatan Tentera Diraja Malaysia, kastam juga 
mendapat gelaran Kastam Diraja bernaung di bawah Yang di-Pertuan Agong. Maknanya 
kalau berlaku sesuatu di dalam negara kita kacau bilau dan sebagainya kastam masih 
terus boleh berfungsi mengutip cukai dan perang kastam sejak dulu lagi kita tahu 
merupakan pemungut cukai antara yang terpenting dalam negara yang tertinggi selain 
dari Lembaga Hasil Dalam Negeri.  
Saya menarik perhatian Yang Berhormat Menteri Kewangan jangan takut-takut, 
jangan ragu-ragu selain daripada kita bersetuju dengan pindaan ini semak semula 
seksyen 141 membolehkan kastam terus berfungsi dengan lebih bersemangat lagi untuk 
mengutip cukai untuk negara kita. Saya ulangi seksyen 141, Akta Kastam 1967 saya 
mohon Yang Berhormat Menteri Kewangan dan pegawai-pegawai tinggi kastam jangan 
malu-malu untuk mengadakan pertemuan dengan Yang Berhormat Menteri Kewangan 
bagi memperjuangkan perkara ini. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil 
kesempatan ini untuk menyokong pindaan Akta Kastam ini. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan 
Muhamad Zahid bin Md. Arip. Dijemput Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin 
Aziz. 
 
11.25 pg. 
Dato’  Wira  Othman  bin  Aziz:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, saya hendak rakamkan ucapan terima 
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua atas ruang yang diberikan untuk turut sama berbahas 
berkaitan dengan Rang Undang-undang Kastam (Pindaan) 2020 seperti yang telah 
dinyatakan yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri sebentar tadi. 
DN 28.12.2020  17 
 
Rang Undang-undang ini adalah untuk memastikan proses menjalankan tugas 
kastam ini lebih mudah, lebih perkasa dan dapat diseragamkan kemudian. Yang penting 
sekali akhirnya negara tidak akan mengalami ketirisan kutipan cukai. 
Terdapat enam pindaan yang telah pun dibuat seperti yang terdapat di dalam 
kertas biru ini cuma sedikit sahajalah yang turut saya ingin lontarkan ialah berkaitan 
dengan kuasa untuk menahan reman. Difahamkan ketika ini kastam tidak ada kuasa 
menahan reman dan ia tertakluk kepada kuasa polis. Maka, sudah tentulah ia akan 
melibatkan lagi urusan proses tersebut. Manakala lokap yang dimiliki oleh pihak kastam 
ketika ini tidak digazet dan hanya berupaya menahan dan untuk melakukan kesalahan 
secara bersifat sementara sahaja.  
Maka, sudah tentulah kalau sekiranya ini berlaku maka urusan untuk kastam 
hendak  melaksanakan  tugasan  mereka  akan  menjadi  terhad  dan  niat  kita  untuk 
memperkasakan jabatan ini akan menjadi lebih susah dan keberkesanan atau daripada 
segi efficiency-nya akan terjejas selari dengan tuntutan semasa. Selain daripada itu, kita 
minta supaya tempat tahanan kastam ini dapat digazet dan supaya untuk memastikan 
prosedur siasatan melibatkan hal ehwal perundangan berada di bawah bidang kuasa 
kastam sendiri untuk dilaksanakan.  
Selain  daripada  itu,  sudah  tentulah  tugasan  sebagai  pegawai  kastam  di 
lapangan memerlukan senjata api dan sebagainya. Maka, kita hendakkan supaya 
kerajaan melihat supaya anggota kastam ini lebih mudah dapat menggunakan senjata 
api dan tidak tertakluk kepada undang-undang seperti biasa. Sebab banyak kes dan 
contoh di mana pegawai kastam telah pun diugut dihantar peluru, kemudian ada juga 
yang dibunuh semasa menjalankan tugas tidak terkecuali juga keluarga mereka sendiri. 
Maka, sudah tentulah urusan untuk melindungi pegawai-pegawai kastam di lapangan ini 
amat penting dan dapat ditingkatkan lagi.  
Selain daripada itu, kita juga perlu mewujudkan suasana di mana perlindungan 
khas  diberikan  kepada  anggota  kastam  yang  terlibat  dengan  siasatan  jenayah 
penyeludupan ataupun juga kes-kes yang berprofil tinggi. Maka, ini akan memberikan 
yakin diri kepada pihak pegawai yang menjalankan tugas lebih tinggi. Selain daripada itu, 
kita juga tahu bahawa Jabatan Kastam mempunyai COBRA iaitu Pasukan Tempur 
Operasi Medan Kastam, yang ini kita kira macam hebatlah cuma kita hendak mereka ini 
diberikan orang kata apa kuasa untuk shoot to death sekiranya mereka menghadapi 
pihak-pihak yang memberi ancaman dengan niat untuk membunuh anggota itu semasa 
dalam tugas.  
Maka, kita  harapkan dengan  wujudnya  perubahan  ataupun  rang undang-
undang ini kita hendakkan supaya Jabatan Kastam ini dapat menjalankan tugas dengan 
lebih selesa, dengan lebih yakin dan akhirnya pelaksanaan undang-undang dapat 
ditegakkan  dan  kerajaan  sebagai  pemerintah  dapat  menerima  cukai-cukai  yang 
diwajibkan, yang diperlukan ke atas mereka yang terlibat. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. Assalamualaikum... [Tepuk]  
■1130 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumsalam  warahmatullahi  wabarakatuh. 
Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz. Seterusnya saya 
menjemput Yang Berhormat Senator Dato’ Seri Haji Mohamad Apandi bin Mohamad. 
 
11.30 pg. 
Dato’  Seri  Haji  Mohamad  Apandi  bin  Mohamad:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua dan sahabat-
sahabat Yang Berhormat Senator sekalian.  
Rang undang-undang yang dibentangkan pada pagi ini di dalam Dewan Negara 
adalah amat tepat pada waktunya.  Seperti mana saya katakan tadi bahawa kita hendak 
cuba kurangkan.  Walaupun sekarang ini bajet defisitnya terbesar dalam sejarah bajet 
negara tetapi kita cuba kurangkanlah dengan kita mengemas kini kaedah-kaedah untuk 
mendapatkan hasil yang terbanyak kepada negara.   
Kerana kita sedia maklum, selepas pada Lembaga Hasil Dalam Negeri, jabatan 
yang kedua yang memberi pendapatan kepada negara- kastam itu sendiri. Oleh sebab 
itu, sudah sampai waktunya segala kuasa yang sebelum ini terletak hanya kepada polis 
diberikan sama juga kepada kastam dan juga jabatan-jabatan lain yang terlibat supaya 
pendapatan negara dapat ditambahkan lagi.  
18  DN 28.12.2020 
 
Saya sangat menyokong apa yang telah dibentangkan oleh kedua-dua orang 
sahabat saya sebelum ini kerana kita sedia maklum, anggota polis dalam Malaysia ini 
hanya sekitar 110 ribu orang sahaja. Jadi, sudah barang tentu ia tidak mampu untuk 
mengawal sempadan negara kita yang mana panjang pantainya sahaja pun sudah lebih 
daripada 4,800 kilometer.  Memanglah polis tidak mampu untuk mengawal kesemuanya 
dengan keanggotaannya berjumlah 4,800.  Tambahan pula, kawasan kita ini merupakan 
antara  kawasan  transit  dadah  dunia  yang  terbesar,  menjadi  tempat  transit  oleh 
warganegara asing. 
Cuma, saya mengambil kira di sini di mana saya mencadangkan kepada 
kastam, kemungkinan pada tahun ini kastam menjangkakan pendapatannya mungkin 
sekitar RM60 bilion atau lebih sedikit. Dengan penguatkuasaan ini, saya jangkakan kita 
dapat menambahkan lagi pendapatan Jabatan Kastam itu sendiri.   
Cuma, kita sedia maklum, kita be practical lah, untuk menghapuskan korupsi 
100 peratus ini, kalau layman’s terms, perkataan orang biasalah, almost impossible, 
hampir mustahil. Akan tetapi, sekiranya kita dapat mengurangkan kepada tahap yang 
paling optimum, misal kata kita target kebocoran itu dapat diminimumkan ke tahap, misal 
kata sekitar 25 hingga 35 peratus sahaja, sudah barang tentu hasil negara boleh 
meningkat RM5 ke RM10 bilion tanpa payah.  
Oleh sebab itu, saya melihat bahawa kastam dalam hal dia memberi kuasa 
kepada pegawai-pegawainya supaya boleh bertindak sebagaimana anggota polis, pada 
masa yang sama, kastam juga mesti melihat kepada kaedah-kaedah kerana umumnya 
yang melarikan duti kastam, cukai kastam ini orang-orang kaya.  
Jadi, seperti mana yang dikatakan Yang Berhormat Senator Tuan Muhamad 
Zahid tadi, bahawa kita boleh memberi upah kepada pegawai-pegawai yang melaporkan 
ini. Akan tetapi, saya fikir kastam mesti ada pasukan perisik seperti mana special branch 
dalam polis. Ia mesti ada. Kebanyakan kita tidak sedar yang polis-polis special branch 
ini. Tahu-tahu duduk kampung kita lima bulan pakai serban, oh, rupa-rupanya perisik.  
Jadi kastam pun mesti ada kaedah itu. Kerana kita kena faham fasal kastam ini- 
minta maaflah sahabat saya Yang Berhormat Senator Zahid. You bagi dia RM10 ribu- 
katalah kerajaan bagi dia reward, hadiah RM10 ribu. Criminal people itu yang terlibat 
dengan ini, dia lagi hebat sebab dia bagi RM20 ribu. Jadi apabila permainan angka ini 
ditebarkan, maka yang RM20 ribu menjadi pilihan daripada RM10 ribu. Oleh sebab itu, 
kita mesti melantik special branch seperti mana polis buat, yang kita tidak sedar dia ialah 
seorang perisik. 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Mohon penjelasan Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Sila, sila. 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Special branch ini pun boleh mendapat 
reward juga kah?  
Dato’  Seri  Haji  Mohamad  Apandi  bin  Mohamad:  Saya  sokong  demi 
keselamatan negara.  
Puan Asmak binti Husin: Mohon pencerahan. 
Dato’ Seri Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Sila, sila. 
Puan Asmak binti Husin: Okey. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
dan juga Yang Berhormat Senator. Apabila bercakap tentang penguatkuasaan dan juga 
cadangan untuk memantapkan kastam ini, saya ingin bertanya, apakah SOP berkaitan 
dengan perlindungan terhadap pegawai kastam wanita? Sama ada ejen provokasi, kalau 
ada perisik, selepas ini perisik- sebab kita pernah ada kes pegawai kastam wanita di 
Kelantan iaitu kes Anisa yang telah berakhir dengan kematian dan sampai sekarang kes 
masih dalam siasatan. Jadi kita ingin bertanya, apakah SOP yang khusus berkaitan 
dengan pegawai wanita? Kalau boleh, kita hendak juga tahu apakah hasil laporan 
daripada kes Anisa sebab kita sudah bangkitkan berkali-kali dalam Dewan ini. Itu sahaja. 
Sekian, terima kasih. 
Dato’ Seri Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Saya ucapkan terima kasih 
kepada sahabat saya Yang Berhormat Senator Asmak kerana sangat cakna kepada 
wanita. Jadi saya rasa high time lah- semasa saya menjadi Ahli Parlimen pada tahun 
1999 dahulu, semua tempat minta penguat kuasa ini ada senjata api.  
Jadi, this is the high time, waktunya semua bahagian penguat kuasa ini, special 
branch  kastam  kalau  hendak  ditubuhkan,  juga  diberikan  senjata  api  untuk 
mempertahankan diri mereka kerana pengganas ini sangat hebat.  
DN 28.12.2020  19 
 
Sekarang ini profesional pun sudah mula menjadi pengganas, sudah mula 
menjadi criminal people, criminal professional. Jadi, sebab itu pihak kerajaan mesti one 
step ahead than them dari sudut perancangan dan sebagainya.  
Oleh sebab itu, saya rasa high time lah, sudah sampai waktunya semua penguat 
kuasa ini dibekalkan dan diluluskan oleh Parlimen untuk dibekalkan senjata api bagi 
mempertahankan diri mereka dan, pada masa yang sama, menimbulkan kegerunan 
kepada pihak pelari cukai kastam dan juga kakitangan-kakitangan mereka. 
Cuma, kita mesti melihat kepada kejayaan beberapa buah negara. Antaranya 
Turki di bawah pimpinan Erdogan, Presiden Turki. Dia telah meminimumkan tahap 
penipuan dan juga pelarian cukai kastam ini kepada satu tahap sehingga 80 peratus. 
Oleh sebab itu negara Turki sekarang sudah berada satu liga- yang berbeza dalam segi 
ekonomi, saiz ekonominya dan antara negara yang sedang digeruni oleh rakan-rakan 
negara Eropah. 
Oleh sebab itu saya rasa Malaysia ini, insya-Allah, kalau kita betul-betul 
bersemangat  untuk  mengurangkan  ketirisan  ini,  insya-Allah,  saya  rasa  kita  boleh 
mencapai. Sebab itu ada satu Firman Allah SWT... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
Kena siapkan dengan segala kekuatan yang ada kepada kita... [Membaca sepotong ayat 
Al-Quran] Apabila kita sudah pelan dan sebagainya, kita mesti bersungguh-sungguh. 
Jangan sekadar lalu di Dewan Rakyat, lalu di Dewan Negara tetapi rakyat tengok, “Ada 
apa-apa perbezaan?”. Tidak ada apa-apa perbezaan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Masa sudah tamat, Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Jadi saya fikir sudah sampai 
waktunya kerajaan mesti melihat kepada mekanisme dengan pembelian alat-alat baru, 
dengan memberi kuasa-kuasa lebih kepada anggota supaya ketirisan dalam pengutipan 
hasil kastam ini dapat dikecilkan demi menambah pendapatan negara.  
Sekian, terima kasih. Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator. 
Sekarang saya ingin menjemput Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti 
Mohd Salleh. 
 
11.38 pg. 
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terlebih dahulu, terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi laluan kepada saya untuk bersama-sama membahaskan Rang Undang-
undang Kastam (Pindaan) 2020 ini.  
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kepada jawapan yang diberikan oleh Yang 
Berhormat Menteri dalam sesi perbahasan Dewan Rakyat yang lalu, saya menyokong 
penuh  pindaan  rang  undang-undang  ini  sebagai  satu  langkah  untuk  memastikan 
pematuhan cukai dan menyelesaikan masalah ketirisan hasil cukai kerajaan.  Namun, 
ada beberapa perkara yang ingin saya sentuh di sini.  
Pertama, berdasarkan perbahasan Dewan Rakyat, saya tertarik dengan satu 
point yang dibahaskan oleh salah seorang Yang Berhormat iaitu mengenai proses 
dokumentasi barang yang diimport masuk ke negara ini, di mana Yang Berhormat 
tersebut membangkitkan mengenai kelemahan daripada segi e-kastam itu sendiri di 
mana bukan semua dokumentasi adalah berbentuk elektronik, malah masih banyak 
dokumentasi berbentuk paperwork yang digunakan.  
■1140 
Oleh  yang  demikian,  saya  berpendapat  kerajaan  perlu  mempertingkatkan 
sistem e-kastam negara dengan mewajibkan pendokumentasian elektronik. Hal ini bagi 
memastikan koordinasi antara semua pihak terlibat, terutamanya antara Jabatan Kastam 
Diraja  Malaysia  dan  Jabatan  Perkhidmatan  Kuarantin  dan  Pemeriksaan  Malaysia 
(MAQIS) agar bersifat telus dan efisien. 
Kedua,  antara  faktor  utama  yang  menyebabkan  berleluasanya  aktiviti 
penyeludupan di negara ini kerana wujudnya pegawai-pegawai kerajaan yang tidak 
amanah dalam agensi mahupun jabatan. Umum mengetahui mana-mana agensi atau 
jabatan yang terlibat mengeluarkan apa-apa jenis lesen atau permit amat terdedah 
kepada aktiviti rasuah sama ada secara suka rela atau sebaliknya.  
20  DN 28.12.2020 
 
Oleh itu, saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan- tadi dicadangkan 
beri penghargaan. Di sini saya mencadangkan juga supaya kerajaan perlu meneliti nilai 
integrasi dan jati diri yang ada pada seseorang calon pekerja waktu sesi temu duga 
dijalankan. Program-program peringatan ataupun tazkirah perlu diberikan selalu kepada 
pegawai-pegawai bagi mengingatkan mereka yang lupa sebagai mana firman Allah... 
[Membaca  sepotong  ayat  Al-Quran]  “...dan  berikanlah  peringatan,  sesungguhnya 
peringatan itu memberi manfaat kepada orang-orang yang beriman.”  
Jadi, seseorang pekerja ataupun pegawai khususnya yang beragama Islam 
yang meletakkan asas kepercayaan bahawa semua perbuatan mereka akan diadili oleh 
Allah SWT dengan seadanya dan beriman dengan hadis Baginda SAW bahawa kedua-
dua pemberi dan penerima rasuah, tempatnya adalah di neraka Allah, insya-Allah akan 
takut melakukan penyelewengan tersebut. Saya juga ingin bertanya, kenapakah kes 
kartel daging yang sedang panas sekarang ini berleluasa sehingga sampai 40 tahun? 
Ketiga, dari sudut pandang yang lain, pegawai kerajaan juga yang terpaksa 
menerima rasuah ini kadang-kadang disebabkan mereka ini menerima ugutan bukan 
sahaja ancaman kepada diri mereka tetapi juga sehingga kepada keluarga mereka. 
Mereka seolah-olah tidak mempunyai pilihan, terpaksa menggadaikan prinsip demi 
memastikan keselamatan mereka terjamin.  
Jadi, selain dari bagi senjata yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator 
Dato’ Seri Haji Mohamad Apandi bin Mohamad tadi, juga saya ingin bertanya di sini 
dalam suasana ini, apakah solusi dan jaminan kerajaan untuk memastikan pegawai-
pegawai  terlibat  boleh  bertindak  berani  dengan  melaporkan  apa-apa  cubaan 
menawarkan rasuah kepada mereka? 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Yang Berhormat, mohon penjelasan sikit 
Yang Berhormat. 
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Ya. 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Berhubung dengan terlanjur Yang Berhormat menyebutkan tentang kartel daging, habis 
sudah daging-daging yang kita makan ini, kita pun tidak tahu sudah jadi darah daging. 
Jadi, Yang Berhormat setuju tidak kalau sekiranya mengambil kesempatan daripada 
semangat Dewan Negara pada hari ini, kita mencadangkan kepada kerajaan supaya satu 
Suruhanjaya Siasatan Diraja ditubuhkan dan kita juga nak mendengar daripada SPRM, 
penemuan-penemuan  baharu  daripada  siasatan  mereka.  Apakah  Yang  Berhormat 
bersetuju supaya perkara ini tidak berulang lagi pada masa akan datang? Sekian, terima 
kasih. 
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Ya, terima kasih. Cantik cadangan 
tersebut, saya bersetuju. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan 
Hajah Nuridah binti Mohd Salleh. Dipersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin 
Idris. 
 
11.44 pg. 
Datuk  Razali  bin  Idris:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh. 
Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana beri ruang kepada 
saya untuk berbahas dalam Rang Undang-undang Kastam (Pindaan) 2020. Kalau kita 
lihat di bawah pindaan ini kelak, ia memperuntukkan bahawa apabila apa-apa barang 
yang duti kastam telah dibayar, dieksport semula di samping Ketua Pengarah boleh 
membenarkan 9/10 peratus daripada duti yang dikira mengikut subseksyen 93(2), Akta 
235 dibayar semula sebagai pulangan cukai di bawah fasal 2. 
Tuan Yang di-Pertua, saya maklum bahawa eksport semula suatu kemudahan 
dan diperuntukkan di bawah Akta Kastam 1967 dan Peraturan-peraturan Kastam 1977 
yang diberi kepada pengimport yang membawa masuk barang-barang ke Malaysia 
melalui darat, laut dan juga udara. Cuma saya hendak tahu menerusi pindaan ini, sejauh 
manakah anggaran kewangan atau punca duit atau wang yang telah dikaji oleh pihak 
Jabatan  Kastam  Diraja  Malaysia  dengan  memberi  pulangan  kepada  pendapatan 
negara? Bolehkah kerajaan memaklumkan apakah kategori-kategori barangan yang 
diimport dan dieksport semula ini yang dimaksudkan dalam rang undang-undang yang 
kita sebutkan sekarang? 
 
DN 28.12.2020  21 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak tahu, jumlah gudang-gudang berlesen 
ini di seluruh negara kerana sudah tentu masalah gudang haram juga berleluasa di 
negara  kita,  sama  seperti  operasi  kilang-kilang  haram  di  sepanjang  sungai  yang 
sememangnya sukar untuk ditangani oleh pihak kastam. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak bertanya, bagaimanakah pula barangan 
yang diimport yang masih berada dalam zon perdagangan bebas yang belum diluluskan 
pengimportannya oleh pihak kastam? Apakah menerusi pindaan ini ia termaktub dalam 
sejauh mana ia memberi impak atau keberkesanan kepada ekonomi negara terutama 
bagi meningkatkan pendapatan negara pada keadaan ekonomi negara sekarang?  
Saya sangat prihatin  kerana  di  bawah rang  undang-undang  ini ada  juga 
melibatkan implikasi kewangan dan amaun yang belum dapat ditentukan. Jadi, kita 
sebagai penggubal undang-undang perlu tahu dan, dengan izin, concern dengan aliran 
kewangan pada masa tempoh ekonomi global yang masih tidak menentu lagi. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tahu juga sedikit sebanyak, sejauh mana 
pihak kerajaan mengatasi masalah ekonomi gelap yang mana turut digelar sebagai black 
market atau shadow economy yang merangkumi segala aktiviti ekonomi yang tidak sah 
daripada segi undang-undang, pendapatan yang tidak dilaporkan serta sering dikaitkan 
dengan sindiket, jenayah dan juga amalan rasuah. Selain daripada aktiviti jenayah berat 
seperti  dadah,  judi,  pelacuran,  penyeludupan  dan  penipuan  termasuk  juga  dalam 
ekonomi  gelap  adalah  peniagaan  yang  tidak  dilaporkan  bagi  tujuan  mengelakkan 
pembayaran cukai serta aktiviti penggubahan wang haram. 
Contoh, semalam ada satu persidangan meja bulat. Perkara yang sangat 
mudah, diminta kerajaan beri penjelasan iaitu rokok seludup yang hari ini sangat 
berleluasa di negara kita. Satu, masalah duti tidak masuk kepada kerajaan dan satu lagi 
menyebabkan penyakit kerana rokok seludup ini dikatakan terlampau banyak nikotin. 
Jadi, saya hendak minta penjelasan daripada pihak kementerian. Mudah-mudahan 
penjelasan ini dapat merungkaikan sedikit sebanyak permasalahan dan keresahan 
rakyat atau peniaga-peniaga di peringkat kampung. Sekian, terima kasih dan saya 
menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator 
Datuk Razali bin Idris.  
Untuk pembahas yang terakhir, saya menjemput Yang Berhormat Senator Dato’ 
Haji Jefridin bin Haji Atan. 
 
11.49 pg. 
Dato’  Haji  Jefridin  bin  Haji  Atan:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Pada hari ini kita akan membahaskan 
tentang rang undang-undang meminda suatu akta untuk meminda Akta Kastam 1967. 
Sesuatu  rang  undang-undang  itu  hendak  dipinda  ataupun  ditambah  baik  sudah 
semestinya adalah untuk memastikan tindakan-tindakan yang dibuat oleh pihak kastam 
akan lebih bergerak cergas dan juga menepati sasaran yang dibuat oleh pihak jabatan. 
■1150 
  Namun yang demikian, kita harus ingat daripada peringkat awalnya kenapa 
undang-undang ini hendak dipinda?  Iaitu  sudah  tentulah  bersangkut  paut kepada 
keberkesanan kerja seorang pegawai kastam itu. Pihak kerajaan harus melihat bahawa 
setiap tugasan yang diberi oleh pegawai-pegawai kastam yang menjaga check point 
ataupun tempat utama perlulah dibekalkan dengan peralatan-peralatan yang canggih. 
Kalau  boleh  kita  ingin  tahu,  apakah  peralatan-peralatan  sebenarnya  yang  telah 
dibekalkan di check point tertentu? Adakah sekadar hanya menggunakan mata empat 
ataupun menggunakan mesin-mesin yang berbentuk X-ray dan canggih pada saat ini? 
Sekiranya perkara ini telah diatur ataupun telah diberi oleh pihak kerajaan, sudah 
semestinya perkara-perkara yang kita tidak ingini yang diseludupi masuk tidak akan 
berlaku. 
  Kedua,  saya  ingin menyentuh  sebagaimana  rakan-rakan  Yang  Berhormat 
Senator menyatakan tentang barang-barang larangan seperti rokok seludup dan juga 
barang minuman keras. Banyak di dada-dada akhbar memaparkan kejayaan pihak 
kastam menumpas isu rokok seludup dan minuman keras ini, tetapi amat jarang kita 
mendengar bagaimana rokok seludup dan minuman keras ini dilupuskan. Bagaimana 
proses pelupusan dilakukan. 
22  DN 28.12.2020 
 
Adakah rokok-rokok seludup ini akan dibenarkan berada di pasaran? Ini perkara 
yang perlu kita tahu juga supaya proses ataupun SOP yang dikenakan ke atas barang 
rampasan ini tidak ada di pasaran. Setakat ini kita jarang mendengar pihak kastam 
melupuskan rokok seludup yang dirampas pada tahun ini misalnya atau akhir tahun ada 
jualan besar-besaran ataupun bagaimana? Ini yang kita mahu tahu tentang SOP yang 
dikenakan oleh pihak kastam tentang barang-barang larangan ini. 
  Kemudian  rakan-rakan  Yang  Berhormat  Senator  juga  menyentuh  tentang 
keselamatan anggota kastam di mana kebelakangan ini banyak ugutan diterima. Dalam 
dunia yang serba canggih ini sudah tentunya pihak anggota kastam juga terdedah 
dengan perkara-perkara yang membahayakan keselamatan mereka.  
Soalan saya, adakah pihak kastam ini di bekal dengan kuasa polis dan juga 
senjata api? Setahu kita, rank yang bagaimana yang dibekalkan dengan senjata api? 
Adakah semua anggota ataupun hanya pegawai yang dibekalkan dengan senjata api 
kerana ini penting untuk keselamatan mereka yang menjaga hasil mahsul negara.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya berharap apa yang telah didedahkan oleh rakan-
rakan Senator ini dapat dinyatakan supaya kita faham tentang apa yang berlaku 
sekarang ini. Dengan adanya sokongan pindaan rang undang-undang ini, mudah-
mudahan pihak kastam dapat menjalankan tugas dengan baik dan sempurna. 
  Puan Asmak binti Husin: Mohon pencerahan Yang Berhormat, jiran? 
  Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Sila, sila.  
  Puan Asmak binti Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jiran, terima 
kasih. Selain daripada dibekalkan dengan senjata, peralatan canggih dan lain-lain saya 
ingat antara perkara utama yang perlu ditekankan juga adalah daripada segi pengisian 
dalaman sebab berdepan dengan mungkin duit sogokan yang bernilai ribuan, ratusan 
ribu dan sebagainya. Jadi, saya ingin bertanya juga pandangan Yang Berhormat, macam 
pada polis kita ada BAKA. Kalau pada tentera kita ada KAGAT. Bagaimanakah pula 
dengan kastam? Saya tidak pernah dengar. Mungkin boleh dapat penjelasanlah. Okey, 
terima kasih. 
  Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Saya menyokong Yang Berhormat Puan 
Asmak berhubung dengan integriti anggota kastam ini. Jadi saya juga berharap kalau 
pihak kastam dapat menyediakan satu kurikulum integriti bagi anggota-anggota baharu. 
Seharusnya memang kita tahu banyak kempen anti rasuah yang dibuat oleh pihak 
kastam tetapi masih lagi berlaku. Jadi kalau boleh pihak kerajaan menilai kembali 
bagaimana seseorang pegawai kastam itu dilantik? Adakah ilmu agama itu diselitkan 
juga dalam perkhidmatan mereka? 
  Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya menyokong pindaan Rang Undang-
undang Kastam ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Haji 
Jefridin bin Haji Atan. Diminta Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. 
 
11.55 pg. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Abd Rahim bin Bakri]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kepada  sekurang-kurangnya  tujuh  Ahli  Yang 
Berhormat Senator yang telah terlibat dalam perbahasan melibatkan pindaan Akta 
Kastam yang bertujuan untuk mengukuhkan penguatkuasaan kastam dan membolehkan 
kerajaan dapat memungut hasil yang lebih dan peruntukan-peruntukan baharu dalam 
akta ini iaitu perundangan yang lebih- cukai yang lebih telus, efisien, selari dengan 
perubahan semasa polisi percukaian serta dapat memenuhi keperluan perniagaan dan 
pembayar cukai.  
Ahli-ahli Yang Berhormat telah pun membincangkan beberapa isu yang telah 
berbangkit sebentar tadi dan saya telah mendengar dengan teliti cadangan-cadangan 
yang telah dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat berkaitan dengan isu-isu yang 
dibangkitkan. Misalnya yang pertama tadi Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas 
telah pun membangkitkan berkaitan dengan isu-isu yang melibatkan seksyen 116.  
Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya seksyen 116E ini tidak hanya 
diperuntukkan kuasa ini bagi Akta Kastam bagi membolehkan ia lebih berkesan tetapi 
yang penting di sini ialah ia juga adalah merupakan terkandung dalam akta-akta kerajaan 
yang lain. 
DN 28.12.2020  23 
 
Ini yang melibatkan misalnya seksyen 40A, Akta Dadah Berbahaya 1992, 
seksyen 134A Consumer Protection Act, dan juga seksyen 132, of Trademarks Act 2019, 
dan beberapa akta yang lain lagi. 
Yang Berhormat Senator juga ada membangkitkan berkaitan dengan ejen 
provokator. Untuk makluman Yang Berhormat, seperti mana amalan sebelum ini kita 
berharap kepada informer ataupun ampamar untuk memberikan maklumat terhadap 
kegiatan-kegiatan  penyeludupan  dan  juga  usaha-usaha  untuk  menggagalkan 
penguatkuasaan kastam. Akan tetapi kerajaan memikirkan bahawa ada keperluan untuk 
mewujudkan ejen provokator untuk digunakan sebagai perisik dan juga membantu kerja-
kerja penguasa kastam untuk mendapatkan maklumat daripada penjenayah-penjenayah 
khususnya  mereka  yang  cuba  untuk  menggagalkan  penguatkuasaan  kastam  dan 
pengintipan-pengintipan ini adalah penting untuk membolehkan kita dapat mengambil 
tindakan yang lebih berkesan.  
Oleh sebab itu dalam akta seksyen 116E ini kerajaan telah menyediakan 
peruntukan ejen provokator di mana keterangan ejen provokator itu dapat digunakan 
dalam perbicaraan. Di mana dengan adanya peruntukan ini sekurang-kurangnya kita 
akan dapat memastikan bahawa ejen provokator ini dapat memberikan kerjasama yang 
lebih berkesan dan memastikan bahawa penguatkuasaan yang dibuat oleh pihak kastam 
akan bertambah baik.  
Yang Berhormat juga ada membangkitkan kenapakah dalam naskhah rang 
undang-undang versi Bahasa Malaysia mempunyai dua bahasa. Untuk makluman Yang 
Berhormat, naskhah sahih untuk Akta Kastam 1997 adalah dalam Bahasa Inggeris 
memandangkan akta ini akta lama yang tidak mempunyai naskhah sahih dalam Bahasa 
Malaysia.  
Yang Berhormat sahabat saya Senator Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip ada 
membangkitkan berhubung dengan reward bagi membolehkan kastam terus berfungsi 
dengan lebih bersemangat lagi. Untuk makluman Yang Berhormat, JKDM sememangnya 
telah mengemukakan cadangan kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk 
mempertimbangkan semula reward... 
Dato’ Seri Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Soalan tambahan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Abd Rahim bin Bakri: ...Kepada pegawai dan... 
Dato’ Seri Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Boleh soalan tambahan 
kah? 
Datuk Abd Rahim bin Bakri: ...Masih lagi dalam pertimbangan Kementerian 
Kewangan. 
Seorang Ahli: Penjelasan.  
Dato’ Seri Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Penjelasan, sorry. 
Datuk Abd Rahim bin Bakri: Ya. 
■1200 
  Dato’ Seri Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Akhir-akhir ini, saya sering 
kali terdengar jawapan daripada pihak kerajaan tentang terminologi-terminologi undang-
undang ini, seolah-olah Bahasa Melayu kita tidak ada untuk replaced, untuk ganti. 
Bolehkah di pihak kementerian juga memikir, supaya terminologi Bahasa Melayu juga 
diadakan selain daripada terminologi bahasa Inggeris? Sekian, terima kasih.   
  Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: “Reward” itu, ganjaran.  
  Datuk Abd Rahim bin Bakri:  Seperti mana Yang Berhormat Senator sedia 
maklum, bahawa draf undang-undang ini adalah disediakan oleh AGC. Jadi, memang 
undang-undang ini adalah berdasarkan kepada undang-undang sedia ada. Cadangan 
Yang Berhormat Senator itu mungkin bolehlah dipanjangkan kepada mereka untuk 
memastikan bahawa di masa akan datang, penggunaan Bahasa Malaysia juga dapat 
diperkasakan dalam draf undang-undang ini.   
  Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz, ada membangkitkan 
tentang lokap yang dimiliki oleh kastam pada ketika ini tidak digazetkan. Untuk hal ini, 
yang menjejaskan kecekapan kastam, dan tempat tahanan kastam boleh digazetkan 
semula supaya anggota Kastam dapat berfungsi.   
   
24  DN 28.12.2020 
 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, suatu ketika semua kes berkaitan 
dengan kesalahan-kesalahan kastam adalah dikendalikan oleh pihak polis ataupun 
tahanan dibuat di balai-balai polis.  Akan tetapi, disebabkan berlakunya kesesakan, maka 
ada keperluan untuk memperuntukkan kuasa kepada kastam untuk membolehkan 
mereka dapat mengadakan penahanan terhadap pesalah-pesalah yang berkait dengan 
penyeludupan ataupun kesalahan berkaitan dengan Akta Kastam ini, di premis-premis 
kastam yang diwartakan.   
  Ini adalah untuk membolehkan bahawa kastam sendiri dapat diberikan kuasa 
polis untuk menahan mereka yang dituduh untuk melakukan kesalahan ini. Untuk itu, 
kastam diberikan kuasa... 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Yang Berhormat?   
Datuk Abd Rahim bin Bakri: ...Untuk membolehkan mereka mendapat kuasa 
ini. 
Tuan  Muhamad  Zahid  bin  Md.  Arip:  Boleh  saya  mencelah  sikit,  Yang 
Berhormat?  
Datuk Abd Rahim bin Bakri: Ya. 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Saya minta supaya pihak kastam fokus 
kepada tugas, tugas dengan mengutip cukai, membuat rampasan, bukan untuk- untuk 
menahan ini, saya rasa kastam kena kaji baliklah peranan dia.   
Sekian, terima kasih Yang Berhormat.   
Datuk Abd Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Seperti 
mana yang saya katakan tadi, bahawa ini adalah berkait dengan masalah yang wujud 
pada ketika ini kerana jenayah semakin bertambah. Disebabkan itu pihak polis terpaksa 
menghadapi banyak kes di mana mereka juga terpaksa berhadapan dengan- untuk 
menghadapi kesalahan-kesalahan kastam.   
Oleh sebab itu, pihak kastam diberikan kuasa dalam peruntukan ini untuk 
membolehkan  mereka  dapat  melaksanakan  tanggungjawabnya  iaitu  untuk 
membolehkan mereka menahan di premis-premis kastam yang diwartakan supaya 
mereka dapat memastikan bahawa keberkesanan berlaku dalam pelaksanaan undang-
undang kastam.   
Yang Berhormat Senator Dato’ Seri Haji Mohamad Apandi bin Mohamad 
mencadangkan kepada kastam dalam hal memberi kuasa kepada Pegawai-pegawai 
Kastam mesti melihat kepada kaedah-kaedah iaitu untuk mengurangkan ketirisan hasil.  
Kastam perlu ada pasukan perisik seperti special branch seperti mana dalam polis.   
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  JKDM  memang  mempunyai 
pegawai risikan sendiri dan peruntukan ejen provokasi yang dicadangkan ini sebenarnya 
adalah untuk memperkasakan lagi fungsi dan peranan cawangan perisikan Jabatan 
Kastam Diraja Malaysia.   
Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin, perlu SOP khusus kepada 
para pegawai wanita bagi melindungi mereka. Sememangnya, untuk makluman Yang 
Berhormat Senator, perlindungan diberikan kepada pegawai kastam adalah sama rata, 
sama ada pegawai lelaki ataupun pegawai perempuan. Berkaitan dengan kes yang 
melibatkan seorang pegawai kastam yang telah terbunuh, Allahyarhamah Puan Anisah 
Ali, kes ini masih lagi dalam siasatan polis. Ini kerana apabila berlaku sesuatu jenayah, 
ia merupakan tanggungjawab polis untuk menyiasatnya. Pada ketika ini, ia masih dalam 
proses siasatan.   
Yang Berhormat Senator Dato’ Seri Haji Mohamad Apandi bin Mohamad, juga 
ada membangkitkan sama ada pegawai kastam diberikan senjata api. Untuk makluman 
Yang  Berhormat  Senator,  semua  pegawai  kastam  yang  menjalankan  tugas-tugas 
penguatkuasaan sememangnya dibekalkan dengan senjata api mengikut keperluan 
tugasan di lapangan.   
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Nuridah  binti  Mohd  Salleh  ada 
membangkitkan tentang isu proses dokumentasi barang yang diimport masuk ke negara. 
Kelemahan e-Kastam di mana semua dokumentasi harusnya berbentuk elektronik dan 
masih banyak yang menggunakan sistem manual.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  JKDM  sememangnya 
mempertingkatkan  perkhidmatan  secara  elektronik  dari  semasa  ke  semasa.  Yang 
Berhormat Senator juga ada membangkitkan berkaitan dengan isu integriti dan jati diri 
calon pegawai kastam.   
DN 28.12.2020  25 
 
Untuk makluman  Yang  Berhormat  Senator, pengambilan  pegawai kastam 
melalui proses tapisan yang ketat bagi memastikan tahap integriti terpelihara di kalangan 
pegawai-pegawai yang dilantik. Yang Berhormat Senator juga ada membangkitkan 
berkaitan dengan pengeluaran permit yang tidak terkawal.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pengeluaran permit import bukan 
sahaja dikeluarkan oleh JKDM, tetapi juga pelbagai agensi yang lain yang mengawal 
selia produk secara langsung seperti MAQIS, MITI, MAFI dan lain-lain.   
JKDM hanya menguatkuasakan kawalan import eksport di sempadan dan 
pengeluaran  permit  adalah  tertakluk  kepada  kawal  selia  agensi  dan  kementerian 
berkaitan.  Selain daripada itu, Yang Berhormat Senator ada membangkitkan tentang kes 
kartel  daging  yang  berleluasa.  Berhubung  dengan  isu  ini,  JKDM  terlibat  dalam 
melaksanakan siasatan di samping beberapa buah agensi yang lain seperti MAQIS dan 
KPDNKK. Proses siasatan masih berjalan dan kita akan dapat maklumat sekiranya 
siasatan ini selesai.   
Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris, ada membangkitkan tentang 
sejauh manakah pindaan memberi pulangan hasil yang dijangkakan kepada negara?  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, anggaran pulangan hasil tidak dapat 
ditentukan kerana seksyen ini melibatkan bayaran balik cukai kepada pembayar cukai.  
Apakah kategori barang yang dieksport dan diimport?  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, semua barang yang diimport tetapi 
juga dieksport semula. Walau bagaimanapun, tuntutan semula duti cukai yang telah 
dibayar tertakluk kepada syarat-syarat yang telah ditetapkan di bawah seksyen 93, Akta 
Kastam 1967.   
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan, satu pindaan dibuat 
semestinya untuk membolehkan pegawai kastam melaksanakan tugas pegawai kastam, 
sebaiknya kerajaan perlu bekalkan peralatan di check point. Apakah peralatan tersebut?  
Peralatan yang dibekalkan di check point secara amnya merupakan mesin pengimbas 
bagi tujuan kawalan. Apa yang dilakukan ke atas rokok seludup dan minuman keras ke 
atas rokok seludup dan minuman keras yang telah dirampas, SOP atau barangan yang 
dirampas? 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, semua rokok dan minuman keras 
yang dirampas akan dilucut hak dan dimusnahkan mengikut prosedur yang telah 
ditetapkan.  Rokok dan minuman keras yang telah dirampas tidak dibenarkan untuk 
dipasarkan.   
Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin juga ada membuat celahan 
sebentar  tadi,  berkaitan  dengan  bagaimana  dengan  borang  pengisian  dalaman 
berhubung  dengan  integriti  dan  rasuah?  Setiap  pegawai  lantikan  baharu  akan 
didedahkan dengan kursus integriti dan setiap kursus yang dijalankan melalui JKDM 
mempunyai slot yang berhubung dengan subjek integriti.   
Sememangnya, mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
Senator yang telah memberikan perhatian terhadap pindaan ini. Sememangnya menjadi 
harapan kerajaan untuk memastikan bahawa JKDM akan menjadi sebuah agensi yang 
berkesan untuk memastikan penguatkuasaan dapat dipertingkatkan supaya ia akan 
dapat meningkatkan hasil kepada kerajaan. Dengan peningkatan hasil ini, sudah tentu 
kerajaan  akan  mendapat  pendapatan  yang  lebih  untuk  membolehkan  kita  dapat 
membangunkan negara kita.   
Oleh sebab itu, sokongan yang telah diberikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat 
Senator terhadap akta ini khususnya dengan memberikan cadangan yang bernas untuk 
memastikan  bahawa  Pegawai-pegawai  Kastam  kita  dapat  melaksanakan 
tanggungjawabnya dengan berkesan adalah amat dihargai. Itu sahaja, Ahli-ahli Yang 
Berhormat Senator. Sekian dan terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri  Datuk  Abd  Rahim  bin  Bakri,  Timbalan  Menteri  Kewangan.  Saya  juga 
mengucapkan  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator  yang  telah 
mengambil bahagian.   
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis 
bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang 
kedua sekarang. 
 
26  DN 28.12.2020 
 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada 
Dewan sebagai Jawatankuasa]  
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 6 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali 
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Perpaduan Negara (Dato’ Sri Ti Lian Ker) 
dan diluluskan] 
■1210 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG EKSAIS (PINDAAN) 2020 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
12.12 tgh. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Abd Rahim bin Bakri]:  Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan suatu akta untuk meminda Akta Eksais 1976 
dicadangkan kali kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Eksais (Pindaan) 2020 yang 
dicadangkan  adalah  bagi  meminda  Akta  Eksais  1976  [Akta  176].  Pindaan  yang 
dilaksanakan dalam akta ini adalah merupakan pindaan susulan atau consequential 
amendment  daripada  Akta  Kastam  1967  yang  dicadangkan.  Saya  mohon  untuk 
menguraikan setiap fasal dalam rang undang-undang ini yang mempunyai enam fasal. 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai tarikh permulaan 
kuat kuasa akta yang dicadangkan. 
Fasal 2 bertujuan untuk membina subseksyen 19(1) untuk memperuntukkan 
amaun tuntutan bagi pulangan duti eksais yang boleh dibuat daripada barang-barang 
import yang duti eksaisnya telah dibayar apabila barang-barang ini dieksport semula iaitu 
tidak kurang daripada RM200. 
Fasal 3 bertujuan untuk membina subseksyen 19A untuk memperuntukkan 
bahawa barang-barang import yang duti eksaisnya telah dibayar kemudian dieksport 
semula. Ketua Pengarah Kastam boleh membenarkan sembilan per sepuluh daripada 
duti yang dibayar itu dibayar semula sebagai pulangan cukai. 
Fasal 4 bertujuan memasukkan seksyen baharu 50B bagi memperuntukkan 
kuasa tambahan kepada pegawai kastam untuk mengurus dan menjaga tahanan reman, 
tempat tahanan JKDM sepertimana kuasa seorang pegawai polis. 
Fasal 5 bertujuan memasukkan subseksyen baharu 54(3A) dan 54(3B) bagi 
memperuntukkan kuasa kepada pegawai kastam untuk mengseal, pengangkut, premis 
atau tempat yang mengandungi barang dokumen ataupun benda yang tidak dapat 
dialihkan bagi tujuan sitaan.  Peruntukan ini juga menjadikan satu kesalahan bagi mana-
mana orang yang mengganggu seal dan sitaan tersebut serta boleh dikenakan hukuman 
ke atas kesalahan berkenaan. 
Fasal 6 bertujuan memasukkan seksyen baharu 56E bagi memperuntukkan 
kebolehterimaan keterangan ejen provokasi dan keterangan yang diberikan kepada ejen 
provokasi untuk digunakan dalam satu pertuduhan di bawah akta dan pindaan yang tidak 
dinyatakan secara khusus adalah pindaan bersifat kecil atau consequential in nature.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong. 
DN 28.12.2020  27 
 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Lim Ban 
Hong]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan 
Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Eksais 1976 
dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Saya menjemput Yang 
Berhormat Senator Dato' Kesavadas A. Achyuthan Nair. 
 
12.16 tgh. 
Dato' Kesavadas A. Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua untuk 
memberi laluan kepada saya, untuk berbahas untuk Rang Undang-undang Eksais 
(Pindaan) 2020. Pindaan terhadap eksais 1976 susulan daripada pindaan terhadap Akta 
Kastam 1967. Isu-isu adalah lebih kurang sama dengan Akta Kastam yang telah 
diluluskan tadi. Oleh itu saya tidak akan berbahas panjang. 
Duti eksais menjana pendapatan negara dan merupakan duti yang ditetapkan 
oleh Menteri di bawah seksyen 6, Akta Eksais 1976 yang dikenakan ke atas barangan 
berduti yang dihasilkan oleh syarikat yang dilesenkan di bawah seksyen 20 Akta Eksais 
1976.  Duti ini juga dikenakan ke atas barangan yang sama sewaktu diimport. Barangan 
ini tertakluk kepada duti eksais diwartakan dalam Perintah Duti Eksais 2017. Sudah tentu 
pihak berkuasa akan menghadapi pelbagai cabaran dalam pengutipan cukai. 
Saya bersetuju bahawa pindaan terhadap kedua-dua rang undang-undang itu 
antara lain bertujuan bagi mengadakan peruntukan kebolehpercayaan keterangan ejen 
provokasi dan kebolehterimaan sebagai keterangan dalam mahkamah. Pada pendapat 
saya adalah tertakluk kepada limitasi keterangan-keterangan ejen provokasi yang saya 
hujah tadi. Sudah tentu ini akan mengurangkan kekangan pihak kastam persembahkan 
keterangan dalam perbicaraan dalam mahkamah. Dengan pindaan itu, pihak kastam 
tidak perlu bergantung sepenuhnya kepada maklumat oleh pemberi maklumat.   
Sekian terima kasih. Saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato' 
Kesavadas A. Achyuthan Nair. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Senator 
Dato' Wira Othman bin Aziz. 
 
12.19 tgh. 
Dato' Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih- 
Assalamualaikum sekali lagi kepada semua.  Saya juga hendak rakamkan penghargaan 
atas ruang yang diberikan sedikit untuk berbahas pindaan Akta Eksais ini. 
Kita tahu bahawa Akta Kastam dan juga Akta Eksais ini merangkumi urusan-
urusan berkaitan dengan kutipan hasil kepada negara. Daripada laporan ekonomi tahun 
2020-2021, black economy Malaysia ini ataupun ekonomi bayangan- shadow economy, 
average atau lebih kurang 21 peratus melibatkan sekitar RM300 bilion yang hilang dalam 
pasaran gelap. 
■1220 
Kemudian  mengikut  laporan  tersebut,  antara  tahun  1990  sehingga  2019, 
average-nya 33.7 peratus. Tertinggi adalah antara tahun 1990 hingga 1999 iaitu 50 
peratus, tahun 2001 hingga 2009 iaitu 30 peratus, tahun 2010 hingga 2019 iaitu 21 
peratus dan tahun 2019 ini sehingga separuh penggal pertama tahun 2019 iaitu sekitar 
18.2 peratus.  Ini amat signifikan kepada hasil negara. Katalah contoh RM300 bilion ini 
dapat dipungut, dikutip oleh kerajaan, maka banyak lagilah perkara yang dapat dibuat 
oleh negara untuk kepentingan rakyat. 
Mengikut laporan Jabatan Kastam pula pada separuh pertama tahun 2020, 
sejumlah RM812 juta telah pun tiris dalam ekonomi. Ia berlaku kerana dia menggelakkan 
cukai, commercial fraud, ada yang under declared, kemudian ditukar tariff code, kod 
untuk mengimport, kemudian ada yang abuse kemudahan seperti di zon bebas cukai dan 
juga pelabuhan bebas.   
Saya kira ini adalah antara kenapa ia berleluasa balik ini adalah kerana kita 
telah menghapuskan sistem cukai GST yang begitu komprehensif, yang ke hadapan 
tetapi ia diganti balik dengan cukai yang regresif iaitu cukai SST. Jadi saya mintalah- 
saya sudah tanya juga Kementerian Kewangan, adakah kerajaan secara serius hendak 
perkenalkan balik GST ini?   
28  DN 28.12.2020 
 
Ini adalah untuk kepentingan semua orang kerana kita sedar kehilangan melalui 
cukai GST ini lebih daripada RM45 bilion dan sebenarnya ia membuka kembali kepada 
aktiviti ekonomi haram ataupun black economy. 
Berbalik kepada pindaan Akta Eksais ini. Fasal 5 yang menjadi lebih penting 
terutama berkaitan dengan apa yang sedang disebutkan sekarang kartel daging ini. Ia 
akan membolehkan pihak kastam membuat seal ataupun menahan peralatan yang 
digunakan, dokumen pengangkutan dan sebagainya.  
Dalam perkara ini juga melibatkan hal-hal yang disebutkan tadi berkaitan 
dengan rokok.  Rokok ini memanglah menjadi satu perkara yang memang menjadi 
masalah antara Kementerian Kesihatan dengan Kementerian Kewangan.  Kementerian 
Kewangan ini kalau boleh hendak kutip sebanyak mana cukai tetapi Kementerian 
Kesihatan kata rokok ini membahayakan kepada kesihatan. Akan tetapi, orang yang 
merokok tidak pernah berkurangan.  
Mengikut Euromonitor International, Malaysia berada di kedudukan teratas 
penyeludupan  rokok  iaitu  sekitar  63  peratus.  Antara  aktiviti  penyeludupan  ini 
mencatatkan peningkatan ketara mulai tahun 2015. Rekod yang dikeluarkan oleh Japan 
Tobacco International (JTI), mengatakan 62 peratus atau 12.2 bilion batang rokok di 
pasaran Malaysia rokok seludup. Jadi, isunya ialah kerajaan sedar kerajaan mengenakan 
cukai kepada rokok-rokok yang kononnya halal ini, yang dibuat oleh kilang-kilang rokok, 
tetapi kita sukar untuk menangani rokok import. Akan tetapi, rokok import ini kita tidak 
boleh bendung ketika ini.  
Mengapakah kita tidak dapat mengenakan satu sistem percukaian kepada 
rokok-rokok ini juga? Supaya walaupun kita tidak kutip cukai, rokok haram masuk, 
diseludupkan masuk, kita hilang cukai tetapi orang merokok ramai juga. Sebab, kita kena 
sedar perokok-perokok ini terdiri daripada pelbagai segmen. Ada yang kerja kontrak, ada 
yang pekerja-pekerja import, pekerja-pekerja dari luar, kemudian ada yang pekebun kecil 
yang tidak mampu hendak beli rokok sekotak RM17.40 ini yang macam brand Benson & 
Hedges dan sebagainya.  
Jadi kita mengharapkan kerajaan melihat semula daripada segi percukaian 
rokok ini kerana sesungguhnya ia amat merugikan negara dan pihak kastam tidak dapat 
lagi- Tuan Yang di-Pertua, jam itu berhenti di situ ya? Boleh sambung sampai tengah hari 
atau macam mana? Oh, okey. Ada seminit lagi. 
Kita mengharapkanlah rokok dan juga vape- vape ini pun ada satu juga benda 
baharu ini yang dunia moden ini menghisap vape. Kita hendaklah supaya kerajaan 
secara  serius  duduk  semula  melihat  bagaimana  kita  hendak  mengatasi  masalah 
penyeludupan rokok yang berleluasa. Selalunya bila berlaku penyeludupan ini, orang 
sering menuding jari kepada pihak kastam. Akan tetapi, kita tahu bahawa pantai Malaysia 
ini sama ada Semenanjung kah, Sabah dan Sarawak kah, amat panjang dan luas yang 
memang menyukarkan untuk kerja-kerja pengawasan dan juga hendak memperkasakan 
undang-undang. 
Jadi, saya mohon menyokong atas rang undang-undang ini. Sekian, terima 
kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.      
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ 
Wira Othman bin Aziz. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Tuan 
Aknan a/l Ehtook. 
 
12.25 tgh. 
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kerana memberikan ruang kepada saya pada hari ini. 
Kita  membincangkan  tentang  pindaan  Akta  Eksais  1976.  Banyak  yang 
diperkatakan dalam cadangan ini tetapi tumpuannya adalah pada pindaan tentang kuasa 
pegawai.  Menyebut  tentang  kuasa  ini,  ia  datang  bersama  dengan  amanah  dan 
tanggungjawab. Saya rasa pihak kastam perlu juga meneliti tentang bagaimana untuk 
memaksimumkan hasil daripada tugasan pegawai ini yang diberikan kuasa, diberikan 
tanggungjawab, diberikan amanah untuk memastikan bahawa apa jua tugas untuk 
mengutip cukai untuk memastikan tidak ada ketirisan, tidak ada pejam sebelah mata, 
pejam dua belah mata dan hasil tidak dikutip. Jabatan perlu memastikan bahawa setiap 
pegawai itu diberikan amanah, pesanan yang sesuai agar mereka sentiasa ingat bahawa 
tugas mereka adalah demi agama, demi bangsa, demi negara.  
DN 28.12.2020  29 
 
Ini kerana sekiranya semua ada dalam jiwa, dalam hati masing-masing tentang 
itu, saya pasti bahawa cerita yang heboh sekarang ini tentang kartel daging, daging kotor 
apa semua ini, tidak akan timbul kerana tanggungjawab semua ada. Cuma mungkin 
terlalai ataupun sengaja melalaikan tugas, itulah jadinya.   
Jadi,  kita  faham  bahawa  itu  sifat  manusia.  Cuma  malangnya,  keadaan 
menjadikan kita apabila kita buat kesilapan, tidak ada hukuman yang direct. Cuba 
bayangkan dalam keadaan di mana sekiranya kita terima duit rasuah, duit itu kita beli 
nasi untuk anak kita, anak kita makan nasi daripada duit tersebut tiba-tiba termuntah. 
Baru kita cepat sedar tetapi tidak adapun hukuman sepantas itu. Jadi perbuatan-
perbuatan itu berterusan. 
Jadi, pihak jabatan tolong pastikan bahawa mereka yang diberikan amanah 
untuk menjalankan tugas ini dibuat secara terbaik. Sekiranya ada sistem untuk- tadi kata 
apa? Check and balance?... [Disampuk] Semak dan imbang tadi itu, pastikanlah ia ada 
untuk memastikan bahawa semua yang kita buat ini berjalan lancar dan pindaan ini 
dibuat dengan membolehkan pihak kastam melakukan tugas yang diamanahkan.  
Saya tidak mahu bercerita panjang. Dengan ini, saya mohon menyokong. 
Terima kasih.      
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan 
Aknan a/l Ehtook.  
  Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Dato’ Seri Haji Mohamad 
Apandi bin Mohamad. 
 
12.28 tgh. 
  Dato’  Seri  Haji  Mohamad  Apandi  bin  Mohamad:  Terima  kasih. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera Tuan Yang di-
Pertua dan sahabat-sahabat Senator sekalian. 
  Jadi hari ini kita dibentangkan untuk pindaan rang undang-undang DR.20/2020 
yakni duti eksais. Jadi kita perhatikan tiga undang-undang yang serentak ini, yang 
berturut  ini,  semuanya  isu  yang  sama  sahaja  iaitu  hendak  mengadakan,  hendak 
memberikan kuasa kepada kakitangan kastam untuk memiliki senjata dan juga menerima 
pakai keterangan ejen provokator dan sebagainya. Tiga rang undang-undang yang 
dipinda ini, basis-nya sama sahaja, asas dia sama untuk mengadakan peruntukan 
tersebut.  
  Cuma saya hendak maklumkan, dia ada sedikit thin line, satu garis sangat nipis 
antara kastam dan eksais ini. Rang undang-undang Kastam, Rang undang-undang 
Eksais ini ada satu perbedaan yang sangat tipislah. Cuma, kalau mengikut keterangan 
yang saya baca, eksais ini adalah sebagaimana yang dibacakan oleh Yang Berhormat 
Senator Dato’ Kesavadas tadi, ialah duti yang ditetapkan oleh Menteri melalui Akta 
Eksais 1976 yang dikenakan ke atas barangan yang di kilang oleh syarikat yang 
dilesenkan melalui seksyen 20 akta yang sama.  Item yang sama juga dikenakan ke atas 
barangan import, item yang sama itu.   
  Antara  perkara-perkara  yang  terlibat  dalam  item  tersebut  ialah  minuman 
bergula, carbonated drink, insya-Allah. Kedua, minuman keras. Ketiga, rokok, tembakau 
dan cerut. Belum lagi dimasukkan vape. 
■1230 
Sepatutnya sudah kena masuk vape sudah, dalam pindaan undang-undang ini 
vape sudah patut kena masuk sudah. Tembakau, cerut dan vape patut kena ada sudah- 
tapi tidak ada.  
Ketiga Mahjong tiles dan yang keempat- daun terup; yang ke seterusnya 
kenderaan bermotor. Jadi kalau dari sudut pandangan Islam, kebanyakan benda ini 
benda yang berbahaya kalau saya tidak silap kecuali kenderaan bermotorlah. Jadi, saya 
pun hendak baca firman Allah SWT yang berbunyi... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
Janganlah kamu mencampakkan diri kamu kepada kebinasaan.  
  Jadi, saya bab ini mungkin agak sedikit berbeza dengan sahabat-sahabat 
sekalian.  Saya sebagai seorang usahawan, businessman, umur 24 tahun itu saya sudah 
buat business sudah, grad universiti UTM terus business. Saya particular dengan 
business, dengan income, pendapatan. Jadi, saya terkejut apabila dibacakan oleh 
Mantan Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan ini yang bagi tahu saya ini.  
30  DN 28.12.2020 
 
Saiz ekonomi gelap sebanyak RM300 bilion, hampir sama besar dengan bajet 
negara satu tahun, sejumlah RM322 bilion, RM300 bilion. Akan tetapi minta maaflah 
sahabat saya Datuk Aziz, yang saya tahu lebih besar daripada itu lagi. Lebih besar 
daripada sejumlah RM 300 bilion lagi, ekonomi gelap ini. 
  Sebab itu saya bila pergi ke Indonesia, minta maaflah Yang Berhormat Timbalan 
Menteri ada, penyeludup-penyeludup rokok Indonesia ini ketawa sahaja kita bertemu 
dengan dia, dia ini yang tukang bawa masuk rokok-rokok ini. Dia boleh cerita satu-satu 
macam mana hendak bawa rokok ini. Saya tidak fikir kastam tidak tahu.  
Kastam- kita punya kastam tidak tahu saya tidak boleh terima dengan logik akal 
sayalah. Minta maaflah pegawai-pegawai kastam di luar. Orang-orang yang seludup 
rokok ini dia boleh cerita satu, satu step dia buat. Sebab itu, antara tempat paling bahaya 
tempat Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan. Itu pantai. Pantai 
Malaysia ini 4,800 kilometer. Landing mark dia, dia tahu mana, penyeludup rokok semua 
dan sebagainya. 
  Sebab itu, kita Malaysia kena terasa malu sama ada kita pihak kerajaan kah, 
bukan kerajaan, bila British American Tobacco (BAT), dia kata saya sanggup bayar- 
jumlah cukai kerajaan hendak kenakan. Akan tetapi, pastikan sempadan-sempadan dan 
rokok-rokok seludup ini dikawal. Sebab itu BAT, kalau tidak silap saya the biggest, I mean 
pengeluar rokok terbesar dunia BAT, dia pergi ke Indonesia. Tempat orang seludup itu, 
dia pergi tempat orang seludup, buka kilang rokok di sana, BAT. Jadi dia pun tidak 
percaya dengan, dengan maaflah, saya pun malu sebagai seorang Malaysia tidak 
hendak dengar perkataan macam ini. Kalau tengok write up dia, penulisan dia. Dia pun, 
dia kata kita bukan tidak sanggup bayar, sanggup bayar tambahan-tambahan cukai yang 
dikenakan tetapi pastikan pantai-pantai Malaysia itu tidak dimasuki oleh penyeludup-
penyeludup rokok dari seberang.  
  Ini realiti. Sebab itulah saya kalau tanya saya, oleh sebab pendapatan negara 
dijangkakan berkurangan seperti mana dibaca oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri 
kedua-dua tadi, oleh sebab isu COVID-19 dan kita jangka bagi saya, kalau saya tengok 
daripada perbincangan saya dengan teman-teman perniagaan hasil kita... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ya, boleh terus.   
  Dato’ Seri Haji Mohamad Apandi bin Mohamad:  Okey, okeylah, tidak apalah, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri cuma beginilah, asas tiga-tiga rang undang-undang 
ini sama sahaja. Baik daripada kastam, eksais dan zon bebas. Cuma kita cari mekanisme 
lah, macam  kata  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Haji  Jefridin  bin  Haji  Atan, ada 
mekanisme dia supaya benda ini dapat dipantau. Sebab itu, saya tekankan isu special 
branch tadi.  
Jadi kalau special branch pun tidak layak jadi special branch, hancurlah negara 
kita.  Saya tidak mahu, kalau boleh sejumlah RM300 bilion black money tadi diturunkan 
kepada sebanyak RM150 bilion pun alhamdulillah. Banyaklah kita dapat manfaat pada 
hari ini. Boleh jadi naik macam-macam. Wallahuaklam. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ 
Seri Haji Mohamad Apandi bin Mohamad. Saya jemput Yang Berhormat Timbalan 
Menteri untuk memberi jawapan.   
 
12.34 tgh. 
  Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Abd Rahim bin Bakri]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua  di  atas  penyertaan  dan  juga  kepada  semua  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat yang telah terlibat dalam perbahasan sebentar tadi berkait dengan pindaan 
Akta Eksais yang saya telah bentangkan dan saya percaya dengan pindaan ini seperti 
mana yang saya nyatakan tadi adalah merupakan consequential amendments adalah 
bertujuan untuk memastikan bahawa ia dapat mempertingkatkan penguatkuasaan dan 
memberikan kuasa yang lebih kepada pegawai-pegawai kastam supaya mereka dapat 
lebih berkesan dan kita berharap dengan adanya keberkesanan daripada pegawai-
pegawai  kastam  ini,  kita  dapat  mempertingkatkan  penguatkuasaan  dan  dengan 
sendirinya kita akan dapat meningkatkan hasil.  
  Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan beberapa isu sebentar 
tadi, ada yang berbentuk cadangan, pendapat dan sokongan dan ada juga yang 
mengemukakan persoalan-persoalan tertentu. Misalnya, Yang Berhormat Senator Tuan 
Kesavadas.  
DN 28.12.2020  31 
 
Beliau memberikan sokongan terhadap akta ini dan yang penting sekali seperti 
mana yang saya jelaskan sebentar tadi bahawa tujuan kerajaan khususnya Jabatan 
Kastam untuk mewujudkan peruntukan menggunakan ejen provokasi ini merupakan 
dengan niat untuk memastikan kita dapat lebih berkesan daripada sebelum ini.  
  Oleh sebab itu, kita berharap dengan adanya ejen provokasi ini seperti mana 
yang  telah  dibuktikan  oleh  agensi-agensi  yang  lain  seperti  PDRM,  SPRM  dan 
sebagainya, agensi penguatkuasaan KDRM ini akan lebih berkesan kerana kita dapat, 
kita  berharap  kita  mendapat  kerjasama  daripada  ejen-ejen  provokasi.  Mereka  ini 
merupakan  pengintip-pengintip  ataupun  pihak-pihak  yang  kita  gunakan  untuk 
memberikan kerjasama kepada penguat kuasa kastam supaya kita dapat maklumat yang 
lebih kerana maklumat ini adalah penting untuk membolehkan kita dapat lebih berkesan. 
Seperti mana yang dinyatakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat sebentar tadi bahawa 
pantai kita ini adalah begitu panjang, sejumlah 4,000 lebih kilometer. Sudah tentulah ia 
merupakan satu usaha yang begitu sukar.  
  Sebab  itu  dalam  beberapa  keadaan  kerajaan  juga  mengadakan 
penguatkuasaan bersama dengan agensi-agensi yang lain supaya bukan sahaja dapat 
mempertingkatkan  penguatkuasaan  tetapi  juga  kita  berharap  bahawa  penjenayah-
penjenayah ini dapat dibanteras.  Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz, 
sememangnya beliau telah membangkitkan satu isu yang begitu penting di dalam negara 
ini iaitu berkait dengan black economy yang beliau telah sebutkan tadi bahawa wujud 
ketirisan yang begitu besar iaitu sebanyak RM300 bilion. Mengikut apa yang telah 
disebutkan, ini merupakan satu perkara yang amat kita mengambil berat.  
  Kerajaan ingin memastikan bahawa black economy ini dapat dibanteras supaya 
kita dapat meningkatkan pungutan hasil. Itu sebabnya beberapa peruntukan undang-
undang telah diperketat dan juga agensi-agensi penguatkuasaan ini telah di-coordinate 
untuk memastikan bahawa usaha-usaha kita dapat dipertingkatkan bagi mengelakkan 
ketirisan dan juga apabila mereka yang cuba mengelak cukai dan apa yang beliau 
cadangkan supaya GST dapat diperkenalkan semula. Seperti mana yang telah saya 
jelaskan, sememangnya GST ini merupakan satu sistem percukaian yang komprehensif. 
Akan tetapi dalam masa yang sama dia juga ada kelemahan daripada segi pelaksanaan-
pelaksanaan. 
  Oleh sebab itu, kerajaan akan memberikan perincian ataupun kajian-kajian 
yang lebih terperinci untuk memastikan apabila ia dilaksanakan semula, ia merupakan 
satu  sistem  percukaian  yang  dapat,  yang  lebih  berkesan  dan  tidak  menjejaskan 
kepentingan rakyat. Mungkin ada kelemahan-kelemahan sebelum ini yang menyebabkan 
GST itu tidak dapat dilaksanakan dengan baik. Misalnya, isu-isu berkaitan dengan refund 
dan sebagainya dan perkara-perkara sebegini perlu diambil perhatian dan begitu juga 
kesannya terhadap IHP ataupun Indeks Harga Pengguna...  
  Dato’ Seri Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: [Bangun] 
  Datuk Abd Rahim bin Bakri: Perkara-perkara ini sekiranya kita dapat atasi 
dengan kerjasama semua rakyat Malaysia, saya percaya kita akan dapat mengembalikan 
semula tetapi dalam keadaan di mana rakyat benar-benar bersedia dan memberikan 
sokongan. 
  Dato’ Seri Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Maaf, mohon penjelasan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
  Datuk Abd Rahim bin Bakri: Ya. 
  Dato’ Seri Haji Mohamad Apandi bin Mohamad:  Saya menyokong apa yang 
diuar-uarkan, diutarakan oleh sahabat saya Yang Berhormat Senator Dato’ Othman bin 
Aziz.  Kerajaan, saya rasa lima tahun dia buat planning untuk trained Pegawai-pegawai 
Kastam ini untuk isu GST. Jadi, dan kutipan GST ini hampir satu kali ganda bila 
berbanding dengan kutipan Sales Tax saja campur dengan Service Tax dan daripada 
praktis yang kita sudah buat itu atau amalan kita, ada nampak kesan tidak kepada 
kenaikan harga barang.  
■1240 
Hal ini kerana GST ini sukar untuk mana-mana pihak lari daripada cukai.  Jadi 
kita boleh mengurangkan kadar black economy. Ada di mana loophole, kalau boleh 
cerita?  Kerana sekarang ini persatuan-persatuan akauntan negara baru bermesyuarat 
agung, memang dia mencadangkan GST balik.  Sebab itu 94 buah negara besar-besar 
dunia semua praktis GST ini. Minta mohon penjelasan sikit Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. 
32  DN 28.12.2020 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Datuk Abd Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti mana 
yang  saya  nyatakan  sebentar  tadi  bahawa  memang  GST  ini  adalah  merupakan 
comprehensive consumer tax yang sudah tentulah memberikan pulangan yang lebih 
tinggi kepada kerajaan.  Akan tetapi dalam masa yang sama, ada juga seperti mana yang 
saya pernah jelaskan sebelum ini, SST ialah single-tier tax. 
Single-tier tax 10 peratus walaupun dikenakan 10 peratus tetapi ia hanya 
dikenakan kepada pengimport dan juga pengilang iaitu apabila mereka menjual barang, 
maka cukai jualan akan dikenakan, SST dikenakan sebanyak 10 peratus dan enam 
peratus bagi perkhidmatan. 
Akan tetapi bagi GST, ia adalah merupakan multi-tier tax yang bertingkat.  
Walaupun input tax itu dikembalikan tetapi sepertimana yang kita sedia maklum dalam 
pelaksanaan sebelum ini, ia juga menimbulkan masalah dispute. Apabila menimbulkan 
masalah dispute, pulangan itu sepatutnya 14 hari tetapi tidak dapat dilakukan kerana 
adanya dispute dan sudah tentulah menyebabkan apabila berlaku begini, maka pihak-
pihak yang terlibat dalam rantaian ini akan sedikit sebanyak menaikkan harga. 
Walaupun pada theoretically ia cuma enam peratus, betul enam peratus tetapi 
apabila ia melibatkan multi-tier, maka banyak pihak yang terkena dan apabila mereka 
tidak mendapat pulangan ataupun refund tax itu dengan cepat, maka isu-isu berkaitan 
dengan kenaikan IHP itu sedikit sebanyak tidak dapat dielakkan. Sila. 
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Mohon pencelahan. Tuan Yang di-Pertua, mohon 
pencelahan  sedikit.  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  bersetuju  atau  tidak,  kita 
hapuskan GST, maknanya Malaysia ini menghapuskan GST kerana penyataan populis?  
Kita sedar masa kita memperkenalkan GST tahun pertama dan tahun kedua, biasalah 
sebab benda yang baharu, mesti ada permasalahan daripada segi pelaksanaan.  
Cumanya ialah kita terus hapuskannya dan akhirnya sekarang ini kerajaan 
kerugian RM50 bilion setahun dan peralatan yang digunakan oleh Jabatan Kastam dan 
sebagainya pun entah ke mana, staf kita pun sudah makin redundant dan sebagainyalah. 
Akhir sekali, yang penting ialah ekonomi negara suffers. Ini isunya. Jadi, kita mintalah 
supaya  kerajaan  melihat  semula  kerana  pengenalan  SST  balik  ini  pun  bukanlah 
menurunkan harga barang sangat, malahan barang makin naik. Ini isunya. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk Abd Rahim bin Bakri: Terima kasih sahabat saya. Sepertimana yang 
saya nyatakan sebentar tadi bahawa sememangnya kerajaan mengambil pengalaman 
daripada apa yang telah dilaksanakan sebelum ini dan akan membuat kajian-kajian yang 
lebih terperinci. 
Sepertimana yang saya pernah jelaskan sebelum ini, bahawa memang apabila 
kita memperkenalkan GST, pendapatan negara meningkat.  Misalnya RM44 bilion bagi 
GST, RM21 bilion bagi SST. Itu puncanya ialah kerana basket barang yang dikenakan 
itu adalah juga jauh lebih besar iaitu lebih kurang satu kali- ganda.   
Jika SST itu lebih kurang 6,000, GST lebih kurang 12 ribu. Dan yang penting 
juga kita kena sedar bahawa apabila kita mengutip cukai GST ini, walaupun kerajaan dari 
satu segi mendapat keuntungan tetapi dalam masa yang sama, rakyat juga kehilangan 
disposable income. Jadi, perkara-perkara begini haruslah diteliti semula. Saya percaya 
sekiranya akhirnya semua pihak bersetuju, sudah tentulah perkara ini boleh dilaksanakan 
semula.   
Kita berharap bahawa sistem percukaian ini dapat dipertimbangkan kerana 
seperti mana yang kita sedar bahawa pada hari ini development expenditure kita 
sebahagian besar ditanggung melalui pinjaman. Walaupun pinjaman ini dalam bentuk 
pinjaman domestik iaitu yang melibatkan MGII, MGS dan juga Treasury Bills yang kita 
jual kepada sebahagian besarnya kepada institusi domestik seperti KWSP dan kita perlu 
membayar pulangan terhadap penerbitan ini, tetapi sekiranya kita dapat hasil-hasil yang 
lain, itu jauh lebih baik.   
Misalnya memperkenalkan wealthy tax ataupun ada cukai-cukai lain yang boleh 
difikirkan. Suatu ketika, kita pernah memperkenalkan withholding tax dan juga mungkin 
kita harus memperkenalkan beberapa kaedah lain. Ini sedang difikirkan oleh pihak 
pegawai-pegawai di kementerian untuk mencadangkan kepada kerajaan, apa kaedah 
terbaik untuk menambahkan hasil kerajaan. 
DN 28.12.2020  33 
 
Yang  Berhormat  Senator  Aknan  a/l  Ehtook  ada  membangkitkan  tentang 
amanah  dan  tanggungjawab.  Sememangnya  kalau  sekiranya  kita  dapat  barisan 
penjawat awam khususnya mereka yang terlibat dalam penguatkuasaan ini mereka yang 
beramanah  dan  bertanggungjawab,  sudah  tentulah  kita  akan  dapat  meningkatkan 
keberkesanan kita.   
Walaupun memang mereka juga ada kekangan-kekangan- sepertimana yang 
kita sedia maklum, bahawa mereka yang terlibat dalam kerja-kerja jenayah ini, mereka 
ini merupakan pihak yang begitu licik dan cekap untuk memperdaya dan ada juga ugutan-
ugutan. Jadi oleh sebab itu, dengan limitation ini, kita berusaha untuk mempertingkatkan 
keberkesanan kita. Sebab itu kita mengadakan beberapa kerjasama dengan agensi-
agensi penguatkuasaan yang lain supaya kita akan jauh lebih berkesan. 
Yang  Berhormat  Senator  Haji  Apandi  juga  ada  mencadangkan  pelbagai 
cadangan-cadangan yang beliau kemukakan yang juga menyentuh berkaitan dengan 
black economy.  Sepertimana yang saya katakan tadi bahawa kita begitu concern dengan 
isu berkaitan dengan black economy ini kerana ia merupakan satu ketirisan hasil kepada 
kerajaan yang begitu besar.  
Oleh sebab itu, kerajaan dari semasa ke semasa mempertingkatkan usaha. Kita 
berharap  beberapa  kaedah  yang  digunakan,  misalnya  dengan  mewujudkan  ejen 
provokator ini dan juga mungkin kita juga boleh memberi reward kepada pegawai-
pegawai kastam yang dapat meningkatkan keberkesanan khususnya menambahkan 
pungutan-pungutan hasil kerajaan ini adalah merupakan kaedah-kaedah yang dapat kita 
mempertingkatkan selain daripada usaha untuk memastikan bahawa kita mempunyai 
peralatan-peralatan  yang  cukup canggih  untuk  mendepani  pihak-pihak  penjenayah 
khususnya mereka yang melakukan penyeludupan ini.   
Walaupun  kita  harus  berbelanja  dengan  begitu  besar  untuk  memastikan 
bahawa kita mempunyai equipment yang cukup, khususnya memintas misalnya bot-bot 
laju dan kaedah-kaedah penyeludupan yang semakin canggih yang dilakukan oleh 
penyeludup-penyeludup. 
Jadi, itu sahaja, Ahli-ahli Yang Berhormat. Terima kasih atas penglibatan Ahli 
Yang Berhormat dalam pindaan Akta Eksais ini. Saya berharap supaya akta ini dapat 
lebih berkesan dan kita akan mendapat faedah daripada pindaan akta ini dan pegawai-
pegawai penguat kuasa kita akan berkesan untuk memungut hasil bagi pihak kerajaan. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  para  Senator,  sekarang  saya 
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang 
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada 
Dewan sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 6 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali 
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri 
(Datuk Lim Ban Hong) dan diluluskan] 
■1250 
 
 
 
 
 
 
 
 
34  DN 28.12.2020 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG ZON BEBAS (PINDAAN) 2020 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
12.53 tgh. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Abd Rahim bin Bakri]:  Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan suatu akta untuk meminda Akta Zon Bebas 1990 
dibacakan kali kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Zon Bebas (Pindaan) 2020 yang 
dicadangkan adalah bagi meminda Akta Zon Bebas 1990 [Akta 438] iaitu pindaan yang 
dilaksanakan dalam akta ini adalah merupakan pindaan susulan ataupun consequential 
amendment daripada pindaan Akta Kastam 1967 yang dicadangkan. Saya mohon untuk 
menghuraikan fasal dalam rang undang-undang ini yang mempunyai empat fasal.  
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan tarikh permulaan kuat kuasa 
akta.  
Fasal 2 bertujuan memasukkan seksyen 17A dan 17B di mana seksyen 17A 
bertujuan untuk memperuntukkan kuasa tambahan kepada pegawai kanan kastam untuk 
menjalankan penguatkuasaan, penyiasatan dan pemeriksaan sebagaimana kuasa polis 
di bawah Kanun Tatacara Jenayah.  Seksyen 17B memperuntukkan kuasa kepada 
pegawai kastam untuk mengurus dan menjaga tahanan reman dalam tempoh tahanan 
JKDM seperti mana kuasa seorang pegawai polis. 
Fasal 3 bertujuan memasukkan subseksyen baharu 26(3A) dan (3B) bagi 
memperuntukkan kuasa kepada pegawai kastam untuk menge-seal pengangkut, premis 
atau tempat yang mengandungi barang, dokumen atau benda yang tidak dapat dialihkan 
bagi tujuan sitaan. Peruntukan ini juga menjadikan satu kesalahan bagi mana-mana 
orang yang mengganggu seal dan sitaan tersebut serta boleh dikenakan hukuman ke 
atas kesalahan berkenaan. 
Fasal 4 bertujuan memasukkan seksyen baharu 30B bagi memperuntukkan 
kebolehterimaan keterangan ejen provokasi dan keterangan yang diberi kepada ejen 
provokasi untuk digunakan dalam satu pertuduhan di bawah akta. 
Pindaan yang lain dinyatakan secara khusus adalah pindaan bersifat kecil atau 
consequential in nature.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Lim Ban 
Hong]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, masalah di hadapan 
Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Zon Bebas 
1990 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Silakan Yang 
Berhormat.  
 
12.55 tgh. 
Datuk  Razali  bin  Idris:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh. 
Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang 
kepada saya untuk berbahas Rang Undang-undang Zon Bebas Cukai (Pindaan) 2020.  
Terima kasih dan kita tahu, maklum, Zon Bebas Cukai ini sebuah kawasan yang 
di bawah peruntukan seksyen 3(1) Akta Zon Bebas 1990. Tujuan utama ialah untuk 
menggalakkan perniagaan interport dan perkembangan industri yang berorientasikan 
eksport. Cuma saya nak bangkitkan dalam keadaan ekonomi sekarang dan pandemik 
COVID-19, kawasan Zon Bebas Cukai tidak terkecuali terkena tempiasnya. Kemeriahan 
di pusat perniagaan di kawasan Zon Bebas Cukai seperti Pengkalan Kubor, Rantau 
Panjang, Bukit Kayu Hitam, Padang Besar mahupun Stulang Laut, Johor Bahru dan kini 
hanya suam-suam kuku sahaja Tuan Yang di-Pertua. Manakala di Tasik Kenyir agak 
berat, orang Terengganu kata ‘berat menanang’. 
Jadi saya hendak tahu juga, bagaimanakah kerajaan mengawal selia dan 
menyemarakkan semula industri perniagaan di Zon Bebas Cukai ini? Pada ketika ini, Zon 
Bebas Cukai pun sangat terjejas dan kunjungan orang ramai turut mendadak turun 
walaupun sudah kurang sekatan-sekatan pergerakan daripada COVID-19.  
DN 28.12.2020  35 
 
Apakah kementerian sendiri mempunyai satu perancangan yang strategik untuk 
memperkasakan perniagaan di Zon Bebas Cukai? Sebagai contoh di tempat saya di 
Tasik Kenyir. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga nak minta penjelasan, apakah benar ada lagi 
cukai yang dikenakan ke atas barangan lain selain daripada rokok dan tembakau di 
kawasan Zon Bebas Cukai ini? Saya khuatir andainya ada cukai ke atas barangan-
barangan lain, sudah tentu akan ada kesan negatif yang berganda kepada ekonomi 
negara. Apabila ada cukai yang pelbagai, ia bukan sahaja menjejaskan peruncit, malah 
turut mendorong pelancong untuk tidak mengunjungi di Zon Bebas Cukai tersebut. Pada 
masa yang sama, tindakan mengenakan cukai ke atas barangan tertentu selain daripada 
rokok dan tembakau juga turut mengancam peluang pekerjaan bagi golongan B40 serta 
menutup peluang pelabur asing serta tempatan di kawasan berkenaan.  
Tuan Yang di-Pertua, jadi, peruncit bebas cukai sudah berusaha keras untuk 
mengatasi  penurunan  teruk  dalam  aktiviti  pelancongan  dan  perjalanan  sepanjang 
penularan wabak COVID-19. Mohon penjelasan Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, menurut firma Delta Global, penjualan bebas cukai 
dijangka akan menurun sehingga USD29.4 bilion dengan RM120.3 bilion di wilayah Asia 
Pasifik pada tahun 2020 dan 2021. Perkara ini boleh memberi kebimbangan dan 
kerunsingan kepada kalangan peruncit dan juga peniaga di Zon Bebas Cukai.  
Saya  berharap  pihak  kerajaan  mendengar  rintihan  peniaga  dan  pihak 
berkepentingan yang beroperasi di kawasan Zon Bebas Cukai untuk membatalkan niat 
mengenakan cukai barangan-barangan tertentu selain daripada rokok dan tembakau. 
Fokus utama sekarang membantu perniagaan untuk kembali berdiri sehingga mereka 
dapat memberi sumbangan positif untuk membangun semula ekonomi negara. Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih. Saya menyokong. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dijemput Yang Berhormat Senator Tuan 
Aknan a/l Ehtook.  
■1300 
1.00 tgh. 
  Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk akta ini 
sebab kita sudah macam pengulangan kepada semua perkara tadi. Saya hendak tanya 
satu  perkara  sahaja  ataupun  mencadangkan-  adakah  kerajaan  bercadang  untuk 
memperkenalkan cukai kalau di zon bebas itu untuk tempoh tertentu akan dapat bebas 
cukai lah. 
  Akan tetapi kadang-kadang contoh kalau kita pergi ke Langkawi untuk tinggal di 
sana dalam tiga hari, kita dapat belilah- layak untuk beli barang-barang bebas cukai itu. 
Adakah kerajaan bercadang untuk perkenalkan cukai yang bertingkat-tingkat contohnya 
kalau mereka yang pergi tiga hari dapat bebas cukai sepenuhnya, kalau mereka yang 
tinggal dua hari mungkin cukainya lebih tinggi- ada tetapi murah sedikit, yang pergi satu 
hari mungkin pada kadar berbeza-beza.   
  Dengan cara ini, kerajaan dapat mengutip cukai dalam masa yang sama mereka 
yang pergi ke sana lebih tertarik untuk membeli atau tertarik untuk pergi dan membeli 
barang di sana. Jadi, kita akan dapat suasana menang-menang kedua-dua pihak- 
kerajaan dan juga pengguna. So, saya mohon mencadangkan, dan juga bertanya, 
adakah kerajaan bercadang untuk berbuat demikian? Terima kasih. Dan saya mohon 
menyokong.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Saya  beri  peluang  kepada  Yang 
Berhormat Senator yang ingin mendebatkan atau bertanya soalan. Sila Yang Berhormat 
Senator. 
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Tuan Yang di-Pertua.  
 
1.02 tgh. 
Datuk Haji Ismail bin Ibrahim: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh 
dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Isu yang dibangkitkan dalam 
pindaan ini iaitu meminda suatu kuasa Akta Zon Bebas (Pindaan) 2020 untuk memberi 
kuasa tambahan yang mempunyai segala kuasa polis kepada Pegawai Kastam yang 
bertugas di zon bebas seperti seksyen 17A pindaan ini. 
36  DN 28.12.2020 
 
Tuan Yang di-Pertua, soalan saya mengapakah operasi di zon bebas di bawah 
kawalan kastam ini tidak menggunakan Pegawai Polis yang ditindikkan ke kastam agar 
keupayaan sebenar kerajaan menangani kartel jenayah komersial perdagangan dan 
kartel antarabangsa dapat dibanteras dengan berkesan?  
Pada pandangan saya, adalah lebih praktikal penindikan Pegawai Polis ke 
kastam dibuat kerana kerjasama erat di antara agensi penguat kuasa tidak menjadikan 
sesebuah agensi penguat kuasa itu bekerja dalam silo tetapi gandingan dan integrasi 
bersepadu melalui kerjasama tindikkan ini mampu membanteras jenayah penyeludupan 
barangan haram dan salah di sisi undang-undang yang mengancam negara. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Senator Dato’ 
Kesavadas A. Achyuthan Nair.  
 
1.03 tgh. 
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Rang Undang-undang Zon Bebas (Pindaan) 2020, saya alu-alukan pemindaan kepada 
Akta Zon Bebas 1990. Mungkin sebelum ini kuasa yang diberikan kepada pihak Jabatan 
Kastam Diraja Malaysia tidak sama dengan yang diberikan kepada pihak polis di bawah 
Kanun Tatacara Jenayah.  
Adalah wajar Akta Zon Bebas 1990 dipinda dengan memasukkan seksyen 
baharu 17A dan 17B, dalam Akta 438, bagi menambah kuasa kepada pegawai kanan 
kastam seperti diperuntukkan di bawah Kanun Tatacara Jenayah [Akta 593] berhubung 
penguatkuasaan, penyiasatan dan pemeriksaan. 
Justeru, memperuntukkan kuasa tambahan kepada pegawai kanan Jabatan 
Kastam  Diraja  untuk  menjalankan  penguatkuasaan,  penyiasatan  dan  pemeriksaan 
sebagai kuasa polis di bawah Kanun Tatacara Jenayah adalah wajar sekali. Cuma, 
seksyen 30B Keterangan Agen Provokasi hendaklah diterima dengan berhati-hati seperti 
yang saya nyatakan dalam perbahasan Akta Kastam tadi.  
Dengan peruntukan dan kuasa yang diberikan kepada pihak kastam dapat lebih 
memudahkan  lagi  usaha-usaha  mereka  dalam  mengendalikan  usaha-usaha 
penguatkuasaan tanpa bergantung sepenuhnya kepada pihak polis. Cuma, saya hendak 
bertanya, jumlah kawasan di Semenanjung sekarang diisytiharkan sebagai zon bebas 
masa kini?  
Saya  ingin  bertanya  adakah  kerajaan  bercadang  untuk  mengisytiharkan 
sebahagian Port Dickson, Negeri Sembilan sebagai Zon Bebas Cukai memandangkan 
Port Dickson adalah salah sebuah kawasan yang dikunjungi oleh pelancong-pelancong 
tempatan khususnya dari Lembah Klang, dan negeri-negeri Selatan pada setiap hujung 
minggu?  Ini  akan  menaikkan  hasil  negara  dan  Negeri  Sembilan.  Ini  juga  akan 
mengurangkan penyeludupan rokok-rokok dan barang-barang haram. Sekian, terima 
kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat  Senator  Tuan 
Balasubramaniam a/l Nachiappan. Tak ada? Yang Berhormat... 
Tuan Ismail bin Yusop: Tuan Yang di-Pertua boleh saya?  
Tuan Yang di-Pertua: Sila.  
Tuan Ismail bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Lain yang diminta lain yang berdiri...  [Dewan Ketawa] 
Tuan Ismail bin Yusop: Tengok tak ada orang ini [Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua: Ya lah tetapi nama tak tukar ya.   
 
1.06 tgh. 
Tuan Ismail bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kerana memberi saya peluang untuk turut sama mengambil bahagian dalam perbahasan 
Rang Undang-undang Zon Bebas (Pindaan) 2020.  
 
DN 28.12.2020  37 
 
Saya terpanggil untuk turut sama bercakap mengenai rang undang-undang ini 
kerana sebagai wakil daripada yang dipilih oleh Dewan Undangan Negeri Perak ada dua 
buah kawasan bebas cukai iaitu satu di kawasan bebas cukai Pengkalan Hulu di 
Parlimen Gerik, dan satu ialah kawasan bebas cukai yang baharu di Pulau Pangkor di 
Parlimen Lumut.  
Kewujudan zon bebas ini sudah tentulah tujuannya untuk memberikan peluang 
perniagaan ekonomi domestik yang meningkat khususnya untuk pelancong tempatan. 
Isu yang saya hendak bangkitkan ialah di sudut Kementerian Pelancongan, kewujudan 
zon bebas ini lebih kepada soal untuk promote, untuk mempromosikan pelancongan 
domestik. 
Akan tetapi dalam waktu yang sama kita juga mendapati khususnya di hujung-
hujung minggu pengalaman peribadi saya sendiri pergi ke Zon Bebas Cukai di Pulau 
Pangkor, masalah paling besarnya adalah apabila hendak keluar dari kawasan zon 
bebas itu kita punya pegawai yang sangat terhad untuk menguruskan hal yang berkait 
dengan soal pengenaan cukai bagi barang-barang yang dibeli dan itu menimbulkan ada 
kadangkala  menimbulkan  commotion  lah  di  kalangan  pengunjung-pengunjung.  Ini 
memberi kesan kepada pelancongan domestik di dua buah kawasan yang berkenaan.  
Jadi, isu yang dalam pindaan yang hendak dibuat ini ialah memberikan kuasa 
pindaan yang disebut kepada pegawai kastam itu yang setaraf dengan pegawai polis dan 
persoalan  yang  saya  hendak  bangkitkan  adakah  cadangan  untuk  kita  sama  ada 
menambah pegawai ataupun dalam waktu yang sama kita memperbaiki SOP bagi 
mempermudah urusan supaya tidak timbul soal perlakuan atau kejadian untuk mengelak 
daripada mereka yang membeli barang di kawasan bebas cukai ini. 
Akan tetapi yang lebih penting kepada saya selain daripada penguatkuasaan 
ialah mempermudah SOP bagi pengunjung-pengunjung ke kawasan zon bebas cukai ini 
yang akhirnya akan memberikan peluang supaya ekonomi domestik kita kembali rancak 
dan membolehkan mereka yang berkunjung ke kawasan zon bebas cukai ini mendapat 
barangan yang lebih terbaik.  
■1310 
  Perkara kedua yang saya hendak bangkitkan Tuan Yang di-Pertua ialah di 
kawasan Zon Bebas Cukai Pulau Pangkor, kita lihat dia baru tetapi barangan yang ada 
di sana juga adalah sangat-sangat terhad dan apakah pihak agensi kastam mempunyai 
cadangan  untuk  melihat  bagaimana  supaya  ada  pertambahan  produk  yang 
membolehkan pengunjung mendapat pilihan yang lebih baik di sana. 
  Jadi itu sahaja yang saya rasa hendak saya bangkitkan berkait dengan Rang 
Undang-undang Zon Bebas (Pindaan) 2020.  Saya menyokong usul ini, Tuan Yang di-
Pertua.  Terima kasih kerana diberikan peluang untuk bercakap. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Kembali, terima kasih.  Yang Berhormat Senator Hajah 
Sabani binti Mat. Tidak ada. Ada lain Ahli Yang Berhormat hendak memberi pandangan, 
ulasan sebelum saya menjemput Yang Berhormat Timbalan Menteri? 
  Beberapa Ahli: Tidak ada. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tiada. Silakan. 
 
1.11 tgh. 
  Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Abd Rahim bin Bakri]:  Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah 
terlibat dalam perbahasan meminda Akta Zon Bebas Cukai sepertimana yang telah 
dibahaskan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat sebentar tadi.  
Saya mengucapkan terima kasih atas sokongan terhadap akta ini. Ia adalah 
merupakan consequential amendment sepertimana yang telah dibuat kepada dua akta 
sebelum  ini  dan  ia  bertujuan  untuk  meningkatkan  keupayaan  pihak  kastam  bagi 
memastikan penguatkuasaan dapat ditingkatkan. 
  Beberapa isu yang telah dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat, khususnya 
Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris, bagaimana kerajaan kawal selia dan 
semarakkan semula aktiviti Zon Bebas Cukai ataupun perancangan strategik untuk 
merancakkan Zon Bebas Cukai. Adakah barangan lain masih bebas cukai selain rokok 
dan minuman keras? 
38  DN 28.12.2020 
 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini tiada cukai dikenakan ke 
atas semua barang-barang termasuk rokok dan minuman keras di Zon Bebas Pengkalan 
Kubor, Rantau Panjang dan Stulang. Bagaimanapun bagi Tasik Kenyir cukai hanya 
dikenakan bagi rokok dan minuman keras sahaja. Mulai tahun 2021, rokok akan 
dikenakan cukai di semua zon bebas tersebut bagi membanteras aktiviti penyeludupan. 
Sungguhpun begitu, barangan-barangan lain masih lagi di kekal bebas cukai bagi tujuan 
menarik kemasukan pelancong. 
  Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook ada membangkitkan adakah 
kerajaan bercadang untuk memperkenalkan cukai yang berbeza di kawasan bebas 
cukai? Untuk makluman Yang Berhormat, memandangkan tiada cukai yang dikenakan 
ke atas semua barang dalam zon bebas, tiada keperluan untuk mengenakan cukai atau 
memberi pengecualian cukai yang berbeza mengikut tempoh masa. 
  Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin Ibrahim ada membangkitkan 
mengapakah operasi di zon bebas tidak menggunakan pegawai polis.  Untuk makluman 
Yang Berhormat, polis mempunyai kuasa untuk menyiasat apa-apa kesalahan jenayah 
termasuk yang berlaku di zon bebas.  Kuasa yang telah diberikan kepada pegawai 
kastam hanyalah terbatas kepada perkara-perkara yang berkaitan dengan kuasa polis 
bagi menahan mereka yang terlibat dalam jenayah penyeludupan, khususnya di pejabat-
pejabat kastam yang diwartakan. 
  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Kesavadas  A.  Achyuthan  Nair  ada 
membangkitkan berapakah kawasan yang diisytiharkan sebagai zon bebas sekarang.  
Untuk makluman Yang Berhormat, pada masa ini ada 44 buah zon bebas yang terdiri 
daripada 22 buah- zon perdagangan bebas, atau free commercial zone (FCZ), dan 22 
buah- zon perindustrian bebas, atau free industrial zone (FIZ). Adakah kerajaan akan 
mengisytiharkan Port Dickson sebagai zon bebas?  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  setakat  ini  kerajaan  tidak  menerima 
sebarang permohonan untuk menjadikan Port Dickson sebagai zon bebas, belum ada 
permohonan, Yang Berhormat.   
Yang Berhormat Senator Tuan Ismail ada membangkitkan berkaitan dengan 
menambah pegawai atau memperbaiki SOP di pintu keluar masuk. Untuk makluman 
Yang Berhormat, JKDM memang sentiasa berusaha untuk mengemas kini SOP dan 
memohon penambahan pegawai dari semasa ke semasa mengikut keperluan untuk 
meningkatkan keberkesanannya.   
Jadi, itu sahaja Ahli-ahli Yang Berhormat. Terima kasih atas penyertaan Ahli 
Yang Berhormat dalam perbahasan ini dan saya sekali lagi berharap bahawa dengan 
adanya akta ini kita akan dapat meningkatkan keberkesanan penguatkuasaan Jabatan 
Kastam untuk memungut hasil dan menambah hasil kepada kerajaan. Terima kasih Ahli-
ahli Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat para Senator, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.  Masalahnya ialah bahawa rang 
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada 
Dewan sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali 
yang  ketiga,  disokong  oleh  Menteri  Kanan  Pendidikan  (Dr.  Radzi  bin  Jidin)  dan 
diluluskan]  
 
 
DN 28.12.2020  39 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG LANGKAH-LANGKAH SEMENTARA 
BAGI PEMBIAYAAN KERAJAAN 
(PENYAKIT KORONAVIRUS 2019 (COVID-19)) (PINDAAN) 2020 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
1.19 tgh. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Mohd Shahar bin Abdullah]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama suatu akta untuk 
meminda  Akta  Langkah-langkah  Sementara  Bagi  Pembiayaan  Kerajaan  (Penyakit 
Koronavirus 2019 (COVID-19)) 2020 dibaca kali yang kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, anggaran perbelanjaan tambahan kumpulan COVID-19 
yang dibentangkan adalah berjumlah RM20 bilion untuk membiayai perbelanjaan Pakej 
Rangsangan Ekonomi Kita Prihatin dan insentif Belanjawan 2021 di bawah Kumpulan 
Wang COVID-19. Anggaran perbelanjaan tambahan Tuan Yang di-Pertua, yang dipohon 
untuk diluluskan di bawah fasal 2 rang undang-undang yang dibentangkan ini adalah 
sebanyak RM20 bilion yang boleh diringkaskan pecahannya seperti berikut. 
■1320 
  Pertama, sebanyak RM14 bilion adalah bagi menampung pemberian Bantuan 
Prihatin Nasional. Kedua, sebanyak RM4 bilion adalah bagi menampung perbelanjaan 
berkaitan dengan COVID-19. Ketiga Tuan Yang di-Pertua, sebanyak RM1.5 bilion adalah 
bagi menampung keperluan melanjutkan Program Subsidi Upah dan keempat, sebanyak 
RM500 adalah bagi pemberian Geran Khas Prihatin. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  pindaan  rang  undang-undang  ini hanya melibatkan 
pindaan seperti berikut. Pindaan yang pertama, butiran 1, berkaitan had amaun Program 
Subsidi  Upah  dari  RM16.8  bilion  kepada  RM18.3  bilion.  Ini  berikutan  langkah 
penambahbaikan seperti yang diumumkan dalam pakej KITA PRIHATIN dan insentif 
Belanjawan 2021.  
  Kedua, pindaan had amaun butiran 2. Bantuan Prihatin Nasional dari RM11.2 
bilion kepada RM25.2 bilion. Ini melibatkan keperluan pembayaran Bantuan Prihatin 
Nasional 2.0 (BPN 2.0) sebanyak RM7 bilion. Bantuan Prihatin Rakyat pula Tuan Yang 
di-Pertua, bagi tahun 2021 dan bayaran bantuan tunai lain yang berkaitan dengan 
kebajikan masyarakat sebanyak RM7 bilion. Kesemua bantuan ini diletakkan sebagai 
subprogram kepada Bantuan Prihatin Nasional. 
Ketiga, pindaan had amaun butiran 6. Geran Khas Prihatin dari RM1.9 bilion 
kepada RM2.4 bilion yang mengambil kira pembukaan semula permohonan Geran Khas 
Prihatin (GKP) yang meningkatkan jumlah penerima mencecah 800 ribu orang.  
Keempat Tuan Yang di-Pertua, pindaan nama dan had amaun Butiran 8. 
Peruntukan bagi Kementerian Kesihatan bagi perbelanjaan berkaitan dengan COVID-19 
berjumlah RM1 bilion kepada peruntukan perbelanjaan berkaitan COVID-19 berjumlah 
RM5 bilion mengambil kira komitmen kerajaan dalam menyediakan vaksin COVID-19. 
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan itu, saya ingin mengajak Ahli-ahli Yang 
Berhormat Senator sekalian untuk bersama-sama memberi sokongan penuh bagi rang 
undang-undang  ini  supaya  dapat  meneruskan  perjuangan  bagi  menangani  impak 
COVID-19 demi kebajikan rakyat, kelangsungan perniagaan, pertumbuhan ekonomi, 
kelestarian kehidupan dan pemantapan perkhidmatan awam. Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon mencadangkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Sesiapa menyokong?  
  Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Lim Ban 
Hong]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menyokong.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, masalah di hadapan 
Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminta Rang Undang-
undang Langkah-Langkah Sementara bagi Pembiayaan Kerajaan (Penyakit Koronavirus 
2019 (COVID-19)) (Pindaan) 2020, dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka 
untuk dibahaskan. Sila Yang Berhormat... 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua... 
40  DN 28.12.2020 
 
  Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih... 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya? 
  Dato’ Wira Othman bin Aziz: Yang manakah dulu Tuan Yang di-Pertua?  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz. 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Yang Berhormat Senator Dato’ Wira 
Othman bin Aziz. 
 
1.23 tgh. 
  Dato’  Wira  Othman  bin  Aziz:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Sekali lagi saya mengucapkan terima 
kasih di atas ruang yang diberikan untuk turut membahaskan pindaan Rang Undang-
undang Langkah-langkah Sementara bagi Pembiayaan Kerajaan (Penyakit Koronavirus 
2019 (COVID-19)) (Pindaan) 2020.  
  Secara ringkasnya, ia akan mengubahkan jadual Akta 830 bagi menambah 
peruntukan di bawah Butiran 1, 2, 6, dan 8 di bawah pakej rangsangan ekonomi dan 
pelan pemulihan ekonomi. Penambahan ini menunjukkan bahawa keprihatinan kerajaan 
terhadap usaha untuk memerangi kesan COVID-19 meliputi segala aspek dan daripada 
segi perbelanjaan kesihatan awam, kebajikan rakyat, bantuan rakyat dan pemulihan 
semula ekonomi.  
  Secara ringkasnya Tuan Yang di-Pertua, saya hanya ingin memetik beberapa 
perkara iaitu perhatian khusus kepada pengambilan anggota perubatan kontrak dan 
mempercepatkan proses penempatan pegawai perubatan. Sesungguhnya kita sedar 
bahawa ramai dalam kalangan graduan perubatan yang masih menunggu giliran untuk 
membuat housemanship di hospital kerajaan. Begitu juga, setelah selesai, mereka juga 
menunggu masa untuk ditempatkan di hospital-hospital di seluruh pelosok negara.  
Jadi, ini mungkin satu rahmat apabila berlakunya COVID-19 ini memerlukan 
lebih ramai lagi anggota perubatan profesional untuk menangani isu ini dalam kalangan 
rakyat. Kita harapkan kerajaan khususnya Kementerian Kesihatan dapat melihat untuk 
memberikan penempatan dengan segera kepada mereka yang layak ini.  
  Selain  daripada  itu  juga,  saya  ingin  bertanyakan  kepada  pihak  kerajaan 
berkaitan dengan kajian pemansuhan Bayaran Insentif Perkhidmatan Kritikal (BIPK) 
yang telah dimansuhkan dalam Bajet 2020 oleh kerajaan yang lalu kerana berdasarkan 
kepada Pekeliling Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) bertarikh 9 Januari, ia masih 
dikekalkan. Mohon pencerahan.  
  Selain daripada itu, kita mohon supaya kerajaan juga dapat melihat semula dan 
memberi tumpuan kepada sektor pembinaan terutama kepada golongan Kelas G1 
ataupun dulunya dipanggil Kelas F, bagi merancakkan ekonomi. Kita pernah mengalami 
satu kemelesetan ekonomi pada tahun1998. Antara langkah yang telah diambil oleh 
kerajaan ketika itu ialah untuk menambahkan peruntukan perbelanjaan bagi projek-
projek kecil di luar bandar melibatkan RM18 bilion dalam Belanjawan 1999.  
  Ini secara langsung memberikan kesan dan impak positif yang disebut sebagai 
projek preemptive ketika itu. Ia memberikan kesan spin-off ataupun kesan berganda ke 
dalam rantaian ekonomi terutama di luar bandar, pasar-pasar minggu, pasar malam dan 
sebagainya. Ia memberikan wang ataupun lebihan belanja di kalangan rakyat untuk 
merancakkan ekonomi. Maka, kita mohon kepada kerajaan, selain daripada peruntukan 
yang diberikan melalui kementerian-kementerian sama ada Kementerian Kerja Raya, 
Kementerian Pendidikan dan sebagainya, Kementerian Pembangunan Luar Bandar 
Malaysia juga termasuk dalam perkara ini iaitu untuk memberi dan melihat semula 
peruntukan khas diberikan khusus bagi merancakkan semula ekonomi dalam kalangan 
kontraktor-kontraktor kecil terutama di luar bandar.  
  Ini memandangkan berdasarkan rekod dari Lembaga Pembangunan Industri 
Pembinaan Malaysia (CIDB) menunjukkan nilai projek pembinaan yang diberikan susut 
42 peratus kepada RM55.3 bilion dari tempoh Januari hingga Oktober 2020 berbanding 
dengan RM94.6 bilion bagi tempoh yang sama tahun sebelumnya. Selain daripada itu, 
dianggarkan  industri  pembinaan  mengalami  kerugian  antara  RM11.6  bilion  dalam 
tempoh 18 Mac ketika bermulanya PKP hingga ke 14 April tahun ini dan juga RM6.9 
bilion direkodkan berikutan pembukaan semula 13 subsektor daripada 15 April hingga 1 
Mei 2020.  
DN 28.12.2020  41 
 
  Jadi,  kita  mengharapkan  kerajaan  dapat  melihat  mungkin  kita  dapat 
memperkenalkan  semula  projek-projek  kecil  di  luar  bandar  terutama  sama  untuk 
menurap semula jalan-jalan kampung atau menambahkan, membina projek-projek kecil 
seperti dewan, surau dan juga lain-lain yang melibatkan kontraktor-kontraktor kecil ini 
agar ia akan memberi sokongan kepada rantaian nilai termasuk juga sektor bekalan 
bahan binaan dan sebagainya supaya mereka juga dapat turut merancakkan semula 
ekonomi negara.  
Sekian, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas 
A. Achyuthan Nair. 
 
1.29 tgh. 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Rang  Undang-undang  Langkah-langkah  Sementara  bagi  Pembiayaan  Kerajaan 
(Penyakit Koronavirus 2019 (COVID-19)) (Pindaan) 2020 [Akta 830] bertujuan untuk 
meminda jadual akta untuk mengadakan peruntukan bagi amaun tambahan untuk 
program dalam Butiran 1, 2, 6 dan 8 di bawah pakej rangsangan ekonomi dan pelan 
pemulihan ekonomi serta meminda jumlah amaun yang diperuntukkan bagi semua 
program akibat ancaman COVID-19. 
  Rang undang-undang ini akan melibatkan perbelanjaan tambahan sebanyak 
RM20  bilion  menjadikan  jumlah  keseluruhan  RM65  bilion.  Bukankah  Malaysia 
menghadapi masalah pendapatan kerana perbelanjaan meningkat disebabkan masalah 
berkait virus ini. Apakah kerajaan yakin dapat menampung kos sebanyak ini?  
■1330 
  Adakah KPI telah dibuat untuk pelbagai strategi dan aktiviti yang dilaksanakan? 
Apakah ini telah diukur untuk mencerminkan bagaimana prestasi kita dalam menghadapi 
masalah ini? Bagaimanakah dana tambahan akan membantu memenuhi KPI yang 
ditetapkan dengan jaminan mencapai kematian dan jangkitan yang rendah? Malah, ada 
pula pihak-pihak yang menyoal mengapa Malaysia perlu bayar dengan harga yang lebih 
tinggi dalam perolehan vaksin apabila pendedahan seorang Yang Berhormat Menteri 
Belgium menunjukkan bahawa ia harus lebih murah berlipat kali ganda. Kenapakah pula 
perolehan atau kos dalam perjanjian pembelian di sini dirahsiakan dan tidak boleh 
diberitahu kepada umum?  
Saya rasa ini bukanlah satu ancaman kepada negara kita. Ini bukanlah satu 
perjanjian untuk membeli alat-alat pertahanan. Ini satu kontrak sahaja. Adakah syarikat-
syarikat tempatan... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Apa  nama  istilah  dalam  perundangannya,  Yang 
Berhormat Dato’? Tentang tak boleh menzahirkan isian perjanjian. 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Ya, dalam kontrak- privity of the- bukan 
privity... 
  Tuan Yang di-Pertua: Ada nama- non-disclosure... 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Non-disclosure clause. Ya. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Apakah ada syarikat-syarikat tempatan 
atau orang tengah diberi kontrak dalam perolehan vaksin di negara ini? Jika ada, 
siapakah  syarikat-syarikat  ini?  Kenapakah  tidak  dibeli  sahaja  atas  government-to-
government basis supaya ia lebih telus dan murah? Diharap tiada unsur ketirisan atau 
penyalahgunaan kuasa dalam usaha memerangi COVID-19. Bolehkah Yang Berhormat 
Menteri memberi sedikit pencerahan tentang perkara ini.  
  Mengapa  begitu  banyak  pihak  membuat  penyataan  mengenai  vaksin 
sedangkan ada sedikit jaminan daripada Kementerian Kesihatan Malaysia mengenai 
vaksin yang dipilih dan keberkesanannya. Bolehkah Ketua Pengarah Kesihatan atau 
Kementerian Kesihatan beri pencerahan kepada masyarakat mengenai jenis virus yang 
sedang merebak di Malaysia berbanding dengan negara-negara lain? Bagaimana pula 
pendekatannya jika vaksin yang diguna pakai tidak berkesan apabila berlaku mutation, 
dengan izin, pada virus COVID-19? Apakah kementerian bersedia menghadapi ancaman 
baharu ini? 
42  DN 28.12.2020 
 
  Kami juga ingin penjelasan di sini tentang perolehan vaksin daripada Pfizer. 
Cuba kita bandingkan garis masa perjanjian Pfizer, dengan izin, timeline of Pfizer deal 
antara  Malaysia  dan  Singapura.  Untuk  Malaysia,  27  November  mengumumkan 
perjanjian. Pada 14 Disember NPRA menerima data daripada Pfizer. Pada 17 Disember 
Kementerian Kesihatan Malaysia menyatakan memerlukan masa hingga 120 hari untuk 
dipersetujui. 
  Tuan Yang di-Pertua: Apa nama syarikat tadi itu, Yang Berhormat Dato’? 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Yang manakah? 
  Tuan Yang di-Pertua: Apakah nama syarikat tadi? 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Pfizer. 
  Tuan Yang di-Pertua: Pfizer? Syarikat yang buat pil yang biru itu kah? 
Beberapa Ahli: [Ketawa]  
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Ya? 
  Tuan Yang di-Pertua: Syarikat yang sama membuat pil yang biru itu kah? 
  Dato’  Kesavadas  A.  Achyuthan  Nair:  Ya,  ya  sama  tetapi  itu  tidak 
dirahsiakan... [Ketawa] 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Padahal Singapura pula, pada 14 
Disember mengumumkan perjanjian dan kelulusan. Pada 21 Disember penghantaran 
vaksin pertama tiba dari Belgium. Kenapakah NPRA memerlukan empat bulan untuk 
mempertimbangkan permohonan kelulusan vaksin COVID-19? Nampaknya, tanggapan 
umum kerajaan gagal menyusun strategi seluruh kerajaan dan seluruh masyarakat 
dalam perang melawan pandemik COVID-19. Ini menyebabkan kes semakin bertambah. 
Kami pohon penjelasan daripada kerajaan atas banyak kegagalan tindak balas dalam 
menghadapi pandemik COVID-19.  
  Adakah Kementerian Kesihatan Malaysia mempunyai pelan kesediaan darurat 
yang didokumentasikan- documented emergency preparedness plan, dengan izin? Jika 
ada, apa rancangan ini merangkumi peranan dan tanggungjawab Kerajaan Persekutuan, 
kerajaan negeri, pihak berkuasa tempatan, kumpulan masyarakat dan semua pihak yang 
berkepentingan? Adakah semua pihak berkepentingan berunding dalam penyediaan 
rancangan ini? Adakah dokumen ini bersedia untuk umum? Adakah setiap pegawai 
kesihatan daerah mengikuti rancangan persediaan kecemasan yang telah ditetapkan 
dan diluluskan? Adakah sumber yang diperlukan telah diperuntukkan? Kami mahu 
penjelasan daripada kementerian. 
  Dalam menangani wabak, aliran maklumat sangat penting untuk tindakan yang 
cepat  dan  tepat pada masanya.  Apakah  sistem  perkongsian maklumat yang ada 
sekarang untuk memastikan semua pihak berkepentingan mendapat maklumat tepat 
pada waktu selain daripada taklimat media harian? Adakah semua data dan maklumat 
yang dikumpulkan oleh Kerajaan Persekutuan dikongsi secara telus dengan kerajaan-
kerajaan negeri dan pihak berkepentingan yang berkaitan? Adakah strategi komunikasi 
yang digunakan untuk menangani wabak ini?  
Mengapa kerajaan menjangkakan yang kumpulan pertama yang akan diberikan 
vaksin COVID-19 daripada Pfizer pada bulan Februari tahun hadapan sedangkan 
Singapura akan memulakan program vaksinasi secara meluas lebih awal iaitu pada 
minggu pertama tahun hadapan. Malah, berjanji untuk mendapat- mungkin memberi 
vaksin kepada keseluruhan rakyat yang seramai 5.3 juta orang.  
  Malaysia  akan  memasuki  tahun  2021  dengan  rancangan  belanjawan 
terbesarnya  untuk  memacu  ekonominya  yang  dilanda  virus.  Akan  tetapi,  dengan 
penurunan penarafan atau sovereign credit rating, dengan izin, baru-baru ini mungkin 
sukar membiayai bajet ini. Harga minyak mentah menjunam tahun ini. Ia menyumbang 
kepada  penurunan  pendapatan  kerajaan  sebanyak  14  peratus  untuk  tahun  2020. 
Kerajaan harus mengunjurkan pendapatan meningkat 4.2 peratus tahun hadapan, 
bergantung  dengan  kutipan  cukai  yang  lebih  tinggi  tanpa  menaikkan  cukai  atau 
memperkenalkan  yang  baharu.  Ditambah  dengan  langkah  yang  mengurangkan 
kebergantungannya kepada minyak. 
   
 
DN 28.12.2020  43 
 
Kesimpulannya,  kerajaan  perlu  segera  memperluas  ruang  pendapatannya 
kerana perbelanjaan akan meningkat untuk membiayai usaha pemulihan ekonomi. 
Kerajaan sekarang bertarung untuk mengimbangkan kesihatan dan ekonomi jadi biarlah 
tindak  balas  kerajaan  dalam  pandemik  COVID-19  berpusatkan  perhatian  kepada 
menyelamatkan nyawa dan memastikan pemulihan ekonomi. Sekian terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Kembali. Yang Berhormat Senator Datuk Razali Idris. 
 
1.38 tgh. 
  Datuk Razali bin Idris: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi memberi ruang kepada saya untuk berbahas 
dalam Rang Undang-undang Langkah-langkah Sementara Bagi Pembiayaan Kerajaan 
(Penyakit Koronavirus 2019 (COVID-19)) 2020 di Dewan Negara yang mulia ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini adalah sangat penting dan saya 
kira semua orang bersetuju bagi meluluskan kerana ia adalah ke arah kesejahteraan 
rakyat. Pada ketika waktu susah inilah kita akan melihat sejauh mana solidarity kita 
sesama  kita  dan  saya  yakin  Dewan  Negara  tidak  terkecuali  dalam  hal  ini  bagi 
menunjukkan solidarity yang tidak berbelah bahagi. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya percaya rakyat terus menaruh harapan dan harapan 
yang sangat tinggi kepada setiap langkah kerajaan. Namun, saya juga hendak bertanya 
kes demi hari semakin meningkat sehingga sudah mencapai 2,000 kes saban hari dan 
sekarang ini pula belum lagi menunjukkan tanda-tanda menyusut di bawah 800 kes. Jadi, 
apakah yang menyebabkan gelombang kali ini adalah sangat tinggi berbanding dengan 
permulaan COVID-19 antara bulan April sehingga September 2020 yang lalu? 
■1340 
  Saya juga hendak tahu, kekerapan pihak berkuasa menggempur kawasan 
kediaman rakyat asing yang bekerja di negara kita. Saya melihat begitu teruk tempat 
kediaman pekerja asing ini seperti yang berlaku di salah sebuah syarikat multinasional 
yang membekalkan sarung tangan dan topeng muka.  
  Syarikat ini mengaut keuntungan berpuluh-puluh juta tetapi perihal pekerja 
asing, mereka langsung tidak mempedulikan daripada aspek kesihatan, keselamatan 
dan kondusifnya tempat tinggal mereka ini. Ini pun boleh menjadi satu punca utama 
mengapa kes tinggi dan mohon pencerahan, penjelasan yang terperinci.  
  Saya juga hendak membangkitkan soal elaun khas frontliners, dengan izin, yang 
mana  kakitangan  barisan  hadapan  menerima  elaun  khas.  Saya  juga  hendak 
mencadangkan supaya elaun khas dinaikkan sedikit daripada sejumlah RM200 kepada 
RM300 ataupun sebanyak RM400 sebulan kepada anggota tentera, polis, kastam, 
imigresen, bomba, anggota pertahanan awam, serta anggota Jabatan Sukarelawan 
Malaysia (RELA) yang terbabit secara langsung dalam melaksanakan Perintah Kawalan 
Pergerakan (PKP) yang berkaitan.  
  Ini juga termasuk frontliners kepada kumpulan media yang sentiasa turun ke 
lapangan melaporkan kes-kes COVID-19 serta kakitangan Parlimen Malaysia hari ini 
kerana  mereka  juga  sanggup  bergadai  nyawa  untuk  bertugas.  Mungkin  boleh 
dipertimbangkan elaun khas itu juga walaupun tidak sebanyak seperti frontliners yang 
hardcore, dengan izin.  
  Saya  juga  hendak  tahu  caj  yang  wajar  bagi  klinik-klinik  swasta  yang 
mengendalikan swab test kerana kita tidak mahu klinik-klinik swasta ini mengambil 
kesempatan mengenakan caj sehingga sebanyak RM300 ataupun mungkin sebanyak 
RM500 seorang. Mohon penjelasan.  
  Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya bersama rakyat Malaysia berterima 
kasih atas jaminan dan keyakinan yang diberikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri Tan Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin bagi vaksin COVID-19 secara percuma 
kepada rakyat Malaysia sebaik ia diperoleh kelak.  
  Ini sangat bermakna buat kita dan rakyat Malaysia secara keseluruhannya atas 
keprihatinan  Kerajaan  Perikatan  Nasional.  Kami  akan  menunggu  dengan  penuh 
kesabaran yang dijadualkan pada Februari 2021. Cuma, saya ingin membangkitkan 
perkara ini adalah untuk rakyat kita di bawah Perintah Fi (Perubatan) 1982 secara 
dasarnya sudah tentu ia akan diberikan secara percuma, tiada caj suntikan vaksin 
dikenakan kepada rakyat Malaysia. Apakah ia terangkum di bawah klinik dan hospital 
swasta dengan syarat kita menunjukkan kad pengenalan kita sebagai warga Malaysia?  
44  DN 28.12.2020 
 
  Saya juga hendak kepastian, apakah kesesuaian vaksin COVID-19 ini kepada 
kelompok-kelompok kanak-kanak? Ataupun mereka yang berusia di bawah 12 tahun dan 
bagaimanakah pula dengan bayi dan wanita yang mengandung?  
  Dalam hal ini melibatkan kesihatan dan keselamatan negara. Jangan kita 
mempolitikkan atau pihak-pihak tertentu termasuk ada yang mempertikaikan kos yang 
sangat besar sebagai contoh serta ada komisen tertentu. Ia adalah prasangka yang 
buruk terutama datang daripada pihak pembangkang, Tuan Yang di-Pertua. 
  Jadi, saya rasa itulah sahaja perkongsian saya. Saya menyokong rang undang-
undang ini dengan sepenuhnya. Sekian, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
  Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Yang Berhormat Senator Tuan 
Idris bin Haji Ahmad. 
 
1.34 tgh. 
  Tuan Idris bin Haji Ahmad: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh 
dan salam sejahtera. Terima kasih kpd Tuan Yang di-Pertua.  
  Pertama,  saya  menyokong  penuh  pindaan  rang  undang-undang  dengan 
pertambahan  sebanyak  RM20  bilion  yang  diperuntukkan  untuk  Bantuan  Prihatin 
Nasional, perbelanjaan COVID-19 dan Program Subsidi Upah dan pemberian khas 
PRIHATIN.  
  Kedua ialah baru-baru ini sebuah agensi salah satu daripada agensi penerapan 
antarabangsa Fitch Ratings telah menurunkan penerapan kredit Malaysia dan berkenaan 
agensi ini seolah-olah keupayaan negara kita di dalam membayar hutang. Ini kerana, 
apa yang dikeluarkan agensi ini secara tidak langsung akan memberikan satu imej yang 
buruk kepada negara kita sedangkan mungkin agensi ini tidak melihat kesan baik yang 
dirasai selepas daripada pelaksanaan beberapa- pakej rangsangan ekonomi ini. Sudah 
tentulah apabila kita hendak membantu rakyat, dengan kita menggunakan wang daripada 
berbagai-bagai  sumber,  maka  sudah  tentu  akan  meningkatkan  daripada  segi 
keberhutangan kita.  
  Namun, di sana sudah tentu nilai yang kita peroleh hasil daripada apa yang kita 
lakukan itu akan dapat kita peroleh satu kesan yang positif. Jadi, persoalan saya macam 
mana pihak kerajaan untuk memberikan penjelasan kepada agensi-agensi ini supaya 
imej di mata dunia tidak buruk berkenaan dengan kemampuan untuk kita membayar 
hutang ini.  
  Ketiga, saya ingin mencadangkan agar pihak kementerian mewujudkan satu 
platform aduan yang lebih efektif dalam menerima aduan-aduan dan memberikan 
respons yang pantas berkaitan dengan inisiatif-inisiatif yang diberikan melalui pakej 
rangsangan ini supaya apabila wujudnya platform ini akan dapat memberikan satu kesan 
yang lebih positif untuk rakyat menyuarakan mungkin pakej-pakej yang mereka peroleh 
itu mereka tidak dapat ataupun tidak sampai maka, platform yang perlu diwujudkan 
dipihak kerajaan kepada rakyat amat perlu.  
  Seterusnya ialah berkenaan dengan moratorium pinjaman. Sebagaimana yang 
kita maklum ia telah memberi secara automatik kepada golongan B40 yang membuat 
permohonan dan diberikan secara bersasar kepada golongan M40. Soalan saya ialah 
berkenaan dengan moratorium yang diberikan kepada mereka yang minta sama ada tiga 
bulan atau enam bulan. Bagaimanakah bentuk pinjaman mereka? Adakah dalam bentuk 
untuk reschedule balik, dijadualkan semula daripada enam bulan yang dipinjam mungkin 
sudah hendak tamat enam bulan, dilanjutkan lagi enam bulan, ataupun bagaimana?  
  Pada saya apabila moratorium ini dahulu dilakukan, pada peringkat awal 
termasuklah juga kepada mereka yang berpendapatan tetap gaji, sebenarnya satu 
tindakan yang tidak berapa tepatlah. Sepatutnya, orang yang terkesan dengan soal 
hutang ini ialah mereka yang bekerja sendiri, daripada PKS, ataupun mereka yang 
peniaga kecil. Akan tetapi, sebaliknya walaupun mereka ini yang ada pendapatan tetap 
terutama daripada pekerja yang bekerja sebagai makan gaji dengan kerajaan sepatutnya 
tidak perlu diberikan kerana mereka sudah pun memperoleh, tidak timbul soal untuk 
mereka tidak berkemampuan untuk bayar hutang. Malahan, mereka juga jimat kerana 
minyak kereta mereka tidak perlu isi yang habisnya ialah minyak masak sahaja kerana 
duduk di rumah.  
DN 28.12.2020  45 
 
  Akhir sekali ialah berkenaan dengan vaksin. Kita ucap terima kasih kepada 
pihak kerajaan yang akan memberikan sebanyak 70 peratus kepada rakyat Malaysia 
untuk mendapatkan vaksin ini. Cuma, ada beberapa kumpulan hari ini yang bergerak 
aktif untuk anti vaksin. Sama ada dalam kalangan orang yang anti terhadap penggunaan 
bahan-bahan kimia atau ubat kimia ini satu perkara yang tidak sepatutnya berlaku.  
Di pihak orang-orang Islam pula jelas ketika Mesyuarat Khas Jawatankuasa 
Muzakarah Majlis Kebangsaan bagi hal ehwal agama Islam yang bersidang pada 3 
Disember 2020 yang lalu yang telah memutuskan bahawasanya harus dan juga malahan 
wajib kepada rakyat untuk mencucuk vaksin ini sebagai salah satu daripada perkara yang 
kita  sebut  untuk  hendak  menghalang  kemudaratan  yang  berlaku  akibat  daripada 
penularan COVID-19 ini.  
■1350 
  Walau bagaimanapun, ini salah satu daripada ikhtiar usaha kita. Kita sebagai 
Yang Berhormat Senator yang berada bersama masyarakat, kita hendaklah merupakan 
orang yang memberikan galakan ataupun memberi tunjuk ajar yang baik kepada rakyat. 
Jangan kita pula menjadi batu api supaya jangan cucuk vaksin ini. Sedangkan apa yang 
dilakukan itu kita patuh- yang memberikan pandangan-pandangan ini terdiri daripada 
kalangan pakar-pakar doktor perubatan yang sepatutnya kita ikut kerana mereka ahli dia. 
Saya sendiri pun tidak layak untuk bercakap tentang vaksin ini kerana ini bukan bidang 
kita kerana kaedah yang agama ajar... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Kamu tanya 
kepada orang yang arif, orang yang tahu kalau kamu tidak tahu.” 
  Jadi hal-hal yang kita tidak tahu- ini kadang-kadang dia tidak tahu tetapi dia 
bercakap macam dia tahu. Ini pun satu persoalan. Yang keduanya, kadang-kadang pula 
hal agama pula dia pun mengaji tak tinggi mana tetapi hendak mengeluarkan fatwa-fatwa 
lebih daripada tok-tok guru besar lagi. Saya teringat macam mana Almarhum tok guru 
saya iaitu Almarhum Tok Guru Dr. Harun Din. Ketika beliau sakit dan dia buat operation 
di Amerika, saya berjumpa dengan dia di mesyuarat terakhir dengan kami. Kita tanya dia 
fasal apa dia pergi, dia pergi dia kata salah satu daripada ikhtiar dan tawakal dia dengan 
Allah Taala. Walaupun dia merupakan orang yang hebat daripada segi perubatan Darul 
Syifa, namun Almarhum tetap menggalakkan juga- kalau kita berjumpa dia ketika berubat 
sekali pun, dia tetap tidak menghalang kita untuk pergi berjumpa dengan perubatan sama 
ada alopati ataupun homeopati. Oleh sebab itu, Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
menyokong. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Guru 
Haji Idris bin Haji Ahmad. Seterusnya dijemput Yang Berhormat Senator Dr. Ahmad 
Azam bin Hamzah. 
 
1.52 tgh. 
  Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, Tuan Yang di-Pertua.  
Setelah hampir setahun virus Korona COVID-19 menular di Malaysia, negara 
mengalami fasa berkurung iaitu PKP atau boleh diistilahkan sebagai kuarantin Malaysia 
sejak 16 Mac 2020 dan berakhir pada 12 Mei 2020. Seterusnya disambung dengan 
PKPB  dan  PKPP mengikut  zon  dan  negeri.  Tujuannya  ialah  untuk  membendung 
penyebaran virus tersebut dan tentunya pada ketika ini, kepentingan ekonomi dan 
keselamatan rakyat menjadi fokus utama kerajaan.  
  Kita terpaksa menerima hakikat bahawa kita harus hidup bersama Koronavirus. 
Kita harus hidup bersama Koronavirus dalam kehidupan seharian kita. Peruntukan 
tambahan sebanyak RM20 bilion pada saya bukan masalah besar untuk menyokong ia 
diluluskan. Akan tetapi, pada waktu yang sama, kita juga ingin memastikan bahawa 
keberkesanan penyampaian kepada target group, kepada golongan-golongan yang 
disasarkan kerana jumlah ini adalah amat besar yang jumlah permulaannya iaitu RM45 
bilion, selepas itu dinaikkan kepada RM65 bilion.   
Dengan peruntukan yang besar ini, diharapkan tidak berlaku ketirisan dalam 
pengagihannya dan pengagihannya seharusnya cepat, tepat dan cekap. Jangan ada 
kelewatan sehingga melepasi waktu keperluan. Maksudnya, terutamanya PKS-PKS 
yang menghadapi masalah tidak dapat meneruskan perniagaan yang hampir bankrap 
pun belum sampai lagi bantuan. Jadi kita tidak mahu perkara-perkara seumpama itu 
berlaku.  
46  DN 28.12.2020 
 
Diharapkan juga keberkesanan pengagihan dan penggunaan peruntukan dapat 
dipantau oleh kerajaan. Kita berbelanja besar dalam keadaan kita berhutang besar. Jadi, 
alangkah malangnya daripada jumlah yang besar itu kita gagal melahirkan usahawan-
usahawan.   
Seperkara lagi yang sangat-sangat penting iaitu peruntukan daripada segi 
kajian dan pembangunan ataupun R&D. Jadi saya ingin mendapatkan kepastian, saya 
fikir daripada RM1 bilion dan ingin ditambah kepada RM5 bilion ya peruntukan untuk 
COVID-19, jadi saya fikir dalam RM5 bilion itu, sebahagiannya adalah untuk pembelian 
vaksin dan saya kira sebahagiannya digunakan juga untuk R&D.  
Untuk  makluman  semua,  untuk  semua  vaksin,  kajian  adalah  penting 
terutamanya daripada segi keselamatan, daripada segi keberkesanan dan juga daripada 
segi stabiliti. Safety, efficacy dan stability, dengan izin, adalah amat penting. Jadi saya 
ingin mendapatkan kepastian, adakah tiga-tiga perkara ini iaitu safety, efficacy dan 
stability akan dilakukan di Malaysia atau sedang berjalan sekarang di negara kita? 
Ataupun  mungkin  pihak  kerajaan  cuma  mengambil  data-data  daripada  pengeluar, 
daripada  Jerman  contohnya?  Sebab  saya  difahamkan  bahawa  mereka  telah  pun 
membuat kajian ke atas lebih daripada 40 ribu orang yang di vaksin.  
Jadi, kajian ini adalah amat penting untuk meyakinkan rakyat bahawa vaksin 
yang akan digunakan ini adalah selamat dan tidak menyebabkan apa-apa sakit lain pula. 
Dia bagi vaksin untuk mengelak daripada Koronavirus tetapi akhirnya mendapat penyakit 
lain pula.  Jadi, itu kita tak mahu berlaku.  
Di samping itu, R&D ini juga penting adalah untuk kita mengeluarkan vaksin 
sendiri. Sebab, virus kadang-kadang melalui peringkat mutasi dan virus kadang-kadang 
berlaku atau wujudnya di tempat-tempat tertentu sahaja, contohnya di sesuatu negeri 
ataupun di sesuatu negara.  Mungkin ada di Malaysia, tak ada di tempat lain, di negara-
negara lain.  
Jadi kalaulah kita tidak mengeluarkan, tidak ada usaha, tidak ada langkah-
langkah yang diambil untuk kita keluarkan vaksin sendiri, sekiranya berlaku perkara-
perkara begini, mungkin bukan sahaja untuk COVID-19, untuk juga penyakit-penyakit 
lain- sebab virus, sebagaimana saya katakan tadi, mudah bermutasi. Jadi, negara-
negara lain tidak akan mempunyai minat sebab pasarannya akan kecil setakat 32 juta- 
dos. Mereka tidak berminat. Jadi kalau kita tidak menghasilkan vaksin sendiri, kita akan 
mempunyai masalah.  
  Kajian  yang  berterusan  juga  saya  rasa  adalah  amat  perlu.  Kalau  kita 
bandingkan sebenarnya kalau pada unggas ataupun ayam, Koronavirus telah pun 
dikesan sejak tahun 1931. Ciri-ciri Koronavirus pada unggas ataupun pada ayam setakat 
ini hampir sama dengan yang dijangkiti kepada manusia sekarang. Akan tetapi, ingin 
saya tekankan, setakat ini tiada bukti yang menunjukkan yang virus Koronavirus yang 
dijangkiti kepada ayam boleh merebak kepada manusia. Tidak sama sekali.   
Akan tetapi, ciri-cirinya sebagaimana saya kata tadi, beberapa ciri iaitu cepat 
merebak boleh menyebabkan 100 peratus- contohnya kalau seorang di Dewan ini, 
semua sekali boleh kena. Itu adalah juga ciri Koronavirus pada unggas. Kedua, boleh 
menyebabkan  terganggunya  sistem  pernafasan  ataupun  jangkitan  kepada  sistem 
pernafasan.   
Akan tetapi, ada dua perkara lagi yang ada pada unggas belum- itu sebab saya 
kata perlunya R&D dan perlu saya rasa pemantauan yang amat rapat. Ini kerana ada 
dua lagi penyakit yang biasa berlaku kepada unggas iaitu kemandulan daripada awal. 
Kalau ayam telur itu kena, dia tak bertelur sampai ke sudah. Yang seterusnya kegagalan 
buah pinggang secara akut. Maksudnya kalau dia kena jangkitan Koronavirus pada 
ayam, saya katakan tadi, dia akan mati dalam kadar 20, 30 peratus kerana kegagalan 
buah pinggang.  
Jadi, R&D saya katakan tadi perlu dana yang agak mencukupi yang agak 
banyak untuk kerajaan memantau perkara-perkara ini jangan sampai- sebab saya kata 
yang perkara pertama dan kedua, cara jangkitan yang cepat sudah menyamai apa yang 
berlaku kepada unggas dan penyakit pernafasan juga menyamai apa yang berlaku 
kepada unggas. Jadi yang lain itu, saya cadangkan bahawa kerajaan pantau dari semasa 
ke semasa terutamanya siapa yang dijangkiti, yang meninggal itu perlu dikaji apakah 
sebab penyebab kematian supaya kita  
 
 
DN 28.12.2020  47 
 
■1400 
Saya rasa sekadar itu sahaja. Jadi, saya berharaplah dana yang ditambah 
RM20 bilion ini dapat dipergunakan dengan sebaik mungkin dan membantu rakyat 
Malaysia yang dalam kesusahan. Saya dengan ini menyokong rang undang-undang ini. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dr. Ahmad 
Azam bin Hamzah. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Liew Chin 
Tong. 
 
2.00 ptg. 
Tuan Liew Chin Tong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bangkit untuk 
bahas Rang Undang-undang Langkah-langkah Sementara Bagi Pembiayaan Kerajaan 
(Penyakit Koronavirus 2019 (COVID-19) (Pindaan) 2020.  
Saya ingin maklumkan Dewan ini bahawa, kita sekarang ini menghadapi dua 
krisis. Seperti apa yang kita tahu, krisis COVID-19 sebagai krisis kesihatan dan krisis 
ekonomi. Dua-dua ini ada kaitan. Kalau kita tidak boleh selesaikan krisis COVID-19, 
ekonomi tidak akan pulih. Itu keadaan yang kita hadapi.  
Sebenarnya mungkin kita tidak rasa, tetapi saya rasa minggu ini ataupun sejak 
dua minggu yang lalu, kita mungkin sudah sampai satu titik kritikal. We come to a critical 
point di mana Ketua Pengarah Kesihatan semalam kata hospital tidak ada tempat yang 
mencukupi. So, ada yang telah dikesan positif diminta kuarantin di rumah kerana sistem 
overload. So, kita dalam satu keadaan kritikal di mana kes banyak, kes tidak kurang, kes 
nampaknya tidak akan kurang dalam dua hingga tiga minggu yang akan datang dan 
vaksin belum sampai lagi. 
Walaupun vaksin mungkin sampai pada bulan Februari, tetapi ia akan makan 
masa. Mungkin dalam setengah tahun kita boleh vaksinkan 75 peratus rakyat kita. Kalau 
ada 75 peratus rakyat kita diberikan vaksin, mungkin kita ada herd immunity. Akan tetapi, 
herd immunity pun ada kos ekonominya. Kalau kita vaksinkan orang tempatan, tetapi 
mungkin kita tidak boleh lagi buka sempadan kita sampai satu dunia divaksinkan. 
So,  ini  keadaan  yang  kita  akan  hadapi  dan  kita  mesti  bersedia  untuk 
menghadapi dua-dua krisis ini sekurang-kurangnya sampai suku ketiga atau mungkin 
satu tahun 2021. So, kita kena ada persediaan bahawa krisis ini tidak akan berakhir 
dalam sembilan bulan dan mungkin sampai setahun yang akan datang. Kita perlukan 
semua rakyat Malaysia terutamanya kerajaan dan kepimpinan negara termasuk Ahli-ahli 
Dewan Negara dan Dewan Rakyat supaya kita ada tanggapan atau persepsi ataupun 
persetujuan bahawa kita mungkin akan dalam krisis untuk sembilan bulan atau setahun 
lagi. 
Persediaan minda ini penting kerana kita perlukan peruntukan kewangan, itu 
tidak ada persetujuan, tidak ada perbezaan. Akan tetapi, money alone cannot solve all 
the  problems.  Hanya  dengan  peruntukan  wang  tanpa  kita  kerjasama,  tanpa  ada 
perubahan cara kita bekerja, tanpa ada pendekatan yang diperlukan ataupun tanpa ada 
idea di mana kita ada whole of government or whole of society approach, tidak ada crisis 
mode- if we don’t has crisis mode, kita tidak boleh selesaikan masalah yang kita hadapi. 
So, saya cadang kepada Dewan ini Tuan Yang di-Pertua, bahawa kita perlukan 
kerajaan dan kita bersedia untuk menghadapi krisis yang akan terus sekurang-kurangnya 
untuk  sembilan  bulan  ataupun  setahun.  Kita  bukan  sahaja  kena  bersedia  untuk 
menghadapi krisis yang akan terus, tetapi kita juga mesti bekerjasama berfikir bagaimana 
kita boleh membina semula yang lebih baik. Ini slogan United Nations dan juga World 
Economic Forum bahawa kita harus build back better.  
So, apa yang telah hancur dan apa yang telah kita alami, memang kita tidak 
seronok, memang tidak baik, memang kita mangsa krisis ini. Kita menghadapi musuh 
yang tidak kelihatan ini. Akan tetapi apabila kita kembali, kita haris kembali lebih baik. 
Saya  ingin  cadang  beberapa  isu  atau  beberapa  bidang  yang  diperlukan  respons 
bersepadu atau whole of government approach. 
Satu, testing. Ini kita sudah melalui krisis ini sepanjang sembilan bulan. Akan 
tetapi kapasiti untuk testing walaupun ada, tetapi masih tidak bersepadu. Kapasiti 
kerajaan dengan kapasiti di swasta tidak bersepadu. Tahap dan juga jumlah yang kita 
buat- kalau kita boleh buat lebih banyak- mungkin memang ada orang kata kalau buat 
banyak, kes banyak. Itu memang. Itu kalau lebih banyak testing dibuat, memang akan 
ada kes yang lebih banyak. Kita akan kesan lebih banyak kes.  
48  DN 28.12.2020 
 
Akan tetapi, yang penting ialah kita harus lagi meningkatkan kapasiti kita untuk 
buat lebih banyak testing sehari, setiap hari supaya kita boleh insulate, supaya kita boleh 
kurangkan kemungkinan penularan wabak ini. Ini kerana bila kita kesan, kita boleh buat 
targeted approach.  Akan tetapi kalau kita tidak kesan, ia akan berleluasa dan kita tidak 
boleh kawal. So, ini adalah penting. Kedua, vaksin perlukan penjelasan yang lebih 
banyak dan kita perlu ada rancangan. Rancangan untuk kita laksanakan vaksin perlu 
dimaklumkan kepada rakyat seawal mungkin dan secepat mungkin dan sebanyak 
mungkin.  
Dua isu yang penting dalam krisis koronavirus ini, dua buah tempat penting ialah 
satu ialah penjara. Satu ialah tempat tinggal pekerja asing. Dua-dua ini memerlukan lebih 
banyak usaha yang bersepadu di antara- kalau penjara, memerlukan usaha di antara 
Kementerian Dalam Negeri, Kementerian Kesihatan dan mungkin juga kementerian-
kementerian lain. Juga untuk pekerja asing, kita memerlukan minda yang baharu. Kita 
tidak boleh hanya cuba selesaikan masalah ini tanpa idea yang baharu.  
Buat setakat ini, syarikat yang paling untung ialah Syarikat Top Glove dan 
sebagainya. Akan tetapi, risiko reputasi mereka sekarang kerana tidak mengendalikan 
tempat tinggal pekerja asing mereka akan besar.  
So, saya hendak cadang kepada kerajaan secara penghujung ucapan ini ialah 
kita mesti bersedia untuk menggunakan peluang ini supaya kita menggalakkan atau 
memaksa supaya syarikat-syarikat kita mewujudkan pekerjaan yang memberikan gaji 
sebanyak RM2,500 hingga RM4,000 supaya anak tempatan diberikan pekerjaan dalam 
sektor perbuatan supaya mereka yang hilang kerja dapat kerja. Kalau pekerja asing yang 
kita ada ini kita kurangkan, kita boleh kurangkan secara berperingkat dengan rancangan 
yang  jelas,  maka  kita boleh  wujudkan  pekerjaan  untuk orang tempatan  di  sektor 
pembuatan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih pada Yang Berhormat Senator Liew 
Chin Tong. Saya menjemput Yang Berhormat Tuan Aknan a/l Ehtook. 
 
2.09 ptg. 
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi menyambung 
perbahasan ini, saya ingin terus kepada isu-isu yang saya ingin bangkitkan. 
■1410 
Kita  nampak  untuk  rang  undang-undang ini,  sebanyak RM20 bilion telah 
dicadangkan untuk ditambah. Saya nampak RM20 bilion ini tidaklah besar melihatkan 
kepada isu yang kita sedang hadapi. Akan tetapi, adakah dengan RM65 bilion ini 
mencukupi untuk menyelesaikan masalah ini? Itu persoalan yang asas. Ini kerana ia 
macam seolah-olah di padang pasir, kita curah air tetapi tidak tahu sampai bila kita 
hendak curah air, sampai bila tidak tahu hendak basah kerana penghujungnya nanti kes 
semakin bertambah tetapi langkah-langkah yang kita sedang ambil ini macam tidak ke 
mana.  
Baru-baru ini kes telah bertambah daripada beberapa ratus kepada ribu. 
Sekarang ini 2,000 itu sudah menjadi mainan harian. Itu menjadi masalah. Ada juga yang 
mengatakan bahawa kita sedang bersedia untuk menghadapi kes 5,000 sehari dalam 
masa yang tidak lama lagi. Itu amat menakutkan.  
Apa pun untuk RM65 bilion ini, saya rasa tidak ada apa yang boleh menidakkan 
rang undang-undang ini diluluskan. Secara retoriknya, sepatutnya sudah diluluskan 
enam bulan yang lepas bukan baru sekarang. Akan tetapi, sekiranya soalan yang saya 
hendak tanyakan daripada saya dan juga semua, kita seluruh rakyat Malaysia bahasa 
Inggeris nya, have we done enough? Adakah kita buat sebaik mungkin kita perlu buat 
untuk menangani masalah ini. Ini kerana pada mulanya kita seronok kes kita menurun 
sehingga satu hari itu, saya ikuti Ketua Pengarah angkat poster, placard kosong kes 
sahaja hari ini tetapi sekarang ini sudah 2,000 lebih.  
Jadi  kalau  secara  umumnya,  kita  menghala  ke  tempat  yang  tidak  betul. 
Sepatutnya ke arah yang lebih baik. Kita tahu bahawa kita ada pelbagai pakar dalam 
bidang ini. Kita sepatutnya duduk semeja dengan pembuat dasar, apa yang kita perlu 
buat kita buat setegas-tegasnya. Kita ketepikan semua isu yang boleh menghalang 
daripada segi politik dan sebagainya.  
 
DN 28.12.2020  49 
 
Jangan gunakan itu sebagai penghalang untuk kita memerangi COVID-19 ini. 
Ini kerana selagi kita tidak menyelesaikan isu COVID-19 ini, isu-isu lain akan terus 
menghantui kita. Bersekolah pun tidak boleh, ekonomi pun tidak bagus dan macam-
macam lagi. Hidup pun tidak senang. Hari-hari bernafas ikut benda ini. Kalau kita letak 
rasa kari ini, hari-hari rasa kari dekat topeng kita ini. 
Adakah  kita  hendak  macam  ini  selama-lamanya  kalau  kita  tidak  berbuat 
sesuatu? Ini merentasi sempadan. Kalau negara di sebelah sana buat elok, ada contoh-
contoh yang baik ikutlah mereka. Kalau mereka buat tidak elok, kita jadikan sempadan 
kerana kita perlu hadapi ini secara bersama. 
Satu perkara lagi tentang persoalan have we done enough, dengan izin, tentang 
baru-baru ini. Dalam tempoh cuti hujung tahun ini, kenduri-kendara di sana sini, kes naik 
dengan mendadak. Saya rasa sepatutnya setiap rakyat diberi satu impression bahawa 
setiap daripada kita ini perlu in control tentang COVID-19 ini. Jangan biarkan COVID-19 
kawal kita. Kita mesti kawal COVID-19. Kawal COVID-19 bukannya susah, kawal diri. 
Akan tetapi kalau kita biarkan diri kita tanpa kawalan, kita akan dikawal COVID-19.  
Jadi sudah sampai masanya, kita sudah perlu meningkatkan usaha kita. Apa 
yang kita buat selama ini sudah bagus tetapi kebelakangan ini, kita let our guard down, 
dengan izin. Marilah kita kembali untuk memastikan bahawa kita dalam hal ini kita 
mengawal keadaan semua. Dalam masa yang sama juga, kita sedang dalam dilema 
hendak menimbang antara kesihatan ataupun ekonomi. Kita kena pilih satu cara yang 
lebih jelas. Ini kerana kalau kita hendak mengambil benda itu dengan bahasa Inggeris 
nya, hendak cake, hendak makan juga, itulah menjadi masalah kepada kita. 
Jadi, saya hendak meminta kerajaan supaya melihat peruntukan ini sama ada 
boleh  digunakan  untuk  membantu  syarikat-syarikat  yang  didapati  menjadi  gedung 
penyebar COVID-19 apabila kemudahan penginapan yang disediakan kepada pekerja 
mereka tidak mengikut standard... 
Puan Hajah Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan sedikit 
Yang Berhormat. 
Tuan Aknan a/l Ehtook: Silakan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh, boleh. 
Puan Hajah Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat, 
adakah Yang Berhormat setuju jika saya menyebutkan bahawa tindakan kita sebelum ini 
agak terlalu overreactive menghadapi isu-isu COVID-19. Pertama mungkin kerana kita 
tidak ada pengalaman lagi. Akan tetapi sekarang, kita semakin santai. Awalnya kita 
overreactive dan kemudian kita semakin santai. Saya difahamkan tahun hadapan kita 
mungkin tidak akan ada lagi PKP, ia hanya ada SOP Yang Berhormat. 
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau kita tengok 
tindakan kita- kita tanya diri sendiri kerana selain daripada kerajaan yang menentukan 
SOP, arahan dan sebagainya tetapi adakah kita sendiri hanya menunggu kerajaan 
arahkan barulah kita bertindak. Kita patut sedar setiap orang daripada kita- kerana tidak 
kiralah kita ini bangsa apa, agama apa, COVID-19 tidak kenal. Dia pergi jumpa, kalau 
tidak buat apa-apa memang kenalah.  
Ini kerana semalam sendiri saya terkejut almost tengah malam terpaksa berlari 
ke hospital untuk buat COVID test kerana anak saya yang bekerja di sebuah tempat, ada 
orang datang ke pejabatnya didapati positif. Dia balik ke rumah terketar-ketar tidak tahu 
apa hendak buat kerana dalam rumah saya ada empat, lima orang kami terpaksa berlari 
kononnya untuk pastikan bahawa kita sampai ke hospital sebelum pukul 9 malam kerana 
tutup untuk test COVID-19. Nasib baik negatif boleh saya datang hari ini. Kalau tidak, 
saya tidur di rumah hari ini. Itulah dia punya risiko. Tanpa semena-mena kami di rumah 
ini menjadi terdedah kepada itu. So, Yang Berhormat semua pun sama sahaja kerana 
bila-bila masa setiap orang daripada kita ini akan terkena. 
Jadi  saya  harap  gunakanlah  peruntukan  ini  sebaik  mungkin.  Basmilah 
pekerjaan-pekerjaan yang menjadi tumpuan COVID-19 ini, sektor pembuatan, sektor 
furniture, sektor binaan itulah tempat-tempat yang mudah untuk COVID-19 bersarang. 
Saya harap saya telah bercakap cukup banyak. Saya ingin menyokong dan berharap 
benda ini dapat mencapai sasarannya. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan 
Aknan a/l Ehtook. Seterusnya dijemput Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin 
Ibrahim. 
 
50  DN 28.12.2020 
 
2.17 ptg. 
Datuk Haji Ismail bin Ibrahim: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dalam pindaan ini, kerajaan meminda akta ini bagi menambah peruntukan 
sebanyak RM20 bilion lagi untuk tujuan Pakej Rangsangan Ekonomi. Untuk makluman 
Yang Berhormat Menteri, semasa tempoh PKPB, saya dapati perniagaan berasaskan 
platform digital yakni e-shopping dan penggunaan Internet berkelajuan tinggi amat 
penting sekali. Ini kerana SOP PKPB yang tidak mengehadkan operasi kedai dan outlet 
jualan makanan dikuatkuasakan dengan mengurangkan jualan secara fizikal. Malang 
sekali perkhidmatan jalur lebar di luar bandar dan ada kalanya di bandar utama juga 
mengalami  kadar  kelajuan  yang  tidak  laju  atau  kadar  speed  yang  kurang 
memberangsangkan. Ini akan menjejaskan akses Internet rakyat terhadap pasaran e-
dagang ini.  
Kalau dilihat Telekom Malaysia selaku penyedia perkhidmatan jalur lebar utama 
juga tidak mampu memenuhi permintaan jaringan rangkaian jalur lebar berkelajuan tinggi 
di seluruh negara. Justeru soalan saya, sejauh mana kerajaan melalui anak syarikat 
kerajaan seperti TM, Celcom dan TNB merancang infrastruktur jalur lebar di seluruh 
negara? 
Bagaimana kerajaan memanfaatkan anak syarikat TNB yakni Allo Technology 
Sdn. Berhad, yang merintis perkhidmatan jalur lebar yang menggunakan infrastruktur 
rangkaian kabel bekalan elektrik memanfaatkan kos penyediaan Internet berkelajuan 
tinggi sebagaimana TNB membekalkan City Broadband dengan harga yang lebih murah 
di luar bandar dan telah memulakan beberapa operasi di Melaka dan di negeri-negeri 
Semenanjung Malaysia.  
■1420 
  Sehubungan ini juga, saya menyokong saranan daripada Yang Berhormat 
Senator  Dato’  Wira  Othman  bagi  pakej  rangsangan  ekonomi.  Saya  juga  ingin 
mendapatkan  penjelasan  daripada  kerajaan  tentang  bagaimana  projek-projek 
penyelenggaraan infrastruktur awam dipercepatkan pada tahun 2021 agar kontraktor-
kontraktor G4 dan ke bawah mendapat manfaat dan menjana ekonomi setempat. Sekian, 
terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Haji 
Ismail bin Ibrahim. Seterusnya saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan 
untuk menjawab.  
 
2.21 ptg. 
  Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Mohd Shahar bin Abdullah]: Bismillahi 
Rahmani Rahim.  Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator  yang  begitu 
mengemukakan pandangan, kritikan, cadangan yang begitu amat tinggi nilainya bagi 
pihak Kementerian Kewangan. Saya yakin seramai lapan orang Ahli-ahli Yang Berhormat 
Senator yang telah membangkitkan merupakan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang 
begitu cakna tentang Rang Undang-undang Langkah Sementara Pembiayaan Kerajaan 
(Penyakit Koronavirus 2019 (COVID-19)) (Pindaan) 2020. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  memberi  sedikit  penjelasan  berkaitan 
perkara-perkara yang agak spesifik dan kemudiannya di hujung nanti saya akan beri 
tumpuan khusus kepada vaksinasi. Saya kira Tuan Yang di-Pertua ini bagi memastikan 
semua Ahli Yang Berhormat dapat penjelasan.  
Sekiranya ada perkara-perkara Yang Berhormat Senator bangkitkan agak 
terlampau teknikal atau lebih detil, saya memerlukan masa, dan insya-Allah, Kementerian 
Kewangan akan memberikan jawapan secara bertulis sekiranya ia di luar Kementerian 
Kewangan. Ini kerana apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat sudah pasti ia tidak 
tertakluk sahaja kepada ruang lingkup Kementerian Kewangan, ia juga melibatkan 
Kementerian  Kesihatan,  kementerian  MOSTI  dan  beberapa  buah  agensi  dan 
kementerian yang berkaitan.  
  Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman membangkitkan tentang isu 
projek-projek kecil G1, G2, G3 dan G4 bagaimana dalam masa COVID-19 ini adakah kita 
membantu kontraktor-kontraktor kecil. Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ 
Wira Othman, kerajaan melalui pakej rangsangan ekonomi telah memperuntukkan RM4 
bilion kepada kontraktor-kontraktor G1, G2, G3 dan G4.  
DN 28.12.2020  51 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, dalam Belanjawan 2021 kita tambahkan dan 
tingkatkan lagi sebanyak RM2.5 bilion. Ini bermakna kerajaan amat prihatin kepada 
kontraktor-kontraktor yang berada di akar umbi dengan memperuntukkan sebanyak 
RM6.5  bilion.  Termasuk  juga  Yang  Berhormat  Senator,  kerajaan  juga  telah 
memperuntukkan RM2 juta- tambahan kepada projek-projek penyelenggaraan Jalan 
Persekutuan dan RM50 juta bagi projek-projek penyelenggaraan rumah PPR.  
Selanjutnya  kerajaan  akan  melanjutkan  tempoh  kelonggaran  prosedur 
perolehan yang sehingga sepatutnya 31 Disember untuk mempercepatkan proses 
pembangunan. Oleh sebab kita akui sekiranya kita tidak memanjangkan tempoh tersebut 
mereka  akan  menghadapi  masalah  untuk  membelanjakan  peruntukan  yang  telah 
disediakan oleh pihak Kerajaan Perikatan Nasional. 
  Saya  juga  ingin  memberi  sedikit  penjelasan  berkaitan  Bantuan  Insentif 
Perkhidmatan Kritikal (BIPK) yang disebut oleh Yang Berhormat Senator sebentar tadi. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator lantikan 1 Januari 2020 kita reinstate kembali. 
Bukan sebenarnya mereka menangguhkan atau batalkan, mereka membuat kajian. Akan 
tetapi untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan bagi komitmen pada 1 Januari 2020, 
melibatkan 33 skim lantikan baharu BIPK ini diteruskan kepada penjawat-penjawat awam 
yang layak untuk menerima. 
  Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas membangkitkan adakah syarikat 
tempatan diberikan perolehan COVID-19 vaksinasi, saya akan jawab dalam perkara-
perkara yang berkaitan vaksinasi nanti. Yang Berhormat juga membangkitkan tentang 
RM65 bilion, adakah kerajaan boleh tampung?  
Untuk makluman Yang Berhormat, itu sebabnya kita mewujudkan satu- akaun 
dinamakan Kumpulan Wang Amanah COVID-19. Di mana RM65 bilion ini secara jelas 
yang telah kita nyatakan dalam outlook fiscal yang telah kita beri kepada semua Yang 
Berhormat di Dewan Rakyat dan Dewan Negara, RM65 bilion ini kita akan tampung 
melalui pinjaman secara domestik, tidak ada isu. Bukanlah kita berasaskan kepada 
unjuran hasil seperti mana yang saya jawab tempoh hari tetapi RM65 bilion ini kita 
lakukan  melalui  pinjaman  domestik.  Sudah  pasti  pinjaman  domestik  pengukuhan 
pasaran kewangan tempatan pada kali ini adalah mengukuh berbanding kita membuat 
pinjaman dari luar negara.  
  Yang Berhormat Senator juga membangkitkan isu bagaimana kita membuat 
unjuran hasil. Ini perkara yang telah saya nyatakan dalam belanjawan tempoh hari 
semasa penggulungan. Ini kerana apa Yang Berhormat, kita melaksanakan pakej RM305 
bilion. Sudah pasti pakej RM305 bilion ini merupakan strategi fasa-fasa yang keempat 
sebelum kita melaksanakan fasa yang kelima dalam strategi 6R yang kerap kali Yang 
Berhormat Menteri Kewangan dan saya sendiri menyatakan di Dewan yang mulia ini. 
Sejumlah RM305 bilion kalau kita melihat prestasi KDNK daripada menyusut 17.1 
peratus ia meningkat walaupun agak perlahan kepada 2.7 peratus tetapi mempunyai 
kesan yang jelas dengan apa yang kita lakukan.  
Kita  berkeyakinan  Yang  Berhormat  bahawasanya  pada  tahun  hadapan 
walaupun kita mengunjurkan defisit 3.2 peratus pada tahun 2020 tetapi kita buat 
semakan sedikit kerana dengan faktor environment, ekonomi, COVID-19, kesihatan ini 
kita unjurkan 3.2 peratus semasa Bajet 2020 diumumkan tahun 2019. Akan tetapi kita 
membuat sedikit recalibration menjadikan defisit tahun ini yang kita unjurkan sebanyak 
enam peratus.  
Akan tetapi pada tahun hadapan kita lihat dengan keadaan faktor-faktor yang 
selalu saya nyatakan di Dewan yang mulia ini, saya tidak berniat untuk mengulangi 
perkara-perkara yang sama. Kita mengunjurkan 5.4 peratus deficit fiscal pada tahun akan 
datang dengan pertumbuhan 6.5 peratus di antara 6.5 peratus hingga 7.5 peratus. 
Maknanya kita begitu optimis dengan indikator-indikator ekonomi yang sedang kita lihat 
pada hari ini.  
Betul, kita menghadapi satu jajaran yang baru apabila kita memperkenalkan 
Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) pada 18 Mac 2020. Ya betul, ia memberi kesan 
kepada faktor-faktor perniagaan tetapi dengan suntikan yang kita beri melalui RM305 
bilion dengan direct fiscal injection, dengan izin, RM55 bilion nampaknya ada perubahan 
dan insya-Allah hujung tahun ini kita akan dapat unjuran bagaimana prestasi suku tahun 
keempat 2020. Bersama-samalah Yang Berhormat kita berdoa agar unjuran hasil yang 
kita  unjurkan  pada  tahun  akan  datang  memberi  kesan  kepada  perbelanjaan 
mengembang dalam Bajet 2021.  
   
52  DN 28.12.2020 
 
Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman juga membangkitkan tentang 
bagaimana lantikan pegawai kontrak, Yang Berhormat. Sehingga Disember 2020 Yang 
Berhormat Senator, kerajaan telah meluluskan pelantikan secara kontrak seramai 4,739 
orang  petugas  kesihatan  dengan  kos  sebanyak  RM163.8  juta  yang  ditampung 
menggunakan Pakej Rangsangan Ekonomi PRIHATIN serta Kumpulan Wang Amanah 
COVID-19, pakej yang pertama yang RM45 bilion. Secara terperincinya, lantikan dibuat 
adalah seperti mana berikut.  
Pelantikan seramai 2,376 orang pegawai petugas kesihatan skim Jururawat, 
Jururawat Pesara, Penolong Pegawai Perubatan, Juruteknologi Makmal Perubatan dan 
Pegawai Sains yang telah dilaksanakan pada April 2020. Menerusi pengambilan 1,634 
orang petugas kesihatan tambahan secara kontrak, Kementerian Kesihatan Malaysia 
(KKM) telah menarik penyertaan calon daripada graduan seperti mana Yang Berhormat 
sebutkan tadi, institut latihan swasta untuk berkhidmat dalam jawatan-jawatan seperti 
Jururawat, Penolong Pegawai Perubatan, Juruteknologi Maklumat seperti mana saya 
sebut tadi pada Oktober 2020. Selain itu, 485 orang petugas kesihatan tambahan juga 
diberikan kepada Juruteknologi Makmal Perubatan, Pegawai Sains dan Juru X-Ray.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga bersetuju untuk meluluskan penyambungan 
kontrak secara one-off enam bulan lagi bagi sejumlah 2,070 orang Pegawai Perubatan, 
Pegawai Pergigian, Pegawai Farmasi dengan kos sebanyak RM81 juta ditanggung 
menerusi peruntukan Kumpulan Wang Amanah COVID-19. Tuan Yang di-Pertua, saya 
yakin dan percaya ramai Ahli Yang Berhormat membangkitkan perkara-perkara berkaitan 
R&D, berkaitan ini. 
■1430 
  Izinkan Tuan Yang di-Pertua, kerana banyak sangat yang bercakap tentang 
vaksin, izinkan saya untuk penghujungnya memberi penjelasan bagaimana vaksinasi 
yang sering disebut-sebut oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator. Pertamanya, kita kena 
faham dan memahami ketersediaan vaksin adalah bergantung kepada pematuhan 
vaksin kepada proses pendaftaran, pematuhan kepada akta dan peraturan, keperluan 
regulatory dan tatacara kewangan yang berkaitan dengan perolehan COVID-19 yang 
sedang berkuat kuasa.   
  Saya ingin memberikan pandangan sedikit, kepada isu yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair berkaitan pembandingan 
harga di antara Belgium dan Malaysia. Yang Berhormat Senator, perbandingan harga 
yang  salah  bagi  vaksin  antara  Malaysia  dengan  Belgium  telah  tular  susulan 
pengumuman terbaru- seperti mana Yang Berhormat Senator sebutkan tadi, Perdana 
Menteri- perbandingan di antara Belgium dengan Malaysia.   
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator, jumlah tempahan Belgium 33.5 juta, 
dos diperlukan iaitu dua dos. Dos bagi setiap orang, liputan 33.5 juta bahagi dengan dua 
ia berjumlah kepada 16.7 juta orang. Dos yang ditempah, 33.5 juta tetapi untuk satu 
orang dia pakai dua dos. Jadi, jumlah liputannya ialah 16.75 juta orang.  Harga yang 
dibayar bagi setiap dos, 33.5 juta- dos adalah RM1.38 bilion.   
  Ini bermakna, untuk Belgium harga seorang bagi setiap penerima adalah 
berjumlah  lebih  kurang  RM82.40,  hanya  RM82.40  bagi  Belgium.  Bagaimanakah 
Malaysia? Perkara ini saya harap kita dapat penjelasan supaya jangan kita- walaupun 
kita niat untuk bersama meluluskan rang undang-undang ini, tetapi salah faham ini akan 
memberikan kesan yang tidak baik khususnya bagi pihak Kementerian Kewangan dan 
kementerian-kementerian yang terbabit.  Harga yang dibayar untuk 26.5 juta orang iaitu 
RM2.05 bilion untuk Malaysia.  Jadi, harga seorang bagi 26.5 juta orang rakyat Malaysia, 
untuk 70 peratus RM77.35. Ini nampaknya Malaysia lebih rendah dari Belgium.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memberikan penjelasan berkaitan tentang 
perkara yang disebut oleh Yang Berhormat Senator Dr. Ahmad Azam bin Hamzah tadi, 
berkaitan peruntukan RM5 bilion- ya, betul. Ia termasuk dalam kos R&D dan kos yang 
kita peruntukan daripada RM1 bilion kepada RM5 bilion merupakan kos-kos yang 
melibatkan logistik, pengangkutan, penyimpanan dan kos-kos inilah yang akan kita 
berikan kepada rakyat Malaysia.   
  Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, kita sekarang ini membuat anggaran 
untuk mencapai 70 peratus daripada populasi rakyat Malaysia. Kita ada tiga, melalui 
COVAX Facility. COVAX Facility ini, Kerajaan Malaysia pada 24 November 2020, telah 
menandatangani satu perjanjian dengan Global Alliance for Vaccines and Immunisation 
(Gavi). Kita sudah bayar kepada Gavi sebanyak USD22 juta, lebih kurang RM94 juta.  
COVAX Facility akan merangkumi 10 peratus.  
DN 28.12.2020  53 
 
Pfizer  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Kesavadas  A. 
Achyuthan Nair tadi, hanya 20 peratus daripada jumlah 70 peratus yang kita tawarkan 
nanti kepada rakyat Malaysia.   
  Terbaru pada 21 Disember 2020, AstraZeneca daripada United Kingdom hanya 
10 peratus. Ini bermakna sekarang ini kita mempunyai keupayaan 40 peratus untuk kita 
memenuhi 70 peratus sasaran daripada pihak kerajaan. Kita akui, kita sedang berusaha 
untuk memenuhi kapasiti kita untuk dapatkan 70 peratus dan timbul isu bagaimana 
lambat atau cepat. 
Saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat Senator, untuk melakukan 
ketersediaan  vaksin  ini  bukan  satu  proses  yang  cepat.    Kita  sedang  berusaha 
bersungguh-sungguh melalui Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI) dan 
KKM serta Kementerian Kewangan, kita berhempas pulas untuk memastikan vaksin yang 
sampai di Malaysia merupakan vaksin yang selamat.  Vaksin yang selamat ini akan 
sampai melalui COVAX Facility dan Pfizer pada suku tahun pertama. AstraZeneca kita 
jangka akan sampai pada bulan April tahun 2021.   
Apakah yang pentingnya- siapa yang akan menerima 70 peratus ini? Ini 
perkara-perkara yang sedang bermain dalam minda masyarakat. Kita akan berikan 
keutamaan kepada frontliners, kita akan beri keutamaan kepada golongan warga emas 
dan golongan-golongan yang ditentukan oleh Kementerian Kesihatan.  
Saya yakin dan percaya jawatankuasa vaksinasi negara ini akan melaksanakan 
satu penilaian supaya keadilan diberikan kepada mereka yang betul-betul layak untuk 
menerima vaksinasi ini. Saya harap rakyat Malaysia harus menyokong usaha kerajaan 
untuk memastikan kita mempunyai perlindungan.  Ini kerana seperti apa yang disebutkan 
oleh Yang Berhormat Senator tadi, COVID-19 ini dapat- kita kena atasi sebaik mungkin 
supaya kita dapat memastikan ekonomi negara kita dapat dipacu dengan lebih baik.   
  Tuan Yang di-Pertua, ada juga perkara yang harus saya buat penjelasan 
berkaitan tentang bagaimana kita menetapkan perolehan bekalan vaksin ini. Ini ramai 
yang disebut tadi, ada orang tengah, ada komisen, ini perkara-perkara yang netizen juga 
bercakap dan rakyat di luar sana juga bercakap. Saya hendak berikan jaminan kepada 
Yang Berhormat Senator, kerajaan akan membuat proses perolehan hanya kepada 
syarikat farmaseutikal dan tidak akan ada orang tengah yang mengambil keuntungan 
daripada proses pemulihan ini. Ini kerana kita mempunyai empat kaedah perolehan yang 
kita lakukan:   
(i)  rundingan terus dengan syarikat farmaseutikal; 
(ii)  pernyataan dalam COVAX Facility, COVAX Optional Purchase 
Arrangement;  
(iii)  G2G bilateral; dan  
(iv)  secara tender terbuka dalam jangka masa yang panjang.   
Sudah pasti Jawatankuasa Khas Jaminan Akses Vaksin yang dipengerusikan 
oleh pihak Kementerian Kesihatan Malaysia bersama-sama dengan MOSTI diselia oleh 
Kementerian Kewangan, kita akan pastikan semua perkara yang saya sebutkan tadi akan 
diberikan keutamaan dalam memastikan rancangan kita berada di tahap yang optimum.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  juga  saya  memberikan  sedikit  penjelasan 
berkaitan tentang isu moratorium yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan 
Idris bin Haji Ahmad. Isu ini isu yang dekat dengan rakyat. Bantuan semasa moratorium 
tidak pernah dihentikan Tuan Yang di-Pertua. Bank Negara Malaysia juga sentiasa 
mengeluarkan siaran media mereka bahawasanya moratorium tidak pernah dihentikan. 
Cuma kaedah kita lebih tersasar kerana yang terkesan akan dapat dibela oleh kerajaan 
dengan lebih optimum berbanding pelaksanaan enam bulan yang lepas.   
Yang Berhormat Senator juga membangkitkan tentang adakah RM65 bilion ini 
mencukupi untuk keperluan COVID-19. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, 
RM65 bilion ini melalui dua fasa. Fasa yang pertama, sebanyak RM45 bilion seperti mana 
Ahli-ahli Yang Berhormat Senator telah luluskan di Dewan Negara tempoh hari.  Hari ini 
kita memohon untuk tambah lagi sebanyak RM20 bilion menjadikan jumlah RM65 bilion.  
Saya ingin umumkan bahawasanya, fasa yang pertama RM45 bilion prestasi 
penggunaan adalah sebanyak RM38 bilion. Ini bermakna sekiranya kita melaksanakan 
aktiviti-aktiviti atau langkah-langkah insentif bagi memastikan kita dapat meratakan 
lengkung COVID-19 ini, kita akan gunakan optimum perbelanjaan berasaskan perkara-
perkara yang penting. Kita masih ada baki.  
54  DN 28.12.2020 
 
Sebanyak RM38 bilion telah kita laksanakan. Kita masih ada baki lebih kurang 
RM27 bilion yang kita akan gunakan sehingga tahun 2021.   
Ada juga Yang Berhormat Senator beritahu tentang belanja banyak, hutang 
banyak. Jangan risau Yang Berhormat Senator, negara kita mempunyai defisit fiskal yang 
begitu ampuh dan kukuh. Setakat pada hari ini, walaupun saya sebutkan defisit fiskal kita 
sebanyak enam peratus, tetapi penggunaan di bawah statutory yang telah diluluskan di 
Dewan yang mulia ini, 60 peratus. Kita unjurkan tahun ini kepada 57 peratus kepada 
KDNK.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sehingga hujung bulan September 
2020,  ia  baru  berjumlah  56.7  peratus.  Insya-Allah  sekiranya  kita  mampu  untuk 
membelanjakan keseluruhan, defisit kita pada hujung tahun 2021 hanyalah meliputi 
lingkungan 58.1 peratus kepada KDNK bagi tahun 2021.   
So, Yang Berhormat Senator jangan risau. Kita tahu bahawasanya hutang itu 
harus kita manage, melalui langkah-langkah pengurusan hutang yang berkesan di bawah 
Kementerian Kewangan.   
■1440 
Seperti mana yang saya pernah jelaskan banyak kali dalam Dewan yang mulia 
ini, Kerajaan Malaysia tidak pernah mungkir atau culas untuk membayar bayaran khidmat 
hutang sepertimana yang telah saya nyatakan tempoh hari. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Yang  terakhirnya  Yang 
Berhormat,  Yang  Berhormat  bangkitkan  perkara-perkara  adakah  kita  mempunyai 
kemampuan untuk mengeluarkan vaksin sendiri atau untuk penyakit-penyakit lain. 
Sudah pasti Yang Berhormat ketika ini Malaysia tidak mempunyai fasiliti lengkap 
yang digunakan untuk membuat vaksin bagi kegunaan kesihatan manusia. Penyelidikan 
dan  R&D  untuk  permulaan  dijadikan  fokus  utama  sepertimana  pandangan  Yang 
Berhormat tadi kita akan jadikan sebagai satu fokus utama sebagai menjadikan Malaysia 
satu hari nanti akan mampu menjadi pengeluar vaksin manusia. 
Sehubungan itu, Mesyuarat Majlis Sains Negara telah bersetuju untuk membuat 
satu road map pembangunan vaksin negara yang dibangunkan dalam tempoh 10 tahun 
dan insya-Allah road map ini dijangka siap pada suku tahun kedua tahun 2021. Sudah 
pasti Ahli-ahli Yang Berhormat semua akan diberikan taklimat dan pembentangan secara 
khusus dalam memastikan Yang Berhormat juga mengetahui tentang bagaimana kita 
hendak lakukan satu pembangunan vaksin untuk negara. 
Tuan Yang di-Pertua, inilah perkara-perkara yang telah saya nyatakan. Saya 
mewakili Yang Berhormat Menteri Kewangan, mengucapkan berbanyak-banyak terima 
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah memberi kerjasama dalam pindaan-
pindaan ini walaupun ada perkara-perkara yang mungkin saya tidak dapat menjelaskan 
secara detilnya di sini. Insya-Allah sekiranya ada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator 
perlukan  penjelasan  lanjut,  pihak  Kementerian  Kewangan  sentiasa  terbuka  untuk 
menerima pandangan idea serta cadangan. 
Ini  kerana,  bagi  Kementerian  Kewangan  yang  paling  penting  kita  mesti 
bersama-sama memastikan negara kita ini dapat dibangunkan oleh semua parti yang 
ada  dalam  negara  kita.  Teguh  kita  menang  bersama.  Sekian  terima  kasih, 
assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  kepada  semua  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat yang telah mengemukakan perbahasan. Terima kasih juga kepada Yang 
Berhormat Tuan Mohd Shahar bin Abdullah Timbalan Menteri Kewangan atas jawapan 
tadi. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis 
bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali kedua 
sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]  
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada 
Dewan sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]  
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]  
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]  
DN 28.12.2020  55 
 
[Fasal-fasal 1 hingga 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]  
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]  
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]  
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali 
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri 
(Datuk Lim Ban Hong) dan diluluskan] 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 29, Disember 2020. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 2.45 petang] 
