DR.8.11.2010  1 
 
MALAYSIA 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Isnin, 8 November 2010 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
 
1.  Datuk Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam] minta Menteri Kewangan 
menyatakan  syarikat-syarikat  milik  Khazanah  Nasional  yang  mencatatkan 
keuntungan dan kerugian bagi tempoh 2006 hingga 2009 serta nyatakan syarikat 
milik Khazanah Nasional yang telah dijual sehingga 2010. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan 
Yang di-Pertua, untuk maklumat Yang Berhormat, syarikat-syarikat milik Khazanah 
Nasional Berhad atau Khazanah yang mencatatkan keuntungan dan kerugian bagi 
tahun 2009 adalah seperti berikut:- 
 
Syarikat  Keuntungan   Kerugian  
(RM Juta)  (RM Juta) 
Axiata Group Berhad  1,653  - 
CIMB Group Holdings Berhad  2,807  - 
Malaysian Airline System  490  - 
Berhad (MAS) 
Malaysia Airports Holdings  377  - 
Berhad 
Pos Malaysia Berhad  75   
Proton Holdings Berhad  -  302 
Telekom Malaysia Berhad  643  - 
Tenaga Nasional Berhad  918  - 
UEM Group Berhad  761  - 
 
Tuan Yang di-Pertua, di antara pegangan aset strategik milik Khazanah 
yang dilupuskan secara berhemah termasuk pelupusan sebahagian pegangan 
dalam  Malaysia  Airports  Holdings  Berhad,  PLUS  Expressways  Berhad  serta 
Tenaga Nasional Berhad. Walau bagaimanapun, Khazanah masih mengekalkan 
kedudukannya sebagai pemegang saham utama bagi pelaburan dalam syarikat-
syarikat ini yang dianggap teras dan strategik. Di samping itu, Khazanah telah 
2  DR.8.11.2010 
 
melakukan penstrukturan semula dan menjual keseluruhan pegangannya di dalam 
RHB Bank dianggap tidak teras. Sekian. 
Datuk Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Khazanah  Nasional  adalah  syarikat  pelaburan  milik  kerajaan  yang 
diamanahkan untuk menguruskan aset komersial milik kerajaan dan menjalankan 
pelaburan  strategik  semenjak  diperbadankan  pada  3  September    1993.  Jadi, 
Khazanah ini mempunyai pegangan pelaburan dalam lebih 50 buah syarikat dalam 
pelbagai sektor seperti perbankan, automotif, hartanah, kesihatan dan sebagainya.  
Jadi ada dua isu berhubung Khazanah ini iaitu pertama, ada syarikat GLC milik 
Khazanah ini yang mengalami kerugian.  
Keduanya,  Khazanah  telah  mengambil  tindakan  agresif  melupuskan 
pegangannya dalam syarikat yang menguntungkan. Jadi soalan saya, apakah 
tindakan yang telah diambil terhadap syarikat dan Ahli Lembaga Pengarah bagi 
syarikat  mengalami  kerugian  selaras  dengan  Buku  Hijau  di  bawah  Program 
Transformasi GLC dan mengapakah Khazanah melupuskan pegangan saham 
dalam  GLC  yang  membuat  keuntungan  walaupun  Khazanah  mengaut 
keuntungan? Adakah projek-projek yang dijalankan oleh Khazanah ini benar-benar 
telah  dipertimbangkan  dari  segi  pelaburannya  mendapat  keuntungan  ataupun 
tidak? Contohnya, dalam projek saya difahamkan bahawa dalam projek Legoland 
di  Wilayah  Iskandar  Johor,  adakah  ini  satu  projek  yang  benar-benar  boleh 
menaikkan  nama  Malaysia?  Ini  kerana  kalau  di  kampung  saya,  kalau  sebut 
Sunway Lagoon, orang-orang kampung faham tetapi apabila Legoland ini tidak 
faham. 
 
■ 1010 
  Jadi  apa  rasionalnya  membuat  projek-projek  seperti  ini?  Seperti  juga 
dengan Projek Ikan Tuna yang dicadangkan di Pulau Langkawi.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Sudahlah Yang Berhormat. 
  Datuk Abd. Rahman Bakri  [Sabak Bernam]: Adakah dibuat kajian dan 
sebagainya? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Menteri jawab. 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat dari Sabak Bernam. Untuk makluman Yang Berhormat, seperti kita 
sedia maklum, dalam bidang perniagaan memang kita ada membuat keuntungan 
dan  kadang-kadang  kita  akan  hadapi  kerugian.  Yang  Berhormat  bangkit  soal 
tindakan apa yang akan diambil atas management di syarikat yang menghadapi 
kerugian. Untuk makluman Yang Berhormat, sememangnya Khazanah akan ambil 
tindakan dengan sewajarnya iaitu kalau kerugian yang besar, kita akan lantik 
auditor dari luar untuk mengkaji sebab-sebabnya. 
Untuk makluman Yang Berhormat juga, pelaburan-pelaburan yang dibuat 
oleh Khazanah memang kita hendak bantu ekonomi negara kita supaya menjadi 
pemangkin kepada pelaburan domestik termasuk di Iskandar Malaysia. Pelaburan-
pelaburan dalam bidang pelancongan, industri kreatif, teknologi, telekomunikasi, 
kesihatan, tenaga dan teknologi. Atas soalan Legoland dan ikan tuna, itu memang 
adalah industri baru yang kita harap Khazanah akan menjadi lead agency dalam 
bidang ini. Sekian.   
 
DR.8.11.2010  3 
 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.   
Dato' Seri Dr. Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: [Menyampuk] 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Rompin ini, saya berharap beliau tidak akan berlagak sedemikian... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ya, soalan Yang Berhormat. Tidak payah bagi tahu – tidak usah cerita hal Yang 
Berhormat Rompin, Yang Berhormat.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya, ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ya, soalan. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Jadi, Yang Berhormat Padang Rengas 
mesti memberitahu nasihat yang berkesan. [Disampuk]  Tuan Yang di-Pertua, 
soalan tambahan. Saya memerhatikan jawapan daripada Yang Berhormat tadi 
tidak  menepati  kerana  yang  ditanyanya  ialah  keuntungan  dan  kerugian  bagi 
tempoh tahun 2006 sehingga 2009, tetapi kerugian yang disebutkan satu sahaja 
iaitu Proton Saga. Itu sahaja kerugian – satu sahaja.  FELCRA dan sebagainya 
yang rugi tidak disebutkan.  Bolehkah Yang Berhormat sebutkan yang rugi juga? 
[Disampuk] Itu bentuk soalan itu. Oleh sebab itulah kita mesti mempertingkatkan 
kualiti bahasa Malaysia kita amnya. [Ketawa]   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, sudah 13 minit. Kita satu soalan pun belum habis. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya faham tetapi gangguan macam itu 
macam mana? Yang Berhormat Timbalan Menteri pun tidak dapat dengar. Itulah 
saya hendak tahu bilangan yang rugi itu bagi tahu juga dan sebab musabab 
kerugian itu. Adakah dasar kita sekarang kita hendak hapuskan semua swasta 
dan dengan Khazanah sahajalah kita memberangsangkan ekonomi di Malaysia 
ini? Walhal, dasar yang bulan lepas sudah kata 92% pelaburan akan datang dari 
swasta. Kalau Khazanah terus memainkan peranan sedemikian, bagaimana kita 
dapat menggalakkan swasta ini?   
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat dari Kepong. Bukan sahaja doktor, dia hendak jadi businessman. Untuk 
makluman Yang Berhormat, seperti saya telah jawab tadi, hanya satu syarikat iaitu 
Proton Holdings Berhad yang menghadapi kerugian iaitu untuk tahun 2009 iaitu 
RM302 juta. Syarikat yang lain mencatat keuntungan seperti yang saya telah 
sebut tadi.  Yang Berhormat, sememangnya yang ditanya adalah untuk tempoh 
tahun 2006 hingga 2009. Untuk tahun 2006 hingga 2008, saya akan jawab secara 
bertulis kepada beliau sebab yang kita hendak ialah masa yang terkini – tahun 
2009 yang mustahak.   
Yang Berhormat telah katakan business-business yang Khazanah telah 
bercampur dalam bidang  business  yang kita katakan. Untuk makluman Yang 
Berhormat, memang kerajaan akan mengurangkan pemegangan saham dalam 
syarikat utama terutama sekali di Bursa Malaysia. Kita hendak kurangkan saham-
saham kita supaya dalam dasar liberalisasi kewangan negara kita, kita hendak 
supaya saham-saham ini ada liquidity dalam market. Sekian.   
Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]: Soalan tambahan Tuan Yang 
di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Soal saya di luar nanti Yang Berhormat, saya jawab di luar. 
 
 
4  DR.8.11.2010 
 
2.  Dr.  Che  Rosli  bin  Che  Mat    [Hulu  Langat]  minta  Menteri  Wilayah 
Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar menyatakan:- 
(a)  bilangan  bas  dan  jumlah  perbelanjaan  tahunan  dalam 
mengendali Bas Nadi Putra; dan 
(b)  keberkesanan  sistem  Bas  Nadi  Putra  sebagai 
pengangkutan awam dalam membantu warga kerja dan 
pengunjung sekitar Putrajaya. 
   
Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar [Dato’ Raja 
Nong  Chik  bin  Raja  Zainal  Abidin]:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim, 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi Hulu 
Langat, bilangan Bas Nadi Putra setakat 30 September 2010 adalah sebanyak 
135 buah. Jumlah ini akan meningkat kepada 150 buah pada akhir tahun 2010 
apabila  semua  bas  tambahan  yang  telah  ditempah  dalam  tahun  ini  diterima 
sepenuhnya oleh Perbadanan Putrajaya.   
  Manakala perbelanjaan tahunan bagi mengendalikan Bas Nadi Putra, ia 
bergantung kepada jumlah bas yang digunakan dan purata perjalanan setiap bas 
sepanjang tahun. Ia juga bergantung kepada kos boleh ubah operasi Bas Nadi 
Putra  yang  merangkumi  kos  bahan  bakar,  penyenggaraan  dan  tayar  yang 
merupakan  komponen  terbesar  iaitu  60%,  manakala  baki  40%  adalah  kos 
pemandu.  Pada  tahun  2009,  Perbadanan  Putrajaya  telah  mengendalikan 
sebanyak 70 buah bas dengan kos operasi berjumlah RM9.28 juta. Dari Januari 
hingga Ogos 2010, kos operasi adalah sebanyak RM8.53 juta. Jangkaan kos 
operasi keseluruhan bagi 2010 adalah RM13.2 juta.  
Keberkesanan sistem Bas Nadi Putra dapat diukur berdasarkan sambutan 
penumpang yang telah meningkat daripada 1.5 juta pada tahun 2007 kepada 2.55 
juta pada tahun 2008. Pada tahun 2009, ia telah meningkat kepada 3.21 juta. 
Sehingga Ogos 2010, jumlah penumpang telah mencapai 2.55 juta orang dan 
dijangka meningkat 4 juta hingga hujung tahun. Pengguna perkhidmatan Bas Nadi 
Putra dan kemudahan park and ride akan dapat mengurangkan kesesakan jalan 
raya di Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan di Putrajaya. Terima kasih. 
 
■ 1020 
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya kira perkhidmatan bas Nadi 
Putra ini boleh dijadikan contoh sebagai sistem pengangkutan awam yang baik 
dan menuju ke green environment memandangkan semuanya menggunakan gas. 
Jadi, patut menjadi contoh kepada PBT-PBT lain. Saya ucapkan tahniah kepada 
Yang Berhormat Menteri dan juga Perbadanan Putrajaya.  
Soalan  tambahan  saya,  pertama  oleh  kerana  saya  setiap  minggu  ke 
Hospital Putrajaya, saya dapati banyak bas kosong. Jadi, adakah ini disebabkan 
oleh kekerapan dan berapakah pulangan tahunan secara kasar sahaja? Soalan 
yang kedua, dari jawapan tadi ada lebih kurang seratus buah bas akan meningkat 
kepada 150 buah bas. Jadi, mungkinkah perkhidmatan bas Nadi Putra ini boleh 
dikembangkan  sehingga  ke  Hulu  Langat  atau  sekurang-kurangnya  ke  Kajang 
melalui  Sepang  –  Yang  Berhormat  Sepang  ada  di  sini  dan  juga  Bangi  bagi 
membolehkan rakyat atau masyarakat menggunakan perkhidmatan secara mudah 
 
DR.8.11.2010  5 
 
di  Putrajaya,  jabatan  kerajaan  JPA,  LHDN  dan  sebagainya?  Jadi,  itu 
persoalannya. Terima kasih. 
Dato’  Raja  Nong  Chik  bin  Raja  Zainal  Abidin:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Hulu Langat. Berkenaan dengan penggunaan bas Nadi Putra memang 
penggunaannya masih di bawah jangkaan oleh kerana penduduk-penduduk dan 
juga pekerja-pekerja di Putrajaya masih lagi peratusan yang menggunakan kereta 
sendiri  terlalu  tinggi  berbanding  apa  yang  kita  hendak  capai.  Walau 
bagaimanapun, pihak Putrajaya telah berusaha dengan kementerian-kementerian 
yang  berpejabat  di  Putrajaya  supaya  menggalakkan  pegawai-pegawai  atau 
penjawat-penjawat awam khususnya pada mereka yang duduk di Putrajaya atau 
bermastautin di Putrajaya supaya menggunakan bas-bas Nadi Putra ini.  
Walau bagaimanapun, kita yakin bahawa dari segi bilangan yang telah 
saya utarakan tadi, bilangannya meningkat hanya oleh kerana bilangan bas pun 
meningkat  penggunaannya  masih  kurang  dari  sasaran.  Berkenaan  dengan 
perkhidmatan di luar daripada Putrajaya itu bukan di bidang kuasa Perbadanan 
Putrajaya untuk memberi perkhidmatan luar daripada Putrajaya. Jadi, mungkin 
pihak perbadanan boleh berbincang dengan bas-bas operator daripada kawasan 
sekeliling supaya mereka dapat juga memberi perkhidmatan kepada Putrajaya 
agar mereka daripada luar pun dapat masuk ke Putrajaya. 
Berkenaan  dengan  pendapatan  kasar,  saya  tidak  ada  jumlah  yang 
sebenarnya.  Walau  bagaimanapun,  memang  pada  masa  ini  tidak  dapat 
menampung kos operasi Nadi Putra. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ya, Yang Berhormat. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya hendak menyoalkan soalan tambahan kepada Yang Berhormat Menteri. 
Kalau kita lihat kepada bilangan penumpang bas empat juta orang pada tahun 
2010, kita ambil mengikut penduduk secara kasar iaitu 50 ribu orang di Putrajaya. 
Secara  puratanya  bermakna  bahawa  setiap  daripada  penghuni  Putrajaya 
menggunakan perkhidmatan bas 1.5 kali seminggu. Maknanya, perkhidmatan bas 
itu very under utilized, dengan izin. Jadi, walaupun ada peningkatan tetapi masih 
lagi rendah.  
Soalan  saya  yang  pertamanya,  antara  masalah  yang  dihadapi  oleh 
penghuni di Putrajaya adalah hentian bas yang tidak berbumbung – sheltered bus 
stop. Jadi, apakah perancangan untuk menambah hentian bas yang berbumbung? 
Keduanya, apakah insentif yang lebih spesifik untuk menggalakkan perkhidmatan 
awam  terutamanya  kakitangan  kerajaan  untuk  menggunakan  bas  dan  tidak 
menggalakkan mereka menggunakan kenderaan masing-masing?  
Ketiganya, soal monorel – dikatakan bahawa monorel ini ditunda. Akan 
tetapi, saya ingin bertanya walaupun ditunda, apakah status infrastruktur monorel 
seperti jambatan monorel (suspended suspension bridge) yang pada waktu ini ada 
jambatan  tetapi  suspension  bridge  itu  suspended  dan  tidak  ada  apa-apa 
perancangan dan perkembangan? Terima kasih. 
Dato’  Raja  Nong  Chik  bin  Raja  Zainal  Abidin:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Rembau. Memang penggunaan penumpang-penumpang baik daripada 
luar Putrajaya atau mereka yang bermastautin di Putrajaya kurang memuaskan. 
Soal didapati bahawa masih ramai daripada mereka yang bekerja walaupun duduk 
dekat tempat kerja tetapi lebih suka menggunakan kereta. Umpamanya untuk 
menghantar anak ke sekolah dan ambil anak balik dari sekolah. Jadi, satu cara 
yang  telah  saya  cadangkan  kepada  Perbadanan  Putrajaya  adalah  untuk 
6  DR.8.11.2010 
 
menyediakan bas-bas khusus untuk memberi perkhidmatan kepada mereka yang 
hendak menghantar anak ke sekolah.  
Keduanya, dari segi bus-stand yang user friendly, ini satu cadangan yang 
baik yang akan saya majukan kepada Perbadanan Putrajaya tetapi saya tidak 
yakin  perkara  ini  dapat  meningkatkan  penggunaan  bas-bas  di  Putrajaya. 
Berkenaan  dengan  monorel,  memang  monorel  ataupun  infrastruktur  monorel 
boleh dikatakan sudah sedia hanya pelaksanaan monorel. Ini oleh kerana masalah 
bajet  dan  tidak  dapat  dilaksanakan  sejak  Putrajaya  telah  mula  diduduki  oleh 
penduduk-penduduk  di  sana.  Pada  masa  ini,  Perbadanan  Putrajaya  sedang 
meminta cadangan-cadangan atas dasar Private Finance Initiative (PFI) kepada 
mereka-mereka yang berminat untuk menyiapkan atau menyelesaikan monorel 
yang masih tertangguh di Putrajaya. Akan tetapi pada masa ini projek monorel ini 
belum  dapat  dilaksanakan  atas  peruntukan  kerajaan  di  bawah  Rancangan 
Malaysia Kesepuluh.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, kita memperingatkan kita sendirilah. Soalan tambahan ini Yang 
Berhormat mengikut Peraturan Mesyuarat 24(3)(2) tidak boleh digabungkan – 
soalan  tambahan  saya  pertama  ini,  kedua  itu,  ketiga  itu,  tidak  boleh  Yang 
Berhormat, salah dan melanggar peraturan. 
Kadang-kadang kita try to overlook lah kalau ia digabung dengan ‘dan’ 
dan sebagainya. 
 
 
3.  Dato’ Sri Ir. Mohd. Zin bin Mohamed [Sepang] minta Menteri Sumber 
Manusia menyatakan berapa peratus dari kalangan graduan tempatan yang masih 
belum  mendapat  pekerjaan  selepas  satu  hingga  lima  tahun  menamatkan 
pengajian dan apakah punca-punca utama mereka masih gagal mendapatkan 
pekerjaan sedangkan ada syarikat tempatan  yang kini menggaji graduan luar 
negara untuk bekerja dengan mereka.  
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah binti Mazlan]: Tuan 
Yang  di-Pertua,  salam  1Malaysia.  Terima kasih  atas  soalan  Yang  Berhormat 
Sepang.  
Berdasarkan penyiasatan tenaga buruh Jabatan Perangkaan Malaysia, 
graduan yang menganggur kurang dari tiga bulan dianggarkan seramai 21,200 
orang ataupun 51.1% daripada jumlah siswazah menganggur seramai 41,500 
orang pada tahun 2009. Kira-kira 30.4% atau 12,600 orang menganggur antara 
tiga hingga enam bulan dan 11.6% ataupun 4,800 orang menganggur antara 
enam  bulan  hingga  setahun.  Sebanyak  5.1%  atau  2,100  orang  menganggur 
antara  setahun  hingga  tiga  tahun  dan  hanya  1.8%  atau  700  orang  yang 
menganggur melebihi tiga tahun. 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan perkara punca utama mereka 
gagal  mendapatkan  pekerjaan  berdasarkan  kajian  yang  dilakukan  oleh 
Kementerian  Pengajian  Tinggi  pada  tahun  2009  dan  maklum  balas  daripada 
industri,  antara  sebab  utama  mereka  gagal  mendapatkan  pekerjaan  adalah 
disebabkan antaranya:- 
(i)  Kurangnya permintaan terhadap bidang pengajian yang 
dimiliki oleh graduan; 
(ii)  kebanyakan  majikan  menetapkan  pengalaman  bekerja 
sebagai salah satu syarat pengambilan; 
 
DR.8.11.2010  7 
 
1030 
(iii)  kekurangan kemahiran berkomunikasi; 
(iv)  kelemahan menulis dan bertutur dalam bahasa Inggeris; 
(v)  keengganan  graduan  berhijrah  dari  kampung  halaman 
dan memilih tempat bekerja; dan 
(vi)  mengharap gaji yang tinggi. 
Untuk  mengatasi  masalah  ini,  Kementerian  Pengajian  Tinggi 
menganjurkan  berbagai-bagai  program,  kebolehpasaran  graduan  dan  juga 
program  graduan  menganggur  yang  dilaksanakan  oleh  pelbagai  agensi  dan 
Kementerian Sumber Manusia juga turut mengadakan program pendaftaran dan 
penempatan pekerjaan melalui beberapa kaedah. 
Mengenai dengan kenyataan Yang Berhormat mengenai adanya syarikat 
yang  menggaji  graduan  dari  luar  negara,  ingin  saya  memaklumkan  bahawa 
mengikut dasar pengambilan pekerja asing adalah terhad kepada pengambilan 
kumpulan  rendah  dan  ekspatriat  sahaja.  Tiada  peraturan  yang  membenarkan 
syarikat swasta mengisi jawatan profesional oleh graduan dari luar negara kecuali 
bagi jawatan ekspatriat. 
Kebenaran  bagi  majikan  menggaji  ekspatriat  adalah  bagi  menarik 
pelaburan luar serta memenuhi kemahiran yang tertentu sahaja. Pertimbangan 
bagi menggaji ekspatriat hanya diberi bagi jawatan utama serta jawatan yang 
memerlukan kelayakan dan kemahiran yang sukar diperoleh  di negara ini. Syarat 
juga ditetapkan supaya gaji ekspatriat tidak boleh kurang dari RM5,000. Ini bagi 
mengelakkan  majikan  sewenang-wenangnya  menggaji  graduan  luar.  Untuk 
makluman sehingga Ogos 2010, kurang daripada 3% tenaga pegawai dagang 
yang ada di negara ini. Terima kasih. 
Dato' Sri Ir. Mohd Zin bin Mohamed [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan terima kasih jawapan yang telah diberikan dan saya kira asas utama 
sebagaimana yang telah pun dimaklumkan bahawa soal pengangguran ini salah 
satu punca utamanya adalah dengan izin, mismatch maknanya apa yang dilatih 
dan apa  yang dikehendaki oleh pasaran itu tidak ada kaitan. Kedua, disebut 
bahawa tidak ada kemampuan untuk berkomunikasi dengan baik. 
Jadi, persoalannya isu yang dibangkitkan ini bukan isu baru dan isu yang 
telah lama. Oleh itu, apakah usaha yang akan dijalankan oleh pihak kerajaan 
untuk mengatasi masalah ini kerana jumlah peratus yang menganggur ini dengan 
izin, quiet significant? Jadi isu komunikasi yang boleh memenuhi pasaran. Terima 
kasih. 
Dato' Maznah binti Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang 
di-Pertua, seperti yang saya sebutkan sekali lalu tadi iaitu dengan ringkasnya 
bahawa permasalahan dan isu-isu ini telah pun dikenal pasti dan diterima oleh 
pihak  kerajaan,  maka  itu  kita  dapati  Kementerian  Pengajian  Tinggi  sendiri 
mengadakan pelbagai program yang mana di dalam program-program tersebut 
termasuklah aspek memberi kemahiran berkomunikasi dan lain-lain soft skills, 
dengan izin seperti juga kebolehan mereka mempersembahkan diri mereka untuk 
temu duga, menyediakan biodata atau pun resume mereka dan lain-lainnya. 
Di antara program ini kita lihat di bawah Kementerian Pengajian Tinggi 
terdapat program yang dipanggil  finishing school, yang mana di sini khusus untuk 
melatih graduan supaya mereka ini tahu tentang pengurusan diri, persembahan 
diri, kemahiran bahasa Inggeris dan perkara-perkara yang saya sebutkan tadi. 
Begitu  juga  dalam  Apprentice  Programme,  Bridging  Gap  Programme, 
dengan izin sebelum mereka memasuki pasaran pekerjaan, mereka ditindikkan 
dengan  majikan-majikan  yang  terpilih  seperti  syarikat-syarikat  yang  berkaitan 
8  DR.8.11.2010 
 
dengan kerajaan dan lain-lainnya dan juga program latihan kemahiran. Di dalam 
pakej-pakej ini, semua permasalahan tadi telah diambil kira dan diharap bahawa 
pakej  ini  dapat  menggarap  graduan-graduan  ini  supaya  lebih  meningkat 
keupayaan mereka untuk memasuki pasaran pekerjaan. 
Lain-lain agensi yang saya sebutkan tadi termasuklah program-program 
yang  dianjurkan  oleh  Kementerian  Kewangan  Malaysia  sendiri,  Suruhanjaya 
Sekuriti, Khazanah Nasional Berhad dan di bawah Khazanah Nasional Berhad 
programnya  pun  dipanggil  Scheme  Employability  Management,  dengan  izin 
ataupun selalu disebut sebagai JEM singkatannya, Program Tunas Mekar di UiTM 
dan pihak Institut Bank-bank Malaysia dan Bank Negara juga mengadakan dalam 
bidang kewangan Talent  Enrichment  Program, dengan izin dan juga pihak CIDB 
juga mengadakan program untuk menggarap siswazah untuk memasuki sektor 
pembinaan di negara ini. 
Ini adalah antara program-program yang ditujukan khas untuk mengatasi 
permasalahan ini. Soal mismatching ataupun tidak kesesuaian kelulusan dengan 
keperluan pasaran. Untuk maklumat Tuan Yang di-Pertua dan Dewan yang mulia 
ini, Kementerian Sumber Manusia sendiri dan beberapa kementerian yang lain 
pada masa ini sedang mengadakan berbagai-bagai usaha untuk lebih akrab dan 
rapat dengan pihak industri melalui seminar, bengkel, mesyuarat jawatankuasa 
dan lain-lainnya supaya keperluan industri itu dapat diambil kira pada semua masa 
supaya siswazah yang keluar ini bertepatan dengan keperluan pasaran. Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Mohamed  Azmin  Ali  [Gombak]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-
Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri telah mengatakan angka-angka yang 
menunjukkan peningkatan dalam pengangguran di kalangan para graduan dan 
saya setuju dengan sahabat saya Yang Berhormat Sepang bahawa angka-angka 
ini semakin hari agak membimbangkan kerana agak besar. 
Salah  satu  alasan  yang  diberikan  ialah  kerana  kurang  permintaan 
daripada  industri  sehingga  menyebabkan  angka  graduan  ini  meningkat  dan 
melonjak ke satu tahap yang agak tinggi. Maka persoalan saya ialah lanjutan 
daripada perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sepang sebentar tadi, 
sekiranya  kementerian  sudah  mengenal  pasti  bahawa  antara  alasan  yang 
diberikan adalah kurang permintaan daripada pasaran, apakah kementerian telah 
menjalankan satu sesi  perbincangan dengan  pihak industri  tentang keperluan 
tenaga kerja di kalangan graduan dan daripada hasil kajian tersebut, apakah 
kementerian  bersedia  untuk  meneliti  semula  program-program  yang  telah 
dijalankan di peringkat IPTA dan IPTS supaya graduan-graduan ini mendapat 
tempat sejurus setelah mereka menamatkan pengajian.  Terima kasih. 
Dato' Maznah binti Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang 
di-Pertua, seperti yang saya katakan tadi bahawa usaha untuk mempertingkatkan 
dan menyesuaikan kandungan-kandungan, kursus dan lain-lainnya adalah satu 
usaha yang dibuat secara berterusan oleh semua institusi pengajian tinggi di 
negara ini bahkan sebahagian besar daripada institusi pengajian tinggi mempunyai 
kaedah, di mana mereka bekerjasama begitu rapat dengan pihak industri dan ini 
seperti yang saya katakan tadi ialah satu proses yang dibuat secara berterusan. 
Selain daripada itu, insya-Allah traces tadi dan lain-lain kajian yang dibuat 
akan juga memberi maklum balas mengenai dengan isu-isu yang dibangkitkan dan 
selain daripada itu, Kementerian Sumber Manusia juga mempunyai hubungan 
yang  begitu  rapat  dengan  pihak  industri,  iaitu  yang mewakili  majikan-majikan 
 
DR.8.11.2010  9 
 
melalui persatuan-persatuan majikan dan lain-lainnya, yang mana kita sentiasa 
mengambil inisiatif mengadakan perbincangan dan juga mendapat maklum balas 
mengenai dengan isu-isu tenaga kerja termasuklah keperluan di dalam bidang-
bidang tertentu dan lain-lain isu yang berkaitan dengan pekerjaan. 
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, minggu lalu sahaja Kementerian 
Sumber Manusia kita mengadakan satu seminar khas dalam bidang elektrik dan 
elektronik dengan kerjasama Kementerian Sumber Manusia dan juga Khazanah di 
Johor, di mana kita ingin mengenal pasti bidang modal insan dalam bidang elektrik 
dan  juga  elektronik,  isu-isunya  dan  juga  kita  ingin  memfokuskan  kepada  isu 
latihan,  isu  gaji  dan  upahan  dan  termasuklah  ketepatan.  Insya-Allah,  kita 
mengunjurkan keperluan-keperluan ini di dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, 
dan untuk sektor-sektor lain akan dibuat secara berterusan. Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. 
 
■ 1040 
[Soalan No. 4 - Y.B. Puan Fuziah Salleh (Kuantan) tidak hadir]  
 
 
4.  Datuk  Wee  Jeck  Seng  [Tanjong  Piai]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan jumlah pegawai kerajaan yang telah menerima hukuman tatatertib 
atas  sebab  isu  perkauman  di  Malaysia  semasa  menjalankan  tugas  yang 
diamanahkan oleh rakyat. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin 
Abdul Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, isu yang membabitkan pegawai awam yang 
dikatakan  telah  mengeluarkan  kenyataan  berbaur  perkauman,  mahupun 
menyentuh perkara-perkara sensitif yang timbul kebelakangan ini merupakan isu 
yang  pertama  kali  berlaku.  Sungguhpun  demikian,  kerajaan  komited  dalam 
membendung perbuatan dan memberi jaminan akan menyiasat dan mengambil 
tindakan  ke  atas  pegawai-pegawai  terbabit,  berasaskan  peruntukan  undang-
undang dan peraturan yang berkuat kuasa.   
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  sehingga  kini  hanya  terdapat  tiga 
orang  pegawai  kerajaan  yang  didakwa  mengeluarkan  kenyataan  berbaur 
perkauman iaitu Pengetua Sekolah Menengah Kebangsaan Tunku Abdul Rahman 
Putra, Kulai, Johor; Pengetua Sekolah Menengah Kebangsaan Bukit Selambau, 
Sungai  Petani,  Kedah;  dan  Penolong  Pengarah  Biro  Tatanegara  Wilayah 
Persekutuan.   
Bagi kes melibatkan Pengetua Sekolah Menengah Kebangsaan Tunku 
Abdul Rahman Putra, Kulai, Johor. Pengetua berkenaan sedang dalam prosiding 
tatatertib  yang  diambil  berdasarkan  Peraturan-peraturan  Pegawai  Awam 
(Kelakuan dan Tatatertib) 1993. Surat pertuduhan bertarikh 8 Oktober 2010 telah 
dikemukakan kepada pegawai dan diberi peluang untuk membuat representasi 
membela  diri  dalam  tempoh  21  hari.  Setelah  pegawai  mengemukakan 
representasi bertulis, Lembaga Tatatertib Perkhidmatan Pendidikan - Kumpulan 
Pengurusan (No.1) akan bersidang dan memutuskan hukuman tatatertib terhadap 
pegawai jika didapati bersalah. 
Sementara  itu  bagi  Pengetua  Sekolah  Menengah  Kebangsaan  Bukit 
Selambau,  Sungai  Petani,  Kedah.  Beliau  telah  diberikan  amaran  oleh  pihak 
Kementerian Pelajaran Malaysia. Kedua-dua pegawai telah digantung daripada 
menjalankan tugas dan masing-masing ditempatkan di Jabatan Pelajaran Negeri 
Johor dan Pejabat Pelajaran Daerah Kuala Muda berkuat kuasa 23 Ogos 2010.   
Berhubung  dengan  kes  Penolong  Pengarah  Biro  Tatanegara  Wilayah 
Persekutuan, beliau telah diberi amaran dan digantung tugas berkuat kuasa 6 
Oktober 2010.   
10  DR.8.11.2010 
 
Datuk Wee  Jeck Seng [Tanjong Piai]: Terima kasih Tuan  Yang di-
Pertua. Walaupun kerajaan telah mengambil tindakan terhadap pegawai-pegawai 
kerajaan yang telah melakukan kesalahan tersebut, memang nampaknya ia tidak 
cukup berkesan dan memadai. Ini kerana harus kita ingat bahawa ialah pegawai-
pegawai  kerajaan  yang  menimbulkan  isu-isu  sensitif  boleh  mengakibatkan 
ketegangan perhubungan kaum di negara ini.   
Tuan Yang di-Pertua, kita harus ingat bahawa Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri menyeru memperkasakan Gagasan 1Malaysia. Sekiranya masih 
ada  segelintir  pegawai-pegawai  kerajaan  yang  tidak  peka  dan  berdegil 
meneruskan perbuatan sedemikian, maka ia tidak adil kepada kerajaan. Ini kerana 
ia memberi satu gambaran atau persepsi kepada orang ramai bahawa pendirian 
kerajaan seolah-olah boleh menerima atau membenarkan perbuatan sedemikian. 
Jadi oleh itu saya berharap kerajaan harus mengambil tindakan yang lebih tegas 
untuk memberhentikan perbuatan-perbuatan sedemikian, kerana ia mungkin boleh 
memudaratkan kepada keamanan negara. 
Soalan tambahan saya ialah, saya ingin tahu apakah langkah-langkah 
yang lebih tegas dan berkesan diambil oleh kerajaan untuk membendung isu-isu 
perkauman yang boleh merosakkan perpaduan kaum di negara kita? Adakah 
kerajaan bercadang untuk mempertimbangkan menggunakan Akta Hasutan ke 
atas pegawai-pegawai kerajaan yang melakukan salah laku tersebut?  
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, apa 
yang kerajaan boleh lakukan ialah mengikut apa yang dibenarkan oleh peraturan. 
Kita tidak boleh mengambil tindakan dan kemudian menghukum terhadap mereka 
ini, kalau sekiranya peraturan yang ada itu tidak membenarkan kita melakukan 
lebih daripada apa yang telah kita lakukan. Jadi, semua yang kita lakukan ini 
adalah mengikut peraturan. Oleh kerana mereka ini merupakan pegawai kerajaan, 
maka  itu  adalah  hukuman-hukuman  dan  cara-cara  yang  boleh  kita 
menghukumkan  mereka.  Ini  bukan  bermakna  bahawa  kerajaan  tidak  mahu 
mengambil  tindakan  yang  lebih,  cuma  peraturan  itu  tidak  membenarkan  kita 
mengambil tindakan lebih daripada apa yang telah kita ambil. Ini harus difahamkan 
oleh semua. 
Berkenaan  dengan  Akta  Hasutan.  Sebenarnya  apabila  laporan  polis 
dibuat oleh orang ramai, maka polis boleh menyiasat dan kemudian hasil siasatan 
itu diserahkan kepada Peguam Negara untuk diambil tindakan selanjutnya. Dua 
tindakan yang boleh diambil iaitu, satu untuk mendakwa di bawah Seksyen 504 
Penal Code - Kanun Jenayah; dan yang keduanya di bawah Akta Hasutan. Akan 
tetapi,  seperti  mana  yang  kita  sedia  maklum,  iaitu  kedua-dua  kesalahan  ini 
memerlukan  kepada  niat  untuk  -  kalau  di  bawah  Akta  Hasutan,  niat  untuk 
menghasut. Akan tetapi dalam keadaan yang berlaku pada hari ini, mereka tidak 
ada niat untuk menghasut tetapi mereka telah celopar - bercakap sesuatu yang 
tidak sepatutnya mereka katakan.   
Kalau di bawah Akta Hasutan ia mesti ada niat untuk menghasut seperti - 
sebagai contoh, kalau ia berucap di khalayak ramai kemudian ia tahu kumpulan itu 
datang  daripada  satu  kaum.  Kemudian  ia  mengeluarkan  kata-kata  yang 
sebenarnya boleh membakar semangat orang yang mendengar itu, dan mengajak 
mereka untuk melakukan sesuatu yang boleh dianggapkan sebagai kesalahan, itu 
baru menghasut. Akan tetapi kalau di dalam dewan ia bercakap, ia terlepas cakap 
– celopar. Maka ini tidak boleh kita kenakan mereka di bawah sama ada di bawah 
Seksyen 504 Penal Code ataupun di bawah Akta Hasutan, kerana niat untuk 
menghasut itu tidak wujud. 
 
DR.8.11.2010  11 
 
Walau  bagaimanapun,  saya  ingin  maklumkan  iaitu  bahawa  kita  boleh 
membaca daripada tindakan mereka selepas itu. Bagi guru yang berada di negeri 
Johor, ia telah minta maaf sebanyak empat kali. Empat kali kepada guru bukan 
Melayu, kepada murid-murid, di dalam kelas, dan juga di dalam assembly. Juga 
pengetua yang berada di Kedah, telah dengan cepat memohon maaf. Maka ini 
boleh dibacakan bahawa perkara ini tidak dilakukan dengan sengaja, ataupun 
dengan niat menghasut tetapi terlepas cakap. Jadi orang putih ada kata, ‘to err is 
human, to forgive is divine’. Jadi, kita harap supaya apa tindakan yang kita ambil 
ini akan menyedarkan kepada pegawai-pegawai, supaya ia tidak akan berulang 
lagi di masa akan datang.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri apabila di luar negara ada membuat 
seruan bahawa, moderates of the world unite terhadap ekstremis-ekstremis. Akan 
tetapi,  bagaimana  beliau  boleh  meyakinkan  rakyat  apabila  beliau  tidak  boleh 
menjamin  bahawa  dalam  perkhidmatan  awam  atau  dalam  UMNO,  bahawa 
moderates adalah menguasai keadaan? Jawapan Yang Berhormat...[Dewan riuh] 
Ini  adalah  tidak  moderat.  Ini  ekstremis!  Kita  tengok  ini,  ekstremis  tidak?  Ini 
ekstremis! Tindak-tanduk ekstremis! Moderat tidak akan berlaku macam ini. 
Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang Berhormat Menteri ada memberi jawapan 
mengenai  tindakan-tindakan  yang  telah  diambil,  terhadap  ketiga-tiga  pegawai 
yang berkenaan. Khasnya mengenai Pengetua Sekolah Menengah Kebangsaan 
Tunku Abdul Rahman Putra, Kulai. Sebenarnya itu jawapan... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini orang datang dari 
mana? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Menteri ada beri pada 
18 Oktober, tidak ada apa-apa tambahan.   
 
■1050 
Sebenarnya  sekarang  sudah  tiga  minggu  surat  pertuduhan  terhadap 
pengetua, yang ada diberi kepada pengetua kerana membuat kenyataan yang 
menyentuh sensitiviti kaum dan berbaur perkauman dan tempoh 21 hari yang 
diberi sudah tamat iaitu pada 3 November. Kenapa sampai sekarang masih kata 
bahawa kalau setelah jawapan diberi, kita mahu tahu hakikat apa kedudukan 
sekarang? Apakah pengetua berkenaan memberi objection? [Dewan riuh] Buat 
rayuan dan kalau begitu, apa tindakan sedang diambil? Oleh kerana kalau begitu, 
perkara ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ya, cukup, Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Telah berlaku pada 14 Ogos, sudah 
tiga tahun. Kalau begitu lambat, ini bukan government transformation. Adakah 
government transformation lebih tidak cepat, lebih lewat? Bolehkah kita dapat 
jawapan? [Dewan riuh] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, macam 
mana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri hendak jamin apa yang dia cakap di 
New York itu boleh dilaksanakan dengan secepat mungkin kalau perangai Yang 
Berhormat Ipoh Timur ini pun susah kita hendak jaga. [Dewan riuh] Baru sahaja 
dalam kempen di Galas kata saya kafir. Itu tidak sensitif kah, saya tanya?  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kafir? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ialah, kata orang UMNO kafir di 
kempen. Itu sensitif. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini pembohong, fitnah. [Dewan riuh] 
Dalam ceramah itu saya tidak hadir. 
12  DR.8.11.2010 
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak, takut kah? Takut kah? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Itu pembohong, fitnah. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Takut? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Dusta yang menunjukkan... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Takut? Takut ya? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Betapa bankrapnya UMNO. Tidak 
takut. Kalau saya ada kata begitu, saya mengakui tetapi saya tidak kata begitu. 
Boleh tunjuk? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tahu takut, tahu takut. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tidak takut. Apa saya kata... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya tidak dengar ada penafian.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu menipu, bohongkah? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nafilah, nafilah. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu Yang Berhormat Ipoh 
Timur pembohong kah? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya akan sue Berita Harian hari ini. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ha! Sue, sue.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya akan sue Berita Harian, sue Ali 
Rustam. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Jadi,  Tuan  Yang  di-Pertua, 
perangai macam inilah... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kalau Yang Berhormat kata begitu, 
saya akan sue Yang Berhormat Menteri sendiri. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Macam ini punya perangai... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat. Sudahlah Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Macam mana itu Yang 
Berhormat Ipoh..., bohongkah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Kalau  macam  ini  punya 
perangai, macam mana hendak jadi moderat.  
Tuan  Lim  Lip  Eng  [Segambut]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara]  
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Orang  yang  mengeluarkan 
kenyataan yang perkauman, sensitif... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tidak pernah kata bahawa orang 
Melayu dianggap kafir. Tidak pernah begitu. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nafi di luarlah.  
 
DR.8.11.2010  13 
 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya tidak kata begitu. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nafi di luarlah. Saya tidak baca... 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Suruh duduk, Tuan Speaker, suruh 
duduk.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Berani. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya nafikan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, sudahlah. 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] Saya mahu protes, Yang Berhormat Menteri tidak baca surat 
khabar.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Orang yang macam ini... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: You don’t read newspaper. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat! Yang Berhormat, sudahlah Yang Berhormat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, ini soal jawab, Yang Berhormat. 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] Mana boleh cakap bohong, dusta dan fitnah di sini. 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Cakap bohong. [Ketawa]  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Batu Sapi kalah, Galas pun 
kalah sebab rakyat telah bosan tengok perangai macam ini. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Menyampuk] Di Batu Sapi tidak bererti 
akan menang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Sudah, sudahlah Yang Berhormat.   
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Cakap  apa  yang  bohong,  Yang 
Berhormat Menteri tidak boleh ulangi.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul  Aziz: Lebih kurang macam inilah. 
Macam mana hendak jamin... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Menyampuk] Be a gentleman. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, sudah-sudah Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul  Aziz: Kalau wakil rakyat perangai 
macam ini, macam mana kita hendak beri jaminan bahawa kita boleh kawal 
moderat di dalam negara kita sebab perkauman macam ini ada ekstremis. Jadi 
saya harap, Tuan Yang di-Pertua dan satu lagi perkara, saya jawab kerana saya 
menghormati perkara ini sensitif sebab dahulu saya jawab, apabila ia berbangkit, 
14  DR.8.11.2010 
 
saya jawab lagi. Kerajaan merasakan ini satu perkara yang amat sensitif dan kita 
perlu memberi jawapan. 
Saya  fahamlah  di  dalam  DAP,  dia  ada  kangaroo  court.  Semua  ini, 
maknanya dia kata 3 November tarikh tempoh sudah habis, maka dia hendak 
suruh buat keputusan terus. Kalau keputusan terus, bermakna kita sudah ada 
preconceive. Kita kena pastikan dahulu, dia sudah jawab, kemudian kita sediakan 
panel. Panel nombor satu, terdiri daripada KSN. Kemudian terdiri daripada Ketua 
Pengarah JPPA. Jadi perkara ini kita kena ikut timing yang betul. Justice hurried is 
justice buried Yang Berhormat. Jadi, tunggu dan sabar. Bukan bermakna kalau 
kita terlewat sedikit bahawa kita tidak akan ambil tindakan.   
Sebenarnya  kita  hendak  berikan  satu  perbicaraan,  penyiasatan  yang 
memuaskan supaya apabila keputusan itu diambil, tindakan itu akan dianggap 
sebagai tindakan yang betul. Bukan satu tindakan yang tergesa-gesa. Namun 
begitu, Yang Berhormat Ipoh Barat kalau hendak bercakap, tolong tanya kepada 
Yang Berhormat Taiping dan Yang Berhormat Beruas dahulu ya.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, point of order. 
Bolehkah Yang Berhormat Menteri tarik balik pertuduhan oleh kerana saya sudah 
kata di luar Dewan bahawa ini tidak benar? [Dewan riuh] Bahawa saya pernah 
kata bahawa kata orang Melayu dalam UMNO itu kafir. Tidak pernah begitu. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sekarang tarik balik. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak 
tuduh.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tarik balik. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya menyebut apa yang telah 
diperkatakan dalam akhbar. Siapa makan cili, dia rasa pedaslah. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Pembohong, you percaya?   
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  You  bercakap  dengan  Ali 
Rustam lah.  Ini apa pasal? Makan cili, rasa pedaskah? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Berita Harian pembohong. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sudah makan cili, rasa pedas ya. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya pun boleh sue Yang Berhormat 
Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Sama-sama sue Yang Berhormat 
Menteri.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Baiklah, Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak ada masalah.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Kita tamatkan soalan ini, Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mahu tanya Menteri, itu 
mummy Foo pun ada... kah? [Dewan riuh]  
 
DR.8.11.2010  15 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, Yang Berhormat yang lain duduk, Yang Berhormat. Sudahlah 
Yang Berhormat. Kita pindah ke soalan yang lain lagi, Yang Berhormat. Ini pasal 
Berita  Harian  kah,  laporan  tidak  betul  kah,  semua  sekali  itu,  biarlah  Yang 
Berhormat Ipoh Timur kata dia hendak bawa ke mahkamah, itu atas dialah itu.  
 
 
 
6.  Datuk Chua Soon Bui [Tawau] minta Perdana Menteri menyatakan:- 
(a)  berapakah  IMM  13  telah  dikeluarkan  di  Sabah  dan 
ditujukan kepada warganegara negara mana sejak tahun 
2000 hingga sekarang; dan 
(b)  apakah tujuan pengeluaran yang dimaksudkan dan apa 
pula hak yang ada pada pemegang IMM 13 itu. 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul 
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, mengikut rekod Jabatan Imigresen Sabah setakat 31 
Disember 2009, jumlah kad IMM 13 yang dikeluarkan adalah sebanyak 81,000 
sahaja. Kad IMM 13 ini diberikan khusus kepada dua kumpulan warganegara 
asing yang berada di Sabah seawal tahun 1963. Kumpulan tersebut adalah: 
(i)  pelarian Cina Indonesia yang telah meninggalkan negara 
Indonesia sewaktu pemerintahan Presiden Sukarno; dan 
(ii)  mangsa-mangsa  pelarian  perang  Selatan  Filipina  yang 
memasuki Sabah sejak tahun 1972 sehingga tahun 1984.   
Kemasukan secara beramai-ramai kedua kumpulan ini ke Sabah adalah 
untuk mencari perlindungan dari peperangan yang berlaku di negara asal mereka. 
Namun kehadiran mereka tanpa sebarang dokumen perjalanan atau pengenalan 
dikhuatiri akan menimbulkan pelbagai implikasi terhadap aspek keselamatan dan 
sosial.   
Berikutan  itu,  kerajaan  telah  mengeluarkan  satu  perintah  di  bawah 
Perintah Pasport (Pengecualian) No. 2 (Pindaan) 1972 bertarikh 19 September 
1972 bagi membenarkan kumpulan ini terus berada di Sabah. Berikutan daripada 
perintah  ini,  Jabatan  Imigresen  Sabah  di  bawah  kuasa-kuasa  yang  diberikan 
mengikut  Peraturan  11(10),  Peraturan-peraturan  Imigresen  1963  telah  pun 
mengeluarkan  dokumen  IMM  13  bagi  tujuan  memudahkan  kawalan  dan 
pemantauan terhadap kumpulan ini, sebagai kumpulan yang berbeza daripada 
pekerja asing atau pendatang tanpa izin.  
Dokumen IMM 13 adalah merupakan salah satu daripada dokumen pas 
lawatan sosial dan tempoh sah laku dokumen ini berakhir pada 31 Disember pada 
tiap-tiap tahun. Pemegang perlu memperbaharui dokumen tersebut sebagai syarat 
untuk  mereka  terus  tinggal  di  Sabah.  Pembaharuan  ini  juga  selaras  dengan 
nasihat daripada pejabat Suruhanjaya Pelarian Bangsa-bangsa Bersatu bahawa 
keadaan di negara asal tidak membolehkan mereka dihantar balik.   
Pemilik IMM 13 boleh dibenarkan bekerja di sektor perladangan, binaan, 
perkhidmatan,  pengangkutan  dan  lain-lain  yang  bersesuaian  tetapi  tidak 
dibenarkan memasuki perkhidmatan awam. Kumpulan ini juga layak diberikan 
kemudahan  pendidikan  dan  rawatan  kesihatan  mengikut  budi  bicara  jabatan 
berkenaan. 
Datuk Chua Soon  Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan  Yang di-Pertua. 
Daripada jawapan Menteri, kategori yang kedua itu, IMM 13 dikeluarkan kepada 
16  DR.8.11.2010 
 
pelarian Filipina Selatan, adakah benar ini hanya berlaku dalam tahun 70-an, 
bukan di antara tahun 1972 ke 1984?  
 
■ 1100 
Berapa lamakah pemegang IMM13 ini boleh tinggal di negara kita dan 
sama ada kerajaan ingin memberikan Mykad kepada mereka. Apakah tindakan 
pihak  kerajaan  seterusnya  terhadap  pemegang  IMM13  supaya  mereka  tidak 
dieksploitasi oleh sindiket terhadap pemegang Mykad? Sekian, terima kasih.   
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, tahun yang 
saya  berikan  iaitu  tahun  1972  hingga  1984  ialah  mereka  yang  telah  datang 
daripada Selatan Filipina dan mereka yang datang dalam tahun berkenaan itu 
adalah diberikan IMM13. Ini bukan bermakna bahawa kemungkinan selepas tahun 
1984, mungkin ada lagi yang datang tetapi yang datang selepas tahun 1984 itu 
tidak diberikan IMM13. Ini yang saya sebut iaitu kedatangan mereka daripada 
tahun 1972 hingga 1984. Orang yang datang dalam tahun ini yang kita berikan 
IMM13. Saya tidak mengatakan iaitu bahawa selepas itu tidak ada lagi refugee 
yang datang, mungkin ada tetapi yang datang selepas itu sama ada belum lagi 
diberi ataupun tidak diberi IMM13.   
Kita sedia maklum Tuan Yang di-Pertua iaitu di Selatan Filipina ini, usaha 
untuk mendamaikan kedua-dua pihak yang berperang saudara di sana masih lagi 
berterusan. Jadi, untuk kita hendak menghantar mereka kembali balik kepada 
Selatan Filipina, sudah tentu ini akan mendapat tentangan yang hebat daripada 
Bangsa-Bangsa Bersatu kerana sebenarnya kalau peperangan masih lagi belum 
berakhir dan kalau kita hantar mereka pulang, bermakna kita hantar mereka untuk 
dibunuh di negara asal mereka.   
Jadi, sebab itu kita belum lagi ada apa-apa keputusan untuk menghantar 
mereka  balik  kerana  suasana  di  Selatan  Filipina  masih  lagi  dalam  keadaan 
peperangan kerana hendak memastikan apa Yang Berhormat sebut itulah kita beri 
mereka IMM13. Bermakna dia boleh bekerja dan dengan adanya kad IMM13 ini, 
dia boleh bekerja dan tidak boleh didiskriminasikan oleh majikan-majikan.  Jadi, 
itulah  tujuannya  mengapa  kita  memberikan  IMM13,  supaya  dia  tidak  akan 
dieksploitasi oleh majikan seperti yang disebut oleh Yang Berhormat sebentar tadi. 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. IMM13 ini dikeluarkan kerana atas dasar kemanusiaan 
dan kita diberitahu bahawa ada 81,000 yang sudah dikeluarkan.  Persoalannya di 
sini, mereka ini diberi IMM13 tetapi tidak ada dokumen yang betul-betul cuma 
hanya piece of paper sahaja. Bolehkan kerajaan mencadangkan mungkin mereka 
ini diberi IMM13 ini sebagai kad untuk mereka boleh datang dan diiktiraf kerana 
pada masa ini apabila mereka ini bekerja dengan piece of paper sahaja, majikan 
akan  menganiaya  mereka.  Jadi,  adakah  kerajaan  boleh  mengeluarkan  satu 
dokumen macam IC tetapi lain warna, lain daripada warganegara supaya mereka 
tidak teraniaya? Terima kasih.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, dalam 
keadaan sekarang yang mana kita dalam usaha untuk memperbaharui semua 
dokumen pengenalan diri ini, saya rasa apa Yang Berhormat sebut itu adalah satu 
cadangan yang baik. Saya belum pasti lagi sama ada itu telah dilakukan atau 
belum tetapi saya akan rujuk kepada Jabatan Pendaftaran Negara. Kalau ianya 
masih belum, cadangan Yang Berhormat itu saya rasa adalah satu cadangan yang 
baik supaya pertamanya, bukan sahaja dia tidak akan dianiaya, yang lebih penting 
 
DR.8.11.2010  17 
 
iaitu dia lebih nampak rasmi daripada hanya sekeping kertas yang juga boleh 
rosak kalau ditimpa oleh hujan dan lain-lain lagi.   
 
 
7.  Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam] minta Menteri Kesihatan menyatakan 
statistik pesakit jiwa yang terdapat di unit jiwa hospital-hospital kerajaan mengikut 
jantina  dan  tahap  umur  serta  apakah  bentuk  pengisian  yang  dijalankan 
kementerian dalam usaha untuk memulihkan jati diri pesakit berkenaan.  Berapa 
ramaikah yang berjaya dipulihkan dan mampu menjalani kehidupan seperti biasa 
setelah dibenarkan keluar.   
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid 
Shirlin]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, terima kasih Yang Berhormat dan terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua, perkhidmatan psikiatri dan kesihatan mental telah 
diwujudkan di empat buah institusi mental dan 37 buah hospital Kementerian 
Kesihatan  dengan  sejumlah  109  pakar  psikiatri  bagi  memberi  rawatan  acute 
kepada pesakit mental. Jumlah kedatangan pesakit luar untuk klinik pakar psikiatri 
di seluruh negara pada tahun 2009 adalah 412,013 orang di mana 26,005 orang 
kedatangan merupakan kes baru. Jumlah pesakit dalam wad psikiatri pada tahun 
2009  bagi  seluruh  negara  adalah  19,222  orang.  Kebanyakan  pesakit  berjaya 
dipulihkan  dengan  rawatan  ubat  psikiatri  generasi  baru  yang  kurang  kesan 
sampingan telah pun diperkenalkan.   
Rawatan ini telah mempertingkatkan perawatan pesakit psikiatri dengan 
memberikan kesan rawatan yang positif di mana ramai pesakit berupaya menjalani 
kehidupan yang berkualiti. Pada masa ini Kementerian Kesihatan menggalakkan 
pendekatan rawatan psikiatri dalam komuniti ataupun hospital based community 
care dengan izin di mana pesakit stabil di discharge awal dan rawatan diteruskan 
di rumah. Ini secara tidak langsung mengoptimumkan rawatan pesakit melalui 
sokongan moral oleh ahli-ahli keluarga supaya pemulihan pesakit lebih cepat. 
 Perkhidmatan  rawatan  susulan  kepada  pesakit  mental  yang  stabil 
disediakan  di  klinik-klinik  kesihatan  kerajaan  bagi  memastikan  pesakit-pesakit 
mental yang telah tamat rawatan di hospital terus menerima rawatan komprehensif 
di peringkat komuniti di klinik-klinik yang berhampiran dengan rumah pesakit.   
Sehingga  kini  seramai  174  orang  pakar  perubatan  keluarga  telah 
ditempatkan di klinik-klinik kesihatan  yang boleh memberikan rawatan kepada 
pesakit mental. Perkhidmatan pemulihan psycho social kepada pesakit mental 
juga  dilaksanakan  di  hospital  kerajaan  dan  di  26  buah  klinik  kesihatan. 
Perkhidmatan ini bertujuan meningkatkan tahap ke fungsian psycho social pesakit 
mental yang telah stabil supaya mereka boleh berintegrasi ke dalam masyarakat. 
Latihan  juga  diberikan  kepada  pakar-pakar  dan  anggota  kesihatan  secara 
berterusan  bagi  meningkatkan  kemahiran  mereka  dalam  mengesan  masalah 
kesihatan mental pada peringkat awal dan memberi rawatan segera. Terima kasih.   
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin juga mengucapkan 
tahniah  kepada  inisiatif  kerajaan  untuk  mengatasi  masalah  penyakit  tersebut. 
Dalam pada itu Yang Berhormat Timbalan Menteri, soalan tambahan saya, saya 
ingin mendapat jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri dari segi 
inisiatif  yang  berterusan  daripada  pihak  kementerian  untuk,  adakah  pihak 
kementerian akan mewujudkan suatu badan seperti one stop di kawasan-kawasan 
yang terpencil? Oleh sebab sebagai contohnya, kalau di  Sabah di tiga buah 
tempat di bandar-bandar utama yang terdapat rawatan ataupun hospital yang 
akan merawat pesakit jiwa ini.   
18  DR.8.11.2010 
 
Saya bertanya kepada kementerian, adakah di kawasan luar bandar juga 
pihak kementerian bercadang untuk mewujudkan supaya kita dapat mengatasi 
sebab kawasan-kawasan tersebut susah dihubungi. Di samping itu juga, apakah 
inisiatif kerajaan dalam jangka masa panjang untuk meneruskan supaya pesakit-
pesakit jiwa ini dapat dikawal dengan baik dan diasingkan terutamanya yang aktif 
dalam macam misalnya boleh diserapkan ke dalam aktiviti untuk meningkatkan 
ekonomi  dan  pendapatan  mereka.  Jadi,  apakah  inisiatif  kementerian  dalam 
perkara ini, mohon jawapan. Terima kasih.   
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih kepada 
Yang Berhormat Silam di atas soalan tambahan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat Silam dan  Yang  Berhormat di 
Dewan yang mulia ini, sebenarnya kementerian ataupun kerajaan melaksanakan 
banyak  inisiatif  dan  juga  langkah-langkah  untuk  memperkasakan  lagi 
perkhidmatan kepada pesakit mental. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Silam, 
sebelum  2010  terdapat  tiga  Akta  Kesihatan  Mental  yang  berbeza  yang 
dikuatkuasakan  di  Semenanjung,  Sabah  dan  Sarawak.  Namun,  selepas  Akta 
Kesihatan Mental 2001 dan Peraturan Kesihatan Mental 2010 dikuatkuasakan iaitu 
pada 15 Jun 2010, akta ini telah terpakai di seluruh negara dan salah satu ciri akta 
ini adalah untuk memberi kebenaran kepada pihak swasta menubuhkan:- 
(i)  hospital psikiatri, 
(ii)  rumah jagaan kejururawatan psikiatri swasta, dan 
(iii)  pusat kesihatan mental masyarakat swasta.   
 
■1110 
Dengan  kebenaran  ini,  diharapkan  pihak  swasta  dapat  membantu 
kerajaan dalam usaha memperbaiki dan juga meningkatkan lagi perkhidmatan 
psikiatri kepada masyarakat dan ini secara tidak langsung akan menggalakkan 
pihak swasta  terlibat dalam proses rawatan  pesakit-pesakit psikiatri  bersama-
sama dengan kerajaan.  
Yang  kedua  Yang  Berhormat,  kementerian  juga  mengambil  langkah 
menambah  baik  ubat-ubat  psikiatri  dengan  memperkenalkan  ubat  psikiatri 
generasi yang kedua kepada pesakit-pesakit mental kita di dalam usaha untuk 
merawat mereka. Yang ketiga, kementerian akan meneruskan kerjasama dengan 
agensi kerajaan serta pihak NGO bagi meningkatkan lagi tahap kesedaran di 
kalangan masyarakat dan memantapkan usaha pencegahan penyakit mental. 
Bagi  konteks  negeri  Sabah  Yang  Berhormat,  terdapat  tiga  hospital 
menawarkan rawatan psikiatri iaitu Hospital Mesra Bukit Padang, Queen Elizabeth 
Hospital dan Duchess of Kent, Sandakan. Perancangan kementerian adalah untuk 
memperluaskan perkhidmatan ini ke hospital-hospital yang lain di negeri Sabah 
termasuklah  menempatkan  pakar-pakar  psikiatri  di  hospital-hospital  tersebut 
termasuk hospital-hospital daerah dan pada ketika ini Yang Berhormat, klinik-klinik 
kesihatan juga menyediakan rawatan susulan kepada pesakit-pesakit mental oleh 
pakar-pakar perubatan keluarga yang ditempatkan dan klinik-klinik kesihatan ini 
seperti pengetahuan Yang Berhormat, terletak di kawasan-kawasan luar bandar. 
Di  samping  itu,  fasiliti-fasiliti  seperti  hospital-hospital  dan  juga  klinik 
kesihatan kita juga menyediakan rawatan ataupun lawatan susulan dari rumah ke 
rumah demi untuk memberi perkhidmatan kepada pesakit-pesakit dan sudah tentu 
kita menggalakkan usaha sama termasuklah ahli keluarga kepada pesakit-pesakit 
untuk terlibat di dalam proses rawatan pesakit mental. Terima kasih. 
 
DR.8.11.2010  19 
 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua, satu 
masalah yang amat besar kepada kumpulan masyarakat negara kita ini ialah 
apabila mendengar perkataan psikiatrik ini ataupun wad ataupun klinik sakit jiwa 
ini.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  apabila  seseorang  itu  menghadapi 
masalah tekanan sama ada ianya depression disorder ataupun panic disorder 
yang ini merupakan penyakit-penyakit biasa, setelah didiagnosis oleh hospital-
hospital daerah dan sebagainya, akhirnya pesakit-pesakit ini akan dihantar ke wad 
ataupun  ke  klinik  pesakit  jiwa  seperti  Hospital  Besar  Kuala  Lumpur  dan 
sebagainya. Jadi, di sana nanti akan berlaku satu lagi tekanan yang amat hebat 
kerana pesakit tadi sebenarnya itu adalah biasa tetapi bila dihantar ke wad sakti 
jiwa untuk dirawat, akan menambah lagi tekanan ini.  
Jadi, adakah pihak kementerian ingin meringankan sikit beban kepada 
pesakit-pesakit panic disorder dan depression disorder ini supaya tidak dihantar ke 
klinik jiwa tetapi dihantar ke klinik yang mungkin namanya lain sedikit. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abd.  Rashid  Shirlin:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat di atas soalan yang dikemukakan. Sebenarnya Yang Berhormat, untuk 
pesakit mental terdapat dua jenis iaitu psikosis dan juga neurosis. Psikosis ini 
adalah pesakit mental yang lebih kepada tahap yang lebih serius dan neurosis 
pula adalah tahap yang kurang serius ataupun penyakit-penyakit mental yang 
boleh  menjurus  ke  arah  psikosis  sekiranya  ianya  tidak  dirawat  seperti  stres, 
kemurungan dan sebagainya.  
Memang  benar  Yang  Berhormat,  pihak  kementerian  ataupun  pihak 
hospital-hospital hanya menempatkan pesakit yang mempunyai tahap keseriusan 
yang tinggi untuk ditempatkan di wad-wad. Bagi mereka yang jatuh dalam kategori 
yang kurang serius, kita membuat rawatan secara susulan seperti yang saya 
sebutkan  tadi  Yang  Berhormat  melalui  klinik-klinik  kesihatan  kita  yang 
menempatkan pakar-pakar perubatan keluarga. Selalunya kes-kes seperti ini kita 
akan kendalikan dengan tahap kerahsiaan yang tinggi demi untuk menghormati 
pesakit-pesakit  dan  sudah  tentu  apabila  mereka  mendapat  rawatan  ketika 
serangan dan sebagainya, mereka akan ditempatkan di wad-wad dan apabila 
mereka keluar, rawatan susulan itulah yang memainkan peranan iaitu di klinik-
klinik  kesihatan  yang  telah  disediakan  atau  yang  berdekatan  dengan  tempat 
tinggal pesakit-pesakit kita. 
Insya-Allah cadangan Yang Berhormat itu juga kita akan perbaiki dan 
sudah tentu ini adalah satu langkah demi untuk kita memartabatkan perkhidmatan 
psikiatri  kerana  maklumlah  Yang  Berhormat,  kebanyakan  masyarakat  kita 
mempunyai tekanan-tekanan yang tertentu. Tekanan untuk mendapatkan sesuatu 
yang  secara  berterusan  juga  merupakan  tekanan  yang  hebat  yang  melanda 
sebahagian Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian khususnya dari parti pembangkang. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Saya ingat penting soalan Yang Berhormat Tangga Batu Yang Berhormat, orang 
kurang gila jadi lebih gila kalau dia keluar hospital. Yang itu kena jagalah. 
 
 
8.  Dr.  Mujahid  Yusof  Rawa  [Parit  Buntar]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan adakah niat untuk memperkenalkan Mahkamah Perlembagaan bagi 
menyelesaikan  pandangan  pelbagai  terhadap  Perlembagaan  Persekutuan  dan 
bagi mengukuhkan lagi kefahaman kepada perlembagaan.  
20  DR.8.11.2010 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul 
Aziz]: Yang menjawab pun tampan juga. [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan tidak mempunyai sebarang cadangan 
untuk menubuhkan  mahkamah  perlembagaan  kerana  Mahkamah  Persekutuan 
mempunyai bidang kuasa mendengarkan kes-kes berkaitan Perlembagaan seperti 
yang  diperuntukkan  di  bawah  Perlembagaan  128(2)  dan  Perkara  130 
Perlembagaan Persekutuan. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih di atas penjelasan. 
Soalan tambahan saya, saya merujuk kepada berita besar iaitu “Raja Melayu 
gusar  trend  politik  semasa  cabar  kedaulatan  Perlembagaan”.  Jadi,  saya  kira 
setelah kita berapa tahun merdeka, banyak persoalan yang timbul yang saya kira 
mahkamah yang sedia ada pada hemat saya tidak mampu untuk menyelesaikan 
permasalahan  yang  mempertikaikan  soal-soal  constitutional.  Jadi,  saya 
mencadangkan  di  sini  sebagai  soalan  tambahan  bahawa  mahkamah 
perlembagaan  ini  perlu  diberi  penilaian  semula  untuk  melihat  isu-isu 
Perlembagaan itu dapat mengikut roh dan semangat yang ada. 
Yang kedua ialah berkenaan dengan akhir-akhir ini parti-parti politik yang 
banyak bersikap rasis. Oleh itu, mahkamah perlembagaan perlu untuk diwujudkan 
bagi menyelesaikan permasalahan yang sebelum ini dalam mahkamah biasa yang 
ada  tidak  mampu  ataupun  tidak  banyak  menyelesaikan  persoalan-persoalan 
keperlembagaan ini. Jadi, saya mohon kepada pihak Menteri untuk benar-benar 
menilai semula apa yang dicadangkan ini sebagai satu lonjakan baru kepada 
negara kita hari ini. 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
pertamanya  saya  kira  apa  Yang  Berhormat  sebut  rujukan  dalam  akhbar  itu 
sebenarnya perkara itu tidak dibawa ke mahkamah pun. Kalau ia dibawa ke 
mahkamah, sudah tentu satu keputusan akan dibuat dan soal-soal Perlembagaan 
ini,  dia  hanya  boleh  dengarkan  oleh  Mahkamah  Persekutuan.  Mahkamah-
mahkamah rendah yang lain tidak boleh dengar kes-kes ini.  
 
■ 1120 
  Jadi sebab itu, pada pandangan kerajaan iaitu mahkamah ini tidak perlu 
diwujudkan kerana Mahkamah Persekutuan sedia ada dan diberikan kuasa untuk 
mendengar segala perkara yang ada berkaitan dengan Perlembagaan kita. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang  Berhormat  Menteri.  Pertama,  jangan  menjadi  defensive  kerana  ada 
peruntukan  yang  membolehkan  didengar  oleh  Mahkamah  Persekutuan  bukan 
semestinya  kita  tidak  boleh  fokus  kepada  ruangan  yang  baru.  Kedua,  Yang 
Berhormat Menteri perlu sedar bahawa penubuhan Constitutional Court bukanlah 
satu perkara yang baru. Di negara sebelah kita, negara Indonesia baru-baru ini 
pun  ada  menubuhkan  Constitutional  Court  dan  isu  yang  mustahak  adalah 
berkaitan dengan perkara ini.  
Oleh  kerana  pakar-pakar  undang-undang  berpendapat  bahawa 
keperluannya adalah di negara ini sangat clear kerana kita ada hakim-hakim di 
Mahkamah Tinggi dan Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Persekutuan  yang 
kurang  kepakaran  dan  kebolehan  untuk  menentukan  perkara-perkara  yang 
berbangkit dengan specific issue constitutional. Seperti kes-kes dari negeri Perak 
di  mana  beberapa  kes  telah  dibawa  ke  Mahkamah  Tinggi  dan  persepsi 
masyarakat  di  negara  ini  adalah  bahawa  Constitutional  Court  adalah  patut 
ditubuhkan  supaya  kes-kes  spesifik  ini  boleh  didengar.  Jangan  kita  lari  dari 
 
DR.8.11.2010  21 
 
persepsi, kepercayaan dengan kehakiman kerana macam kes Lingam. Sounds 
like me, looks like me tetapi bukan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ya, cukup Yang Berhormat. 
  Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Dalam  perkara  ini  dan  juga 
mengakibatkan  kekurangan  kepercayaan  pelabur  asing.  Adakah  keengganan 
kerajaan adalah kerana Yang Berhormat sendiri yang memberi pandangan kepada 
Kabinet supaya tidak menubuhkan Constitutional Court? 
  Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
terlupa hendak jawab Yang Berhormat tadi, dia ada bangkit berkenaan dengan 
isu-isu berkaitan Perlembagaan. Sebenarnya Perlembagaan ini dia hidup. Kalau 
sekiranya ada sesuatu yang kita rasa dia tidak perlu wujud lagi kita boleh bawa ke 
Dewan dan boleh dibahas dan kalau sekiranya 2/3 daripada Dewan meluluskan, 
kita boleh pinda Perlembagaan itu.  
  Jadi  berkenaan  soalan  daripada  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat,  itu 
pandangan dialah. Sama ada bernilai dua sen atau 20 sen saya tidak tahulah. 
Akan tetapi itu pandangan dia. Bagi kita, kita mempunyai kepakaran yang cukup 
kerana seorang hakim ini dia mesti berkeupayaan untuk membuat keputusan 
dalam apa hal sekali pun. Saya tidak melihat iaitu bahawa soal Perlembagaan ini 
suatu soal yang sukar untuk difahami oleh hakim-hakim kita. Hakim-hakim kita 
berkeupayaan, cuma yang masalahnya bila dia bawa ke mahkamah, dia kalah, itu 
sebab dia marah. Jadi, bila kalah inilah jadinya. Kita ada kes yang kita kalah juga 
tetapi kita tidak pernah mempertikaikan keupayaan mahkamah kita. Jadi, jangan 
jadi sour grapelah, kalau kalah, kalahlah. Menang, menanglah. 
 
[Soalan No. 9 - Y.B. Datuk Juslie Ajirol (Libaran) tidak hadir]  
 
 
10.  Tuan  Lim  Lip  Eng  [Segambut]  minta  Menteri  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri menyatakan anggaran kerugian kerajaan pada masa 
dua tahun yang akan datang setelah PERODUA memberhentikan eksportnya ke 
negara UK dan apakah tindakan susulan kerajaan dalam isu ini. 
   Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ 
Mukhriz bin  Tun Dr. Mahathir]: Terima kasih. Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, 
assalaamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh.  Salam  sejahtera,  salam 
1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, dari tahun 1997 hingga bulan September 2010 
PERODUA telah mengeksport sejumlah 11,526 unit kenderaan bernilai RM45 juta 
ke  United  Kingdom.  Untuk  menggalakkan  pengeksportan  kenderaan  kerajaan 
tidak  mengenakan  sebarang  cukai  eksport.  Oleh  kerana  itu  kerajaan  tidak 
mendapat  sebarang  pendapatan  daripada  pengeksportan  kenderaan  buatan 
Malaysia ke luar negara. Secara amnya, kerajaan mendapat faedah daripada 
industri  pembuatan  kenderaan  dalam  negara  dari  segi  pembangunan  vendor, 
jumlah pekerjaan, pemindahan teknologi dan lain-lain lagi.  
  Oleh itu, pemberhentian pengeksportan kenderaan PERODUA ke United 
Kingdom  tidak  menyebabkan  kerugian  kepada  kerajaan  secara  langsung. 
PERODUA  tidak  dapat  meneruskan  pengeksportan  kenderaannya  ke  negara 
United  Kingdom  kerana  PERODUA  belum  mengeluarkan  kenderaan  dengan 
standard pelepasan asap EURO5 yang ditetapkan di Eropah. Bagi mengimbangi 
kerugian pendapatan daripada pemberhentian pengeksportan kereta ke United 
Kingdom, PERODUA kini sedang merancang hala tuju eksportnya yang meliputi 
usaha-usaha seperti berikut: 
 
22  DR.8.11.2010 
 
(i)  menjalankan  kajian  terperinci  untuk  mengeksport 
kenderaan PERODUA ke negara-negara yang berpotensi 
di samping meneruskan usaha pengurangan kos dengan 
penglibatan  para  vendor  tempatan  dalam  pengeluaran 
model terbaru PERODUA dan secara tidak langsung ini 
akan menjadikan vendor tempatan lebih kompetitif dan 
berdaya maju untuk pasaran eksport; 
(ii)  merangka strategi untuk lima tahun termasuk hala tuju 
eksport  PERODUA,  menambah  jumlah  eksport  CBU 
kepada 10% daripada jumlah pengeluaran selepas lima 
tahun; 
(iii)  mengembangkan  eksport  CBU  ke  negara-negara 
pemanduan sebelah kanan (right hand drive) dengan izin, 
yang  menerima  pakai  kenderaan  yang  mematuhi 
peraturan dan piawaian seperti di Malaysia; 
(iv)  meningkatkan  jumlah  nilai  eksport  komponen  enjin 
termasuk  komponen-komponen  berteknologi  tinggi  ke 
RM50  juta  menjelang  tahun  2014  daripada  RM24  juta 
pada tahun 2009. Terima kasih.  
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih Yang Berhormat Jerlun. 
Insiden ini yang kita tidak boleh menafikan ia telah menjatuhkan reputasi barangan 
buatan Malaysia. Ia juga pasti menjejaskan nama baik goodwill PERODUA. Jadi 
soalan  saya,  adakah  insiden  ini  kereta  PERODUA  dibanned  ke  UK  juga 
mengakibatkan jatuh dalam penjualan, sales kereta PERODUA di negara-negara 
yang lain? Terima kasih. 
Dato’ Mukhriz bin  Tun Dr. Mahathir: Untuk  makluman Yang Berhormat-
Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini sebenarnya kereta PERODUA tidak 
dibanned  untuk  dieksport  ke  pasaran  United  Kingdom.  Sebaliknya  apa  yang 
berlaku di Eropah itu mempunyai satu piawaian yang terbaru iaitu untuk pelepasan 
asap EURO5. Buat masa ini, syarikat-syarikat pembuatan kenderaan di Malaysia 
ini cuma menghasilkan enjin-enjin untuk EURO2. Jadi, oleh kerana itu kita diminta 
supaya meningkatkan piawaian pengeluaran asap enjin-enjin keluaran Malaysia ini 
ke tahap EURO5 untuk memasuki pasaran tersebut. Buat masa ini kita masih lagi 
mengeksport kenderaan ke United Kingdom untuk makluman Yang Berhormat di 
Dewan yang mulia ini.  
Contohnya, pada tahun ini sahaja daripada bulan Januari hinggalah bulan 
September  2010,  810  unit  kenderaan  PERODUA  telah  dibekalkan  ke  United 
Kingdom berjumlah lebih kurang RM14 juta. Maksudnya, walaupun seperti Yang 
Berhormat sebutkan tadi digunakan istilah ‘banned’ walaupun itu tidak tepat. Buat 
masa ini kita masih dibenarkan untuk mengeksport kenderaan ke United Kingdom 
kerana  mereka  memahami  bahawa  kita  perlukan  sedikit  masa  sebelum  kita 
mencapai  tahap  EURO5  dan  buat  masa  ini  seperti  yang  saya  nyatakan  tadi 
PERODUA memang sedang berusaha untuk meningkatkan enjin mereka ke tahap 
memenuhi piawaian EURO5. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekian sahaja sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab 
lisan pada pagi ini. Yang Berhormat Menteri ada usul. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
DR.8.11.2010  23 
 
 
■ 1130 
Puan Fong  Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan  Yang  di-Pertua, peraturan 
mesyuarat.  Saya  harap  Yang  Berhormat  Menteri  dari  Padang  Rengas  boleh 
tunggu ya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua 
pada Peraturan Mesyuarat 36(6) yang jelas menyatakan, ”Seseorang Ahli tidak 
boleh  mengeluarkan  sangkaan  jahat  ke  atas  siapa-siapa  ahli  lain.”  Peraturan 
Mesyuarat  36(12)  –  “Mana-mana  ahli  yang  mengeluarkan  kenyataan  yang 
mengelirukan  Dewan.”  Peraturan  Mesyuarat  36(10)(c)  –  “Adalah  salah  pada 
peraturan menggunakan perkataan-perkataan yang harus menaikkan perasaan 
bersakit-sakit hati atau bermusuh-musuhan di antara satu kaum dengan kaum 
yang lain.”  
Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk kepada kenyataan yang dibawa oleh 
Yang Berhormat Menteri dari Padang Rengas berkenaan tuduhan terhadap Yang 
Berhormat  Ipoh  Timur,  di  mana  sebelum  ini  Berita  Harian  melaporkan  Yang 
Berhormat Ipoh Timur didakwa telah membuat kenyataan UMNO kafir. Tuan Yang 
di-Pertua, Berita Harian telah mengeluarkan ralat ya – menyiarkan ralat.  
Antara yang dinyatakan ialah bahawa kenyataan yang dilaporkan tersebut 
bukan merujuk kepada  Penasihat DAP,  Lim Kit Siang  dan kesilapan dikesali 
pengarang pada 4 November yang lalu, di muka surat lapan.  
Hari ini Yang Berhormat Menteri mengulangi kenyataan tersebut dan saya 
rasa ini amat tidak bertanggungjawab, mengelirukan Dewan yang mulia ini, berniat 
jahat,  ada  sangkaan  jahat  dan  sengaja  cuba  membangkitkan,  mengeluarkan 
perkataan sedemikian untuk menyakitkan hati antara kaum. Jadi Tuan Yang di-
Pertua, saya memohon demi nama baik Dewan yang mulia ini, meminta agar 
Yang Berhormat Menteri menarik balik kenyataan tersebut yang dibuat terhadap 
Yang Berhormat Ipoh Timur. 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Dan meminta maaf. 
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
sependapat dengan Yang Berhormat Batu Gajah. Saya percaya bahawa motif 
yang diguna pakai oleh Yang Berhormat Menteri itu tidaklah berpatutan. Sebagai 
seorang Menteri yang sangat senior pada waktu sekarang – walaupun Tun Dr. 
Mahathir telah mengatakan half-past six Cabinet, tetapi saya tidak tahu Yang 
Berhormat pun ada dalam kalangan tersebut. Akan tetapi menggunakan perkataan 
tersebut, ia bukan sahaja unparliamentarily tetapi motifnya questionable. Saya 
pohon agar Yang Berhormat Menteri diarahkan untuk menarik balik perkataan 
tersebut. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, saya setuju 
100% dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Batu Gajah dan Yang 
Berhormat  Ipoh  Barat.  Ini  satu  test  sama  ada  Yang  Berhormat  Menteri 
tanggungjawab, moderate atau tidak. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini sandiwara DAP lah. 
Tuan  Lim  Lip  Eng  [Segambut]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  peraturan 
mesyuarat. Saya mengulangi peraturan mesyuarat daripada Yang Berhormat Batu 
Gajah tadi. [Dewan riuh] Saya minta Yang Berhormat Menteri digantung satu hari. 
[Dewan riuh]  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Satu tahunlah. 
24  DR.8.11.2010 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Baik  Yang  Berhormat.  Sebenarnya  kalau  satu  sahaja  yang  bangkit  sudah 
mencukupi peraturan, Yang Berhormat. Kalau tiga orang bangkit, empat orang 
bangkit, tidak bermakna ia lebih kuat daripada yang satu orang bangkit. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Lesson number one. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ini  peraturan  mesyuarat,  Yang  Berhormat.  Kalau  ada  berkehendakkan  belah 
bahagi,  barulah  berkehendak  –  peraturan  ada  sebut  dengan  jelas  Yang 
Berhormat. Jadi, Yang Berhormat Menteri sebut tadi ialah berhubung dengan 
laporan dalam surat khabar. Jadi, Yang Berhormat Ipoh Timur kata dia akan 
saman ataupun mengambil tindakan kepada akhbar tersebut. Jadi, saya ingat 
perkara ini tadi dah selesai dah. Jadi, oleh sebab perkara ini saya anggap sudah 
selesai, jadi apa yang saya hendak sebut, Yang Berhormat? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, kalau pada 4 
November, Berita Harian telah mengeluarkan ralat menyatakan bahawa apa yang 
dilaporkan  bukan  merujuk  kepada  Penasihat  DAP,  Lim  Kit  Siang  iaitu  Yang 
Berhormat Ipoh Timur, dan mengakui kesilapan adalah dikesali oleh pengarang, 
tetapi Yang Berhormat Menteri telah mengulangi di dalam Dewan yang mulia ini. 
Apakah  niat  Yang  Berhormat  Menteri?  Bukankah  ini  melanggar  peraturan 
mesyuarat? Kalau Berita Harian... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Okey, Yang Berhormat. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Yang  membuat  laporan  telah 
menyiarkan ralat sedemikian... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Baik, Yang Berhormat. Ya, Yang Berhormat Menteri. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Saya  memohon  Tuan  Yang  di-
Pertua, Yang Berhormat Menteri jadi seorang yang bertanggungjawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat sudahlah Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Dan bayar ganti rugi.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak 
berhajat  untuk  menyakitkan  hati  sesiapa.  Cuma,  saya  hendak  menyatakan 
bagaimana kita hendak kawal kalau sekiranya ada yang berperangai macam Yang 
Berhormat Ipoh Timur ini. Akan tetapi kalau kenyataan saya  itu menyakitkan 
perasaan dia, saya tarik baliklah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, kita sudah mendengar dengan jelas Yang Berhormat. Yang 
Berhormat Menteri ini gentleman sebenarnya, Yang Berhormat. [Dewan riuh] Saya 
menghargai, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri 
kerana dengan cara sedemikian kita boleh menjalankan – betul atau tidak betul itu, 
itu bukan soalan di sini Yang Berhormat. Soalannya, Yang Berhormat minta dan 
Yang Berhormat Menteri sudah tarik balik. Jadi, sudahlah Yang Berhormat ya. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. [Dewan riuh] Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik 
 
DR.8.11.2010  25 
 
perhatian pada Peraturan Mesyuarat 36(9) “Dalam apa-apa perbahasan, tidak 
boleh disebutkan kelakuan atau sifat siapa-siapa Ahli-ahli Parlimen”. Kalau kami 
menjalankan tanggungjawab membangkitkan isu, Yang Berhormat Menteri tidak 
boleh menjawab dengan membalas berkenaan perangai mana-mana ahli juga. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi itu juga saya rasa tidak wajar 
dikeluarkan, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, sudah-sudahlah Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Itu tercatat di dalam... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, saya faham Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Peraturan mesyuarat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Duduk Yang Berhormat. Kalau saya dengar dan minta tarik semua perkataan yang 
tidak betul di dalam Dewan ini, saya ingat kita tidak boleh berbincang, Yang 
Berhormat. Peraturan mengatakan tidak boleh sebut parti. Kalau kerajaan buat 
salah, katakan kerajaan, bukan Menteri. Jadi itu pun kita tidak buat. Kalau setiap 
hari saya hendak – setiap kesalahan mengikut peraturan dibuat, saya ingat semua 
tidak boleh bercakap dah. 
Parti UMNO tidak boleh sebut, parti PKR tidak boleh sebut, PAS tidak 
boleh sebut – semua tidak boleh disebut di dalam Dewan sebenarnya. Kalau 
kerajaan  membuat  kesilapan,  katakan  kerajaan,  bukan  Menteri.  Akan  tetapi 
perkara ini berlaku. Berlandaskan itu, saya tidak membuat arahan dan sebagainya 
Yang Berhormat, melainkan kita betul-betul hendak menjadi orang yang first world 
punya Parlimen. Jadi, kalau macam itulah kehendak kita, insya-Allah saya boleh 
sebut, boleh kerja.  
Yang Berhormat Menteri, sila usul.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Batu Gajah 
kalau dia itu baik tidak apa lah, dia pun perangai teruk juga.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, itu kenyataan 
juga tidak baik. 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.38 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul 
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai 
giliran Menteri-menteri menjawab ke atas perbahasan peringkat 
dasar dan diputuskan bacaan kali  yang kedua Rang Undang-
undang Perbekalan 2011 dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan 
26  DR.8.11.2010 
 
ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi hari Selasa, 9 November 
2010.” 
Menteri Dalam Negeri [Dato' Seri Hishammudin bin Tun Hussien]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan.  Masalahnya  ialah  usul  seperti  yang  dikemukakan  tadi  hendaklah 
dipersetujukan,  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2011 
 
Bacaan Kali Yang Kedua 
 
DAN 
 
USUL 
 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2011 
 
Aturan  Urusan  Mesyuarat  dibacakan  bagi  menyambung  semula 
perbahasan  yang  ditangguhkan  atas masalah  “Bahawa  Rang  Undang-undang 
Perbekalan 2011 dibacakan kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang 
berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” 
“Bahawa  Dewan  ini,  mengikut  seksyen  4(3)  Akta 
Kumpulan Wang Pembangunan 1966, membuat ketetapan iaitu 
satu jumlah wang sebanyak tidak lebih daripada lima puluh satu 
bilion satu ratus lapan puluh satu juta lapan ratus sembilan puluh 
empat  ribu  ringgit  (RM51,181,894,000)  dibelanjakan  daripada 
Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun 2011, dan bagi tujuan-
tujuan  dan  butiran-butiran  perbelanjaan  pembangunan  yang 
dinyatakan  di  bawah  Maksud  Pembangunan  atau  (“P”)  dalam 
senarai  Anggaran  Perbelanjaan  Persekutuan  2011,  yang 
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 14 Tahun 2010, adalah 
diuntukkan di bawah  Maksud-maksud  yang berkenaan jumlah-
jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan 
tujuh dan lapan senarai tersebut.” [3 November 2010] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Minta Menteri daripada Kementerian Belia dan Sukan menyambung menjawab. 
11.39 pg. 
 
Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya menyambung penggulungan yang telah pun dimulakan oleh 
Yang  Berhormat  Tuan  Gan  Ping  Sieu  pada  malam  hari  Khamis  yang  lepas. 
 
DR.8.11.2010  27 
 
Sebahagiannya  telah  pun  dihuraikan  oleh  beliau  dari  segi  penggulungan  dan 
sebagainya. Saya akan menghabiskan dua tiga perkara sahaja.  
 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Pertama sekali tentang apa yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat 
Kuala Krau berkenaan dengan gelanggang-gelanggang futsal dan kemudahan-
kemudahan  sukan  di  seluruh  negara,  di  mana  beliau  ada  menyebut  yang 
sepatutnya  Kementerian  Belia  dan  Sukan  mengambil  peranan  untuk 
menguruskan, mentadbir, menyelenggarakan dan sebagainya. Kalau tidak silap 
saya, itu yang ditimbulkan pada hari tersebut. 
 
■ 1140 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  pertamanya  saya  ingin  maklumkan  bahawa 
Kementerian Belia dan Sukan bukanlah satu kementerian yang bertanggungjawab 
bagi semua kemudahan-kemudahan yang ada dalam negara kita. Kita sendiri ada 
premis-premis  yang  tertentu  yang  dikira  sebagai  spesifik.  Premis  di  bawah 
Kementerian Belia dan Sukan termasuk apa yang telah kita bahaskan dalam rang 
undang-undang yang lepas iaitu di bawah Perbadanan Kompleks Sukan Malaysia. 
Manakala  yang  lain-lain  itu  adalah  merupakan  kemudahan-kemudahan  yang 
sebahagian besarnya sama ada disediakan oleh kerajaan negeri dan juga pihak 
berkuasa tempatan dan itu bukanlah di bawah tanggungjawab Kementerian Belia 
dan Sukan untuk menguruskan semuanya. 
  Walau bagaimanapun kementerian ada membantu pihak-pihak berkuasa 
tempatan  ataupun  pihak  kerajaan  negeri.  Ini  termasuklah  program  kita 
menyediakan  gelanggang  serba  guna  ataupun  gelanggang  futsal  yang  lebih 
popular disebutkan, di mana program menggantikan projek asal iaitu membina 
sebanyak 50 kompleks sukan komuniti yang berharga RM150 juta ditukarkan 
kepada pembinaan sebanyak 1,222 gelanggang futsal di seluruh negara yang 
bernilai  kira-kira  RM190  juta  dianggap  lebih  berkesan  kerana  ia  memberikan 
peluang kemudahan yang sebegini rupa kepada masyarakat yang lebih besar. 
  Sehingga  kini  dimaklumkan  ada  952  yang  telah  pun  disiapkan  dan 
semuanya bukan lagi menjadi apabila disiapkan dan diserahkan sama ada pada 
persatuan-persatuan  belia  untuk  menguruskan  ataupun  pihak  JKK  untuk 
menguruskannya, ia bukanlah lagi dianggap sebagai tanggungjawab Kementerian 
Belia dan Sukan. Oleh sebab itulah saya sendiri ingin memantau ke seluruh 
negara,  saya  tahu  bahawa  ada  setengah  gelanggang  yang  diberikan  tidak 
diuruskan  dengan  baik,  kebersihannya  tidak  dijaga  dan  sebagainya.  Ini  juga 
merupakan satu perkara yang perlu kita perhatikan sejauh manakah masyarakat 
tempatan menghargai perkara-perkara ataupun kemudahan yang diberikan oleh 
kementerian kepada mereka semua. 
  Yang Berhormat Maran dan juga Yang Berhormat Silam ada menyebutkan 
tentang  program-program  NGO  belia  yang  dilihat  sepatutnya  bersifat  lebih 
menyeluruh dalam menangani pelbagai masalah dan sebagainya. Sebenarnya 
terdapat banyak program yang telah diaturkan oleh Kementerian Belia dan Sukan 
sebagaimana yang tercatat dalam buku laporan kita.  
Satu  perkara  yang  ingin  kita  tekankan  di  masa  yang  akan  datang 
walaupun salah satu daripada unsur yang penting yang perlu kita galakkan di 
kalangan persatuan-persatuan belia ialah berkaitan dengan soal kesukarelawan. 
Kementerian sendiri ada mengaturkan lebih kira-kira 3,000 program di bawah 
PJKN iaitu Program Jati Diri Kesukarelaan Negara menelan belanja yang agak 
besar. Akan tetapi kita sekarang  ini sedang memerhatikan sejauh manakah dari 
segi  mereka  yang  sudah  pun  dilatih  dan  diberikan  semangat  tentang 
kesukarelawan ini bertindak dalam kehidupan seharian mereka hingga menjadikan 
28  DR.8.11.2010 
 
ini sebagai satu gaya hidup yang tersendiri dari segi menolong apabila berlaku 
bencana, apabila berlaku kesusahan dan sebagainya. 
  Sebagai  kes  ujian  yang  sedang  kita  perhatikan  sekarang  ini  apabila 
berlaku  banjir  di  negeri  utara  negara  kita,  sejauh  manakah  belia-belia  kita 
digerakkan.  Kita  banyak  belia  yang  beruniform  seperti  pengakap  yang  juga 
mendapat bantuan dan sumbangan daripada Kementerian Belia dan Sukan. Kita 
sedang  memerhatikan  sejauh  manakah  mereka  ini  turun  ke  bawah  untuk 
menawarkan khidmat-khidmat sukarelawan dengan cara mereka yang tersendiri. 
Sehingga sekarang  saya difahamkan melalui jabatan kami di negeri Kedah, kira-
kira lebih daripada 300 belia telah dikerahkan sama ada melalui Rakan Muda 
ataupun persatuan-persatuan belia. Akan tetapi sejauh manakah mereka pergi di 
sana untuk menjalankan kerja-kerja yang spesifik seperti membantu di pusat-pusat 
pemindahan, memberikan ketenangan ataupun melayan anak-anak yang berada 
di pusat pemindahan dan sebagainya. 
Ia  juga  perlu  satu  perkara  yang  perlu  dilihat  dan  dikaji  dari  segi 
pembangunan  aspek  kesukarelawan  yang  akan  menjadi  panduan  kepada 
kementerian  di  masa  yang  akan  datang  mana  persatuan  yang  perlu  diberi 
bantuan, mana persatuan yang diberikan keutamaan, yang diberikan rating yang 
baik dari segi bantuan ialah kita melihat sejauh manakah mereka menjalankan 
kerja-kerja  kesukarelawan  ini  di  saat-saat  berlakunya  bencana  yang  melanda 
negara kita. 
Kita  juga  terlibat  dengan  Kementerian  Dalam  Negeri  iaitu  dari  segi 
menggalakkan anak-anak muda kita terlibat dalam RELA. Sekarang ini di bawah 
kementerian, kita merancang bahawa melalui anak-anak muda kita yang dilatih di 
bawah IKBN untuk menjadi peserta-peserta RELA dan kita merancang sehingga 
hujung  tahun  ini  kira-kira  3,000  orang  akan  dihantar  untuk  dilatih  di  bawah 
program RELA di bawah Kementerian Dalam Negeri kita. 
Saya ingin juga menjawab perkara yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat 
Langkawi  mengenai  Pusat  Pembangunan  Perahu  Layar  di  Langkawi.  Kami 
sentiasa menghargai program yang telah pun diadakan di Langkawi termasuk 
program-program  besar  seperti  IODA  World  Sailing  Championship.  Pihak 
kementerian ada membantu mereka sehingga sekarang  di bawah Majlis Sukan 
Negara  sebanyak  RM450,000  telah  dihulurkan  bagi  membantu  program 
pembangunan dan juga penganjuran program yang berkenaan. 
Saya  juga  ingin  memaklumkan  kepada  Yang  Berhormat  Kuala 
Terengganu  khususnya  berkaitan  dengan  masalah  persatuan-persatuan 
taekwondo negara kita, saya ingin maklumkan bahawa isu ini sepatutnya sudah 
tidak timbul lagi kerana beberapa persatuan yang dahulu bertelagah telah pun 
dibubarkan dan satu persatuan baru dinamakan Taekwondo Malaysia (TM) telah 
pun ditubuhkan, mereka sudah pun menjalankan mesyuarat agung mereka yang 
pertama pada bulan September yang lepas. Pada 6 September mereka telah pun 
mendapat pengiktirafan daripada World Taekwondo Federation dan ini merupakan 
satu pengiktirafan yang besar. 
Terdapat 15 negeri-negeri sudah pun bergabung dengan mereka, terdapat 
126  persatuan-persatuan  taekwondo  bergabung  dengan  mereka  termasuk  20 
kelab-kelab premier sudah bergabung dengan mereka. Mungkin ada segelintir 
yang  tidak  puas  hati  tetapi  saya  dikira  dalam  konteks  pembangunan  sukan 
taekwondo  dalam  negara  kita,  kita  harus  menerima  satu  badan  baru  yang 
 
DR.8.11.2010  29 
 
bernama  Taekwondo  Malaysia  ini  untuk  menerajui  kerja-kerja  yang  berkaitan 
dengan pembangunan sukan taekwondo dalam negara kita. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  banyak-
banyak kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dan 
mana-mana Ahli-ahli Yang Berhormat yang mungkin tidak terjawab saya sedia 
untuk memberikan jawapan secara bertulis. Terima kasih. 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, sila kementerian yang berikutnya. 
 
11.48 pg. 
  Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein]: 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  mengucapkan  terima  kasih  kepada 
seramai 34 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam 
perbahasan  kali  ini  membangkitkan  beberapa  perkara  yang  melibatkan 
Kementerian Dalam Negeri. 
  Yang Berhormat Bachok minta penjelasan tentang peranan Kementerian 
Dalam Negeri memberikan izin kepada pengusaha untuk mengambil pekerja asing 
yang kini melebihi 2.2 juta orang. Mengikut statistik Jabatan Imigresen Malaysia, 
bagi tempoh Januari 2009 hingga Disember 2009 terdapat seramai 1,918,146 
orang pekerja asing dan bagi tempoh Januari hingga Ogos tahun ini terdapat 
seramai 1,048,362 orang pekerja asing.  
Pertimbangan terhadap sesuatu permohonan pengambilan pekerja asing 
ditentukan berdasarkan garis panduan dan dasar tertentu. Dasar pengambilan 
pekerja  asing  diputuskan  melalui  Jawatankuasa  Kabinet  Pekerja  Asing  dan 
Pendatang Asing Tanpa Izin (JKKPAPATI) yang dipengerusikan oleh Yang Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri. 
 
■1150 
Penentuan  kelayakan  yang  berpandukan  pada  sesuatu  dasar 
kemudiannya diperhalusi pada peringkat jawatankuasa teknikal yang melibatkan 
beberapa  kementerian  dan  agensi.  Jawatankuasa  ini  bertanggungjawab 
menyediakan  garis  panduan  meliputi  syarat-syarat  dan  had  kelayakan 
permohonan bagi setiap sektor dan subsektor. Setiap permohonan pekerja asing 
memerlukan  perakuan  daripada  Jabatan  Tenaga  Kerja,  Kementerian  Sumber 
Manusia mengenai jumlah pekerja asing yang boleh diluluskan, mengambil kira 
sama  ada  wujud  pekerja  tempatan  yang  memohon  pekerjaan  bagi  sesuatu 
subsektor. Permohonan rasmi kemudiannya dibuat di pusat kelulusan setempat 
one stop  centre, dengan izin yang terletak di KDN.  
Selain  pegawai  KDN,  pertimbangan  untuk  setiap  permohonan  akan 
melibatkan ahli panel temu duga daripada kementerian dan agensi yang berkaitan 
bagi sesuatu sektor berpandukan pada garis panduan yang telah pun ditetapkan.  
OSC  tidak  akan  memberikan  kelulusan  melebihi  jumlah  pekerja  asing  yang 
diperakui  oleh  JTK  untuk  seseorang  majikan.  Mengambil  kira  situasi  semasa 
berlakunya beberapa isu melibatkan warga asing, kerajaan melalui JKKPAPATI 
pada 22 Februari 2010 telah bersetuju dengan syor KDN agar ditubuhkan makmal 
pengurusan  warga  asing  (MPWA  Nasional)  bagi  melihat  pendekatan  yang 
menyeluruh dan bersepadu dalam memantapkan pengurusan dan pemantauan 
warga asing di Malaysia termasuklah pekerja asing.  
Melihat pada keunikan masalah yang berlaku di Sabah, kerajaan juga 
telah  bersetuju  untuk mewujudkan  makmal khas  warga  asing  Sabah  (MPWA 
Sabah). Kedua-dua makmal telah pun dilaksanakan masing-masing pada 23 Mac 
sehingga 24 April 2010 daripada segi makmal pengurusan warga asing nasional 
dan 4 sehingga 27 Mei 2010 bagi makmal warga asing Sabah.  
30  DR.8.11.2010 
 
Inisiatif-inisiatif  yang  digariskan  melalui  MPWA  Nasional  sedang 
dilaksanakan  secara  berperingkat  dan  diselaraskan  serta  dipantau  melalui 
sekretariat khas yang terletak di Bahagian Hal Ehwal Imigresen, KDN. Antara 
inisiatif yang akan dilaksanakan adalah pemasangan sistem biometrik di kesemua 
pintu masuk negara  yang akan dapat memantapkan sistem pemantauan dan 
penguatkuasaan tanpa perlu bergantung kepada dokumen perjalanan semata-
mata.  Bagi  MPWA  Sabah  pula,  cadangan  inisiatif  yang  digariskan  akan 
dibincangkan  bersama  pihak-pihak  berkepentingan  stakeholders  sebelum 
dibentangkan dalam mesyuarat JKPA-PATI yang akan datang untuk pelaksanaan 
selanjutnya. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, boleh dapat 
beritahu apakah dasar kementerian dalam pengambilan pekerja-pekerja asing?  
Apabila  permohonan  dibuat  oleh  majikan,  adakah  galakan  diberikan  supaya 
majikan memohon direct kepada kementerian atau mendapatkan ejen? Ini kerana 
saya difahamkan galakan diberikan oleh kementerian untuk ejen-ejen membuat 
permohonan untuk mendapatkan kelulusan pekerja-pekerja.  
Kedua  adalah  sistem  outsourcing  yang  sedia  ada.  Apakah  pendirian 
kerajaan? Adakah ia akan dihapuskan kerana ada beberapa yang diketahui ada 
eksploitasi, seperti slave sistem pekerja ini dan bagaimana pendirian dengan – 
saya difahamkan ada 276 outsourcing agensi atau agensi yang mana dibenarkan 
untuk mengambil pekerja-pekerja asing. Dalam kaitan ini, adakah kerajaan sedar 
bahawa kita ada terlampau banyak pekerja asing yang bekerja di sektor yang 
terutama di 3D itu (dangerous, dirty and difficult)? Apakah yang dibuat supaya 
kerajaan  boleh  memastikan,  supaya  lebih  warganegara  sendiri  dapat  mengisi 
kerja-kerja ini lebih-lebih lagi  yang mana beberapa keutamaan diberikan oleh 
majikan dalam factory pada pengambilan pekerja-pekerja asing? 
Dato'  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Ipoh Barat. Ejen dan syarikat-syarikat outsourcing ini ada kait-mengait 
yang mana kerajaan melalui makmal juga Jawatankuasa Kabinet telah membuat 
pendirian,  bahawa  masanya  telah  tiba  untuk  kita  betul-betul  menilai  prestasi 
syarikat-syarikat  outsourcing  berkenaan.  Kita  tidak  boleh  lagi  membenarkan 
syarikat-syarikat  outsourcing  yang  didapati  hanya  mementingkan  keuntungan 
material semata-mata sehingga membelakangkan tanggungjawab mereka, yang 
akhirnya  mendatangkan  kesan  negatif  terhadap  keselamatan  negara  dan 
ketenteraman awam.  
Ada beberapa buah syarikat outsourcing yang telah pun kita keluarkan 
daripada senarai dan ia termasuk di dalam perbincangan makmal yang mana 50 
inisiatif telah pun dikenal pasti, dan hanya syarikat-syarikat yang boleh membantu 
memastikan bahawa dasar yang begitu kompleks sekali. Seperti Yang Berhormat 
sebut sendiri, begitu ramai pekerja asing yang berada khususnya di dalam sektor 
3D iaitu dangerous, difficult and dirty, dengan izin merupakan satu perkara yang 
merangkumi beberapa buah kementerian dan agensi. Itulah kelebihan yang wujud 
sekarang berkaitan dengan pendekatan kerajaan dalam konteks warga asing dan 
pekerja asing ini dan insya-Allah, melalui Jawatankuasa Kabinet, jawatankuasa 
teknikal, perkara-perkara yang sebegini rupa merupakan perkara-perkara yang 
telah pun kita warisi sebelum ini dapat ditangani secara menyeluruh melibatkan 14 
buah kementerian, 11 jabatan serta agensi, wakil-wakil majikan dan 30 buah 
organisasi dan pertubuhan. 
 
DR.8.11.2010  31 
 
Keduanya, berhubung kait dengan Model Ekonomi Baru dan 12 NKEA 
yang telah pun diumumkan baru-baru ini di dalam bajet membantu kita mengenal 
pasti  sektor-sektor  yang  betul-betul  memberikan  manfaat,  dan  membantu 
membawa nilai tambah pada dasar ekonomi kita. Melalui sektor-sektor ini mungkin 
kita  boleh melihat kelonggaran-kelonggaran tertentu tetapi dalam sektor-sektor 
lain,  memang  kerajaan  ingin  memperketat  dan  memastikan  bahawa  jumlah 
pekerja asing ini dapat dikurangkan pada semasa ke semasa. Yang Berhormat 
Kepong. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. Masalah 
PATI, masalah pekerja asing di negara ini bukan sahaja masalah yang wujud di 
negara ini sahaja tetapi di banyak negara. Adakah Yang Berhormat Menteri sedar 
bahawa walaupun ada tindakan, ada program dan ada langkah yang telah pun 
diambil termasuk apa yang disebutkan sebagai JKKPA-PATI dan sebagainya, 
implikasi dan konsekuensi akan datang memang serius, termasuklah sekarang ini 
anak-pinak yang masuk ke sekolah dan sebagainya? Adakah Yang Berhormat 
Menteri sedar bahawa ada sesetengah majikan tidak mahu melalui saluran yang 
ditetapkan oleh pihak kementerian?  
Ini  kerana  apabila  mereka  memohon  untuk  sesuatu  pekerja  misalnya 
RM8,000 atau RM9,000 apabila pekerja datang ke sini, dia lari. Apabila dia lari, 
pihak kementerian menghukum pihak majikan kerana pekerjanya lari. Akibatnya 
ada  majikan-majikan  yang  sudah  tidak  mahu  melalui  saluran  yang  sah.  Dia 
memang melalui PATI lah. Saluran yang tidak sah termasuk Yang Berhormat Sri 
Gading juga, majikan yang menggunakan saluran yang tidak sah.  [Ketawa] Ini 
mungkinlah  langkah-langkah  yang  diambil,  dasar  yang  ditetapkan  itu 
menggalakkan  kegiatan  yang  tidak  sah.  Bolehkah  Yang  Berhormat  Menteri 
mendalami hal ini supaya tidak berlaku lagi? 
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Boleh Yang Berhormat 
Kepong  dan  sedang  didalami.  Saya  bersetuju  sangat  bahawa  perkara  ini 
merupakan satu perkara yang serius. Sudah tiba masanya para majikan lebih 
bertanggungjawab dalam hal berkaitan pengurusan pekerja asing.  
Kita tidak mahu para majikan hanya bersungguh-sungguh berusaha dan 
mendesak  untuk  diberikan  kelulusan  bagi  mengambil  pekerja  asing  dan 
kemudiannya meletakkan tanggungjawab sepenuhnya kepada kerajaan apabila 
pekerja yang telah tamat tempoh tidak keluar meninggalkan negara. 
■1200 
  Majikan  juga  tidak  boleh  dengan  mudah  lari  daripada  tanggungjawab 
dengan memberikan alasan mudah bahawa pekerja lari dan tidak dapat dikesan. 
Ini  bermakna majikan  dalam  pendekatan  baru  kita memainkan  peranan  yang 
cukup penting. 
  Dalam perbincangan kita sama ada di peringkat Jawatankuasa dengan 
pihak-pihak  berkepentingan,  majikan  telah  pun  kita  libatkan  bersama  untuk 
memastikan bahawa sesungguhnya dalam mereka memohon dan mengenal pasti 
sektor-sektor di mana masih lagi perlu pekerja-pekerja asing di sektor-sektor yang 
strategik tadi. Akan tetapi bersama-sama dengan kelonggaran dan kelulusan itu, 
datang  bersama  satu  tanggungjawab  untuk  memastikan  bahawa  sekiranya 
mereka lari keluar tinggalkan kerja, maka majikan juga perlu memainkan peranan 
mereka untuk membantu kerajaan memantau. 
  Keduanya, dalam proses kita hendak melihat kepada pendekatan baru ini 
tiga perkara yang diambil kira iaitu: 
(i)  permintaan dan penawaran - demand and supply dengan izin; 
32  DR.8.11.2010 
 
(ii)  sistem dan proses - merangkumi juga pendekatan kita 
untuk mewujudkan sistem biometrik tadi; dan 
(iii)  perundangan  dan  penguatkuasaan  –  di  dalam  ini 
beberapa  inisiatif  telah  kita  kenal  pasti  untuk  melihat 
kepada tanggungjawab kesemua stakeholders, termasuk 
pihak berkepentingan, termasuk juga pihak majikan.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Yang Berhormat. Yang 
Berhormat, saya ada bangkitkan perkara ini akan tetapi Yang Berhormat tidak 
menjawab, iaitu di mana keutamaan diberikan kepada pekerja-pekerja asing dan 
ini menyebabkan banyak di antara warganegara kita menganggur. Satu kes yang 
spesifik saya boleh beritahu adalah Hotel Excelsior di Ipoh.  
  Saya  difahamkan  -  saya  mengendalikan  kes  tersebut  Tuan  Yang  di-
Pertua. Di mana warganegara kita diberhentikan dan majikan mengatakan bahawa 
mereka ingin mengambil pekerja asing, kerana pekerja asing boleh kerja dalam 
tempoh masa yang lama dan tidak ada isu pekerja-pekerja dalaman. Apakah yang 
dibuat oleh kementerian supaya perkara macam ini tidak jadi? Ini bukan sahaja 
satu hotel, di banyak tempat-tempat kilang pun sedemikian. Jadi, apakah kawal 
selia yang dibuat oleh kementerian supaya jangan menganiaya pekerja-pekerja 
kita di negara ini? 
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sebab itu Tuan Yang di-
Pertua, pendekatan kita sekarang kalau hendak dibandingkan dengan dahulu ialah 
untuk secara serius melibatkan pihak majikan. Dalam hal dan kes yang disebutkan 
Yang  Berhormat  banyak  berkisar  kepada  kerjasama  daripada  pihak  majikan. 
Tanggungjawab itulah yang akan kita letakkan di atas bahu majikan supaya kes-
kes seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat tidak berulang. Dalam hal ini, 
kalau ada kes-kes spesifik yang di bawah pengetahuan Yang Berhormat sendiri 
bolehlah panjangkan kepada pihak kementerian untuk menanganinya.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kes yang saya katakan adalah Hotel 
Excelsior di Ipoh.  
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Yes, okey. 
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Saya  harap  -  kerana  saya 
difahamkan ada kelulusan telah diberi oleh kementerian... 
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Ya. 
Tuan M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Atas  dasar  ia  perlukan  pekerja. 
Walhal ada pekerja-pekerja yang di negara kita yang sudi untuk bekerja.  
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Itu yang saya sebutkan 
tadi.  
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Can  there  be  investigation?  Ini 
supaya dapat... 
Dato'  Seri  Hishammuddin  bin Tun  Hussein:  Yes,  yes.  Kalau  Yang 
Berhormat boleh membawa kepada saya kes-kes spesifik untuk kita teliti. Akan 
tetapi yang menarik sekarang di bawah Jawatankuasa yang dipengerusikan oleh 
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri ialah kita sudah kenal pasti di 
mana kekangan-kekangan, kelemahan-kelemahan yang wujud dan tadi yang kita 
bincangkan banyak berkisar kepada tanggungjawab majikan yang sedang kita 
tangani bersama.  
 
DR.8.11.2010  33 
 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ipoh Barat menyatakan tahanan di 
Simpang  Renggam  adalah  lebih  40%  terdiri  daripada  bangsa  India.  Yang 
Berhormat Seremban pula menyatakan bahawa semua penjara dari Johor Bahru 
sehingga ke Pulau Pinang, 45% dihuni oleh kaum India. Yang Berhormat Ipoh 
Barat juga telah menyatakan bahawa kegiatan samseng dan gengsterisme di 
kalangan kaum India adalah sangat tinggi dan membimbangkan. 
Untuk makluman Yang Berhormat, berdasarkan statistik Jabatan Penjara 
Malaysia setakat 25 Oktober 2010 menunjukkan hanya 4,003 atau 13.3% banduan 
India  daripada  jumlah  keseluruhan  30,085  penghuni  penjara  di  Semenanjung 
Malaysia.  
Sementara itu, terdapat seramai 257 tahanan kaum India atau 36.8% 
daripada 699 tahanan yang ditahan di bawah Ordinan Darurat (Ketenteraman 
Awam  dan  Mencegah  Jenayah)  1969  di  Pusat  Pemulihan  Akhlak  Simpang 
Renggam. Manakala 102 tahanan kaum India lagi atau 22.79% daripada 449 
tahanan  yang  ditahan  di  bawah  Akta  Dadah  Merbahaya  (Langkah-langkah 
Pencegahan Khas) 1985. Ini bermakna jumlah keseluruhan tahanan India yang 
ditahan di Pusat Pemulihan Akhlak Simpang Renggam adalah seramai 359 orang 
sahaja daripada jumlah keseluruhan tahanan iaitu seramai 1,148 orang.  
Berhubung  kait  dengan  penjenayah.  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat dan Dewan yang mulia ini, statistik tangkapan penjenayah bagi tahun 
2009  keseluruhannya  mencatatkan  seramai  43,527  orang  melibatkan  bangsa 
Melayu seramai 25,140 orang atau 57.76%; diikuti bangsa Cina seramai 5,657 
orang atau 13%; dan bangsa India seramai 5,768 orang atau 13.25%. Lain-lain 
bangsa 2,642 orang atau 6.07%; dan warganegara asing seramai 4,320 orang 
atau  9.92%.  Statistik  tangkapan  penjenayah  dari  tahun  2008  sehingga  bulan 
September 2010 adalah seramai 107,142 orang. Daripada jumlah ini, tangkapan 
yang melibatkan penjenayah daripada kaum India adalah sebanyak 13,362 orang 
atau 12.47%. 
  Penjenayah akan melakukan jenayah tidak mengira masa, tempat, warna 
kulit  dan  status  seseorang  sekiranya  kita  memberi  peluang  kepada  mereka 
melakukannya.  Undang-undang  pula  tidak  mengenal  bangsa  atau  status 
seseorang. Sekiranya didapati bersalah oleh mahkamah, maka hukuman tetap 
akan dijatuhkan kepada mereka yang disabitkan kesalahan seperti mana yang 
diperuntukkan  oleh  undang-undang  negara.  Dalam  melaksanakan  proses 
pemulihan, Jabatan Penjara Malaysia menggunakan pelan pemulihan khas yang 
dinamakan  Pelan  Pembangunan  Insan.  Pelan  ini  memberi  peluang  kepada 
penghuni  penjara  mengikuti  latihan  dan  pemulihan  tanpa  sebarang  bentuk 
diskriminasi.  
  Semua penghuni akan mengikuti empat fasa pemulihan yang merangkumi 
pembentukan disiplin, pembinaan sahsiah, kemahiran dan integrasi semula ke 
dalam  masyarakat.  Ia  membolehkan  penghuni  mengikuti  aktiviti  akademik, 
kaunseling,  keagamaan,  kerohanian,  motivasi,  pembentukan  disiplin,  latihan 
vokasional, dan aktiviti integrasi di dalam masyarakat. 
  Jabatan Penjara Malaysia amat mengalu-alukan penyertaan masyarakat 
dalam  meningkatkan  lagi  aktiviti  pemulihan.  Ini  bagi  menghasilkan  banduan 
setelah  dibebaskan  mereka  insaf,  berpengetahuan,  berkemahiran,  mampu 
berdikari, berguna kepada masyarakat dan tidak kembali melakukan kesalahan.  
Berkenaan  sasaran  saranan  Yang  Berhormat  Sri  Gading  dan  Yang 
Berhormat Paya Besar agar skim gaji warden penjara di kaji semula... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan.  
Dato'  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Pihak  kementerian 
menyedari tugas mengawal dan memulihkan penghuni penjara adalah risiko yang 
34  DR.8.11.2010 
 
amat tinggi. Jabatan Penjara Malaysia melalui Kementerian Dalam Negeri dari 
semasa ke semasa telah mengemukakan kenaikan gaji, penambahbaikan gred 
perkhidmatan dan elaun khas untuk warden penjara. Mengambil kira keperluan 
bagi  memantapkan  lagi  pengurusan  organisasi  serta  meningkatkan  mutu 
perkhidmatan penjara, Jabatan Penjara Malaysia telah menghantar permohonan 
untuk laluan kerjaya pegawai penjara ke Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) pada 
21 Mei 2010. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Dari Ipoh Barat. 
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: KDN bersama Jabatan 
Penjara  Malaysia  akan  terus  memperincikan  perkara  ini  dengan  JPA 
bersandarkan kedudukan ekonomi semasa negara. Yang Berhormat Ipoh Barat. 
■1210  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  dan  Yang  Berhormat  Menteri.  Yang  Berhormat  Menteri,  statistik  yang 
diberikan  bukanlah  sesuatu  perkara  yang  kita  semua  tidak  tahu.  Akan  tetapi 
perkara yang mustahak adalah kenapa kejadian tersebut berlaku dan adakah 
Yang Berhormat tahu atau kementerian, bahawa there is a sense of fear di dalam 
masyarakat India?  
Yang Berhormat, kalau saya mengatakan beberapa kes, Yang Berhormat 
mungkin akan gelak dengan perkara tersebut. Baru-baru ini di kawasan saya Yang 
Berhormat, pada pukul 4.30 mereka mengadakan prayer session untuk house 
warming. Tiba-tiba lima budak India yang terlibat dalam gengsterisme terus masuk 
pull out the knife, ambil semua barang-barang kemas dan cabut. Perkara ini bukan 
luar biasa. Ini macam selalu terjadi di masyarakat India dan ramai di antara 
mereka khuatir kerana ada situation of ‘seize’ dalam negara ini.  
Saya harap yang pertama sekali, kita kenal pasti apakah sebab perkara ini 
berlaku.  Kedua,  mengambil  tindakan  tegas  untuk  mengelak  perkara  tersebut 
berlaku dan yang ketiga mustahak sekali, bukan sahaja yang dikatakan Yang 
Berhormat bahawa ada beberapa reformasi dalam penjara tetapi repeat offenders 
nampaknya berlaku di seluruh negara. Ramai di antara mengatakan ada senjata 
dan sebagainya. Apakah tindakan keras dan serius yang telah dan akan diambil 
untuk membanteras perkara sedemikian? 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Fakta yang saya umumkan 
tadi tidak menggambarkan ‘seize’ dengan izin, situasi untuk kaum India seperti 
yang didakwa oleh pihak Yang Berhormat Ipoh Barat.  
Keduanya, berhubung kait dengan pendekatan kerajaan. Kita memahami 
bahawa  isu  keselamatan  merupakan  satu  perkara  yang  cukup  penting  yang 
ditekankan dan diingini oleh pihak orang ramai. Oleh sebab itulah usaha untuk 
mengurangkan kadar jenayah diletakkan sebagai satu daripada enam NKRA di 
bawah Pelan Transformasi Kerajaan.  
Walaupun  dalam  konteks  di  atas  kertas  outputnya,  jelas  bahawa 
penurunan indeks jenayah telah pun mengecapi satu tahap yang membanggakan. 
Banyak lagi inisiatif di bawah NKRA kita, yang masih lagi dalam proses rollout. 
Saya  percaya  bukan  sahaja  dari  segi  indeksnya  tetapi  di  pertengahan  tahun 
hadapan bukan sahaja kita dapat lihat lebih ramai kehadiran pihak penguat kuasa 
khususnya  pihak  polis,  omnipresent  melibatkan  pihak-pihak  kesukarelawanan 
yang datangnya daripada RELA dan JPAM tetapi pendekatan-pendekatan baru 
yang dengan pemikiran di luar kotak yang boleh membantu menanganinya. 
 
DR.8.11.2010  35 
 
Akan  tetapi  yang  saya  hendak  tekankan  di  sini  seperti  apa  yang 
disebutkan awal tadi ia tidak berkisar kepada warna kulit, latar belakang dan 
agama seseorang penjenayah itu. Sesiapa sahaja yang berada dalam keadaan di 
mana terpaksa berhadapan dengan keadilan, ia akan terpaksa menjalani proses 
yang telah pun ditetapkan. Dalam NKRA ini kelebihannya, ia merentasi agensi dan 
kementerian.  Ia  dilihat  secara  menyeluruh  termasuk  juga  suasana  dan  juga 
persekitaran yang disebutkan oleh Yang Berhormat dalam konteks geng-geng dan 
pihak-pihak yang berkenaan.  
Ya, memang kita sedar perkara ini tetapi tidak boleh diletakkan ke atas 
bahu PDRM sahaja. Semua pihak perlu mengambil berat dan membantu kita 
menangani perkara ini. Yang Berhormat Tanjong Piai... 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Penjelasan. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Penjelasan. 
Tuan  Loke  Siew  Fook  [Rasah]:  Terima kasih  Tuan  Yang  di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, saya hendak 
katakan sedikit tentang kadar jenayah. Pada 4 Oktober yang lepas, saya sendiri 
merupakan mangsa kepada jenayah. Dalam rumah saya sendiri dan dalam bilik 
saya  sendiri,  saya  telah  disamun  oleh  beberapa  orang  penjenayah.  Diikat, 
disamun dan barang-barang dalam rumah saya telah diambil. Perkara yang saya 
hendak kemukakan di sini, hendak dibangkitkan di sini ialah berkenaan dengan 
indeks jenayah yang telah dikatakan menurun seperti yang diumumkan semasa 
pembentangan bajet. Dikatakan bahawa indeks jenayah keseluruhannya telah 
menurun  sebanyak  16%  seperti  yang  telah  dikatakan  oleh  Yang  Berhormat 
Menteri. NKRA ini, indeks jenayahnya turun.  
Akan tetapi, adakah ini merupakan oleh kerana ramai mangsa-mangsa 
jenayah  ini,  mereka  tidak  melaporkan  kes-kes  kepada  pihak  polis?  Ini  yang 
hendak saya pertikai sebab saya sendiri menjadi mangsa, lapor kepada pihak 
polis 4 Oktober, hari ini sudah lebih daripada sebulan. Walaupun seorang Ahli 
Parlimen tetapi saya tidak mendapat apa-apa makluman balas daripada pihak 
polis daripada IO yang membuat siasatan kepada kes ini. Ini yang menjadi satu 
persepsi kepada ramai orang, bahawa apabila mereka membuat laporan pun, 
kadang-kadang ia tidak membuahkan hasil. Tidak ada apa-apa makluman, tidak 
ada apa-apa yang boleh kita lakukan dan pihak polis tidak dapat menangkap 
penjenayah tersebut. Jadi sia-sia sahaja mereka perlu meluangkan masa yang 
banyak untuk membuat laporan polis. 
Jadi saya hendak tanya, adakah ini indeks walaupun dikatakan dari segi 
atas kertasnya telah turun tetapi persepsi di bawah iaitu orang ramai, bahawa 
kadar  jenayah  masih  begitu  serius  dalam  negara  kita.  Jadi,  saya  hendak 
pertikaikan bahawa indeks itu tidak melambangkan keadaan yang sebenarnya di 
peringkat bawah. Saya harap ini boleh diberi perhatian oleh Yang Berhormat 
Menteri, bahawa banyak laporan-laporan  yang telah dibuat tidak ada maklum 
balas kepada orang-orang yang telah melaporkan kes itu. Ini sedikit sebanyak 
telah menjejaskan keyakinan orang ramai ke atas siasatan pihak polis. Terima 
kasih.  
Dato’  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Rasah. Sebenarnya persepsi tidak berkisar kepada sama ada laporan 
dibuat atau tidak. Dalam hal ini, di peringkat awal lagi kita telah pun mengambil 
maklum sebelum kita berusaha ke arah memastikan NKRA dan inisiatif di bawah 
NKRA mengurangkan jenayah, isu pihak tidak yakin membuat laporan polis telah 
pun diambil kira.  
Saya cukup yakin bahawa dengan inisiatif-inisiatif yang kita lakukan dan 
telah pun mendapat maklum balas yang amat menggalakkan di mana dengan 
36  DR.8.11.2010 
 
inisiatif-inisiatif ini, rakyat dapat melihat sendiri bahawa kita bersungguh-sungguh 
dan  kita  serius  dalam  hendak menangani  perkara  ini.  Pada  4  Oktober  Yang 
Berhormat telah membuat laporan, saya harap bahawa Yang Berhormat sendiri 
mendekati  pihak  balai  yang  di  mana  laporan  telah  dibuat  untuk  mendapat 
perkembangan, sebulan sejak ia dibuat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun] 
Dato’  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Akan  tetapi,  ini  tidak 
bermakna  bahawa  kita  tidak  serius.  Ini  tidak  bermakna  bahawa  ramai  tidak 
membuat laporan. Ini tidak bermakna bahawa persepsi merupakan gambaran 
yang sebenarnya di luar sana. Ini akan kita buktikan dan akhirnya rakyat akan 
dapat  menilai  sendiri  sama  ada  apa  yang  kerajaan  lakukan  ini  betul-betul 
merupakan satu perkara yang bukan sahaja di atas kertas tetapi usaha yang 
bersungguh-sungguh untuk menangani isu jenayah, khususnya jenayah jalanan 
dan jenayah keseluruhannya. 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
Menteri. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Dato’. 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
Menteri. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Dato’. 
  Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Ya, Yang Berhormat Sri 
Gading. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Okey. Terima kasih. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini orang yang berdiri 
kemudian pula dapat. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Terima  kasih.  Saya  cuma  hendak  merujuk  jawapan  Yang 
Berhormat Menteri bahawa tangga gaji anggota penjara ini dibawa kepada JPA 
setelah sekian lama tangga gaji ini tidak disemak. Tangga gaji ini memang terletak 
di bawah – kadang-kadang atas sedikit daripada paras kemiskinan tegar. Jadi, 
saya bimbang JPA, penilaian JPA lain. Jadi saya berharaplah Yang Berhormat 
Menteri sudah memberikan cadangan itu, harap diperjuangkanlah supaya berhasil 
kerana  ini  telah  pun  disuarakan  ramai  warden-warden  yang  bekerja  sebagai 
kakitangan penjara. 
  Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
Menteri, yang di belakang. 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Pasir  Salak  dahulu.  Yang 
Berhormat Pasir Salak. 
■ 1220 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pasir Salak, boleh? 
[Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Saya 
sebagai permulaannya ingin mengiktiraf dan mengucapkan syabas dan tahniah 
juga  kepada  kerajaan  khususnya  Yang  Berhormat  Menteri  kerana  telah  pun 
 
DR.8.11.2010  37 
 
mengambil tindakan dan langkah-langkah sewajarnya dalam hal ini. Kita melihat 
banyak juga kejayaan-kejayaan yang telah dicapai dalam membanteras kejadian 
jenayah ini.  
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, saya juga sebagai rakyat 
Malaysia dan orang biasa kadang-kadang merasa tidak selamat juga. Apabila kita 
tidur malam di rumah kita risau kalau ada orang masuk rumah sebab pernah 
berlaku dua tiga kali. Begitu juga kalau kita pergi outstation atau balik kawasan, 
tinggal keluarga dan anak-anak di rumah pun kadang-kadang kita rasa bimbang 
juga perasaan ini. Tidak tahulah kalau Yang Berhormat Menteri berasa selesa 
sahaja pergi ke mana pun tetapi itu perasaan saya dan saya rasa tidak kiralah di 
sebelah sana atau sebelah sini, perasaan bimbang dan takut ini ada di kalangan 
rakyat jelata.  
Namun ini bukan bermakna peningkatan apa yang kita katakan bahawa 
kerajaan atau kementerian telah gagal bukan, tetapi ini kenyataannya. Jadi satu 
daripada fenomena yang kita lihat kejadian jenayah ini disebabkan oleh ramai 
pendatang-pendatang asing. Banyak kejadian jenayah yang dilakukan oleh orang 
asing.  Apakah  tindakan  kerajaan  dalam  hal  untuk  mengelakkan  atau  melihat 
bahawa kejadian jenayah yang berpunca daripada orang asing ini kita dapat atasi? 
Saya  ada  satu  cadangan  kalau  boleh  Yang  Berhormat  Menteri 
pertimbangkan  iaitu  orang-orang  asing  yang  datang  ke  Malaysia  atas  sebab 
terpaksa diambil untuk bekerja – satunya yang kita tidak perlukan datang secara 
haram tetapi berada di sini itu di luar kawalan. Mereka yang masuk secara sah ini 
pun kadang-kadang buat perangai dan buat kerja jenayah ini juga. Jadi, saya ingin 
mencadangkan jika Yang Berhormat Menteri boleh pertimbangkan supaya kita 
buat  macam  di  Dubai  iaitu  mereka  ini  ditempatkan  dalam  satu  kawasan 
perumahan yang ada kawalan. For example dalam kawasan industri, kalau ada 
empat atau lima ribu orang dalam satu kawasan penempatan. Jikalau umpamanya 
di kawasan Yang Berhormat Ipoh Barat ada beberapa ribu orang, dia takut nanti 
masuk menceroboh rumah Yang Berhormat Ipoh Barat. Jika mereka ini dalam 
kawasan penempatan, dia tidak kacau Yang Berhormat Ipoh Barat begitu juga 
dengan kawasan-kawasan yang lain. Ini dipraktikkan dan menjadi satu dasar di 
Dubai untuk mengawal pekerja asing daripada melakukan perbuatan yang tidak 
diingini. Itu pertama dari segi jenayah. Kedua, pekerja asing ini kadang-kadang 
dengan izin nuisance to the public – dia macam - apa nuisance dalam bahasa 
Melayu? Saya ini pun... 
  Seorang  Ahli:  Gangguan  [Bercakap  tanpa  menggunakan  pembesar 
suara]   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ... Gangguan dan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak. Jikalau saya tidak 
mengganggu Yang Berhormat Pasir Salak, seolah-olah saya tidak menjalankan 
tugas. Ini mencelah, bukan berbahas. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini sedikit. 
Tuan Yang di-Pertua: Tambahan lagi Yang Berhormat Menteri sedang 
menggulung.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta maaf Tuan 
Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Di sebalik perasaan itu tadi apa persoalan? Itu 
singkatnya. 
  Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Persoalannya 
sekarang ini bagaimana untuk kita mengatasi masalah jenayah yang dilakukan 
orang luar ini? Jadi saya mencadangkan tadi perkara pertama. Kedua, kita hendak 
38  DR.8.11.2010 
 
tahu juga perlunya penempatan yang kita buat sebegitu rupa, ia tidak menjadi 
begitu nuisance kepada masyarakat. Kadang-kadang wanita dan anak-anak takut 
hendak berjalan ke sana ke mari kerana melihat mereka ini berkeliaran di merata 
taman-taman perumahan dan ini di luar kawalan. Itulah cadangan saya harap 
mendapat respons daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
  Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak ucapkan tahniah 
kepada Yang Berhormat Pasir Salak yang masih menganggap kerajaan berjaya 
walaupun dia masih berasa tidak selamat. Bagi saya itu satu contradiction atau 
kontradiksi yang agak aneh dan pelik. Seperti mana Yang Berhormat Rasah, saya 
pun pernah mengalami kejadian jenayah di mana kereta saya dicuri di depan 
pejabat saya beberapa bulan yang lepas saya pun tidak ingat bila.  
Seorang Ahli: Itulah pakai kereta mewah [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Itu Toyota Fortuner yang biasa 
sahaja. 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi Ketua Polis negeri 
Selangor kereta dia pun kena curi Tuan Yang di-Pertua. [Ketawa]  
Namun apa yang saya hendak cerita ini, selepas dicuri saya buat laporan 
polis. Esoknya saya teringat bahawa saya punya kad Touch ’n Go itu di dalam 
kereta. Saya pergi ke pusat Touch ’n Go untuk saya batalkan dan saya tanya 
kepada  pihak  Touch  ’n  Go  bilakah  kad  ini  digunakan  kali  terakhir.  Mereka 
memberitahu saya ia digunakan pada malam sebelum itu di Juru. Maka, saya 
telefon investigating officer (IO) saya dan saya beritahu bahawa kereta saya sudah 
sampai ke Juru sebab saya punya Touch ’n Go dimaklumkan telah digunakan di 
tol Juru.  
Dia seperti tidak berapa minat untuk ambil tahu perkara ini dan apa yang 
dia katakan, “Yang Berhormat, beginilah saya buat laporan tutup kes cepat supaya 
Yang  Berhormat  boleh  dapat  claim  insurans”.  Lalu  saya  rasa  bahawa 
kesungguhan untuk hendak selesaikan sesuatu kes itu tidak nampak dan tidak 
wujud. Ia sudah menjadi sebagai satu kebiasaan dan dianggap sebagai satu 
perkara yang kalau berlaku dan memang tidak akan dapat selesai.  
Begitu juga dengan kes-kes yang menyayat hati seperti kehilangan anak-
anak kecil yang sudah berkali-kali berlaku. Baru-baru ini saya pergi ke sebelah 
Pantai Timur berhenti di tempat rehat di Temerloh ada sepanduk seorang anak 
Cina dua tahun hilang. Ada sepanduk di sebelahnya ada seorang anak India dua 
tahun hilang. Saya tidak hendaklah mengatakan bahawa statistik itu tidak tepat 
dan sebagainya, namun ia menimbulkan tanda tanya sejauh mana ia adalah 
benar. Ini kerana kita sendiri menjadi mangsa dan mengalami... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam, baru tadi saya tegur 
Yang Berhormat Pasir Salak. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini sudah hendak habis, dua 
ayat saja lagi. Lalu saya rasa selain daripada statistik berhubung dengan kes 
jenayah,  saya  hendak  tanya  Yang  Berhormat  Menteri  bagaimana  dengan 
persoalan statistik indeks penyelesaian kes. Tidak ada gunanya kita kata oh kes 
 
DR.8.11.2010  39 
 
sudah tidak banyak tetapi semua tidak selesai dan tidak dapat cari. Kita hendak 
tahu berapa banyak yang selesai... 
Tuan Yang di-Pertua: Empat belas perkataan sudah Yang Berhormat 
Shah Alam. Tadi bilang tujuh. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya kata dua ayat. Ayatnya 
panjang Tuan Yang di-Pertua. [Ketawa] Apa yang kita hendak tahu dia punya 
indeks penyelesaian kes bahawa ada peningkatan atau tidak. Terima kasih. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mohon penjelasan 
sekali Yang Berhormat Menteri dari Kota Belud.  
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Mohon  penjelasan,  pendek. 
Sungguhpun statistik petunjuk jenayah ada turun dan NKRA berjaya. Adakah 
Yang Berhormat Menteri sekarang yakin bahawa rakyat tidak rasa lebih selamat? 
Sehingga sekarang Ahli-ahli Parlimen di kedua-dua pihak bukan sahaja Pakatan 
Rakyat  tetapi  juga  Barisan  Nasional  mereka  pun  rasa  tidak  selamat.  Yang 
Berhormat  Menteri  rasa  selamat  kerana  ada  eskot-eskot  tetapi  bila  mereka 
bersara, mereka pun jadi target.  
Sehingga semalam, Gerakan National Convention ini pun menjadi satu 
tajuk  satu  resolusi.  Adakah  perlu  satu  approach  atau  pendekatan  yang  baru 
supaya bukan sahaja angka-angka petunjuk jenayah turun tetapi rakyat rasa lebih 
selamat dan  Yang Berhormat Menteri mempunyai  satu website di mana  ada 
opinion pool yang menyatakan 97% merasa bahawa mereka tidak selamat dan 
95%  merasa  kerajaan  tidak  melakukan  secukupnya.  Lebih  baik  ada  satu 
pencapaian apabila ada satu lagi opinion pool yang boleh sampai lebih daripada 
50%  rakyat  berasa  selamat  dan  50%  rakyat  berasa  kerajaan  sudah  buat 
secukupnya untuk menjaga dan menjadikan negara kita selamat untuk semua 
rakyat, pelancong-pelancong dan pelawat. 
■ 1230 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh lagi sekali Tuan Yang 
di-Pertua?  Yang Berhormat Kota Belud.   
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Sila.   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya sebenarnya 
tidak  bersetuju  dengan  apa  yang  dikatakan  oleh  rakan-rakan  daripada 
pembangkang. Kita mempunyai masalah dari segi penjenayah ini tetapi kita akan 
selesaikan mengikut keadaan dan ketikanya.   
Kalau kita mendengar apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Shah 
Alam tadi, ini satu kebiasaan bagi polis tidak menyelesaikan kes-kes polis. Ini satu 
tuduhan  yang  melulu.  Kalau  dilihat  pernyataan  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur, 
seolah-olah negara ini tidak selamat, seolah-olah negara ini terbakar. Akan tetapi 
walau apa pun Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah mengambil kira.   
NKRA  salah  satunya  adalah  tentang  jenayah  dan  kerajaan  telah 
mengambil langkah-langkah yang patut dalam bentuk belanjawan, perancangan 
untuk memastikannya. Cumanya, saya hendak memberitahu kepada Tuan Yang 
di-Pertua  polis  kadang-kadang  kita  lupa.  Kadang-kadang  kita  letakkan  segala 
bebanan jenayah ini kepada polis. Sedangkan kadang-kadang berlaku jenayah ini 
kerana kealpaan kita. Kadang-kadang kita memberi isyarat kepada pencuri untuk 
masuk ke rumah kita. Ini betul.   
Kadang-kadang kita letakkan kereta kita di kawasan yang tidak selamat 
kerana mahu pergi ceramah contohnya. Di tempat yang gelap. Apakah ini salah 
polis?   
40  DR.8.11.2010 
 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Depan pejabat saya Tuan Yang 
di-Pertua, kereta saya kena curi.   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jadi, Tuan Yang di-Pertua 
saya rasa ini tidak adil untuk kita meletakkan segala-galanya di bahu anggota 
polis. Kita sebagai rakyat biasa perlu mengambil langkah-langkah yang sepatutnya 
untuk  mengurangkan  kegiatan  jenayah  ini.  Saya  beri  contoh,  hendak  beri 
cadangan Tuan Yang di-Pertua kalau boleh kepada Yang Berhormat Menteri.   
Mungkin apa yang dikatakan oleh saudara Yang Berhormat Rasah tadi 
ialah laporan. Saya hendak bandingkan, kalau dikatakan tentang penyelesaian 
Tuan Yang di-Pertua di Sarawak baru-baru ini Datuk Sharifah Hashidah, Yang 
Berhormat  Dato’  Daud,  sebenarnya  masalah  mereka  selesai  tetapi  memakan 
sedikit masa.   
Akan tetapi mungkin kalau saya ingin berkongsi pandangan yang perlu 
dibuat oleh pihak polis ialah untuk memberitahu kepada pengadu tentang status 
penyiasatan. Baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, saya kehilangan beg di Heathrow 
Airport pada awal tahun ini. Apabila saya membuat laporan polis kepada polis 
Heathrow Airport, UK ini, saya balik ke Malaysia tetapi dalam masa dua, tiga hari 
pegawai yang menyiasat itu menelefon saya daripada UK dan kadang-kadang 
menghantar e-mel. Jadi, mungkin kita boleh mengambil iktibar daripada itu.   
Mungkin  kita  tidak  perlu  tunggu  supaya  ketua  balai  yang  memberi 
jawapan. Biarlah pegawai-pegawai yang menyiasat itu diberi sedikit kuasa untuk 
memberitahu kepada pengadu supaya mereka dapat diberitahu tentang status. 
Akan tetapi, saya ucapkan tahniah kepada pihak polis. So far so good, saya rasa 
keprihatinan dan juga prestasi polis ini perlu dijaga. Terima kasih.   
Dato’  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat daripada Kota Belud.   
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua.   
Dato’  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat daripada Kota Belud. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, minta jalan.   
Dato’  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Siapa?  Sila,  sila  tidak 
perasan.   
Tuan Yang di-Pertua: Sila.   
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ramai Ahli-ahli Yang Berhormat 
dalam Dewan tadi ada sebutkan mengenai jenayah. Penjenayah daripada orang 
asing, penjenayah oleh rakyat. Akan tetapi bagaimana penjenayah oleh polis?   
Baru-baru  ini  di  Kota  Bharu,  kereta  bekas  Sultan  disekat  oleh  polis. 
Tindakan  polis  lebih  daripada  penjenayah.  Macam-macam  dibuat.  Permaisuri 
ditarik keluar dari kereta itu. Adakah tindakan ada diambil terhadap pegawai-
pegawai polis itu?  Itu yang lebih serius daripada penjenayah biasa. Bagaimana 
dengan samseng-samseng dalam polis? Bagaimana dengan penjenayah polis 
yang melakukan apa yang boleh dikatakan kejam ke atas rakyat? Bolehkah saya 
dapatkan penjelasan?   
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Pertamanya, apa yang kita 
bincangkan  adalah  berhubung  kait  dengan  kadar  jenayah  dan  biarlah 
perbincangan kita memfokuskan kepada perkara itu. Perkara yang dibangkitkan, 
 
DR.8.11.2010  41 
 
berhubung kait dengan Kelantan tidak dibangkitkan dalam perbahasan bajet pun. 
Jadi, tidak perlu saya jawab.   
Berhubung dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kota Belud 
tadi, saya ucapkan terima kasih kerana bagi setiap kes di mana ada kekangan dan 
kekurangan, ada juga kes-kes jumlahnya sama yang menunjukkan kejayaan.  Apa 
yang paling penting bagi kita ialah usaha sejak NKRA ini diumumkan. Untuk kita 
memastikan  bahawa  apa  yang  kita  lakukan  sekarang  jauh  berbeza  daripada 
terdahulu. Dalam konteks ini, saya sudah maklumkan di dalam Dewan yang mulia 
ini bahawa dalam konteks kehadiran fizikal pihak polis, omnipresent dengan izin 
bahawa kita telah memastikan bahawa seramai mungkin kehadiran pihak polis 
dalam apa juga cara dapat dilihat, dapat dirasai oleh rakyat khususnya di negeri-
negeri NKRA, di Johor, di Selangor.   
Sebab itulah apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Shah Alam tadi 
merupakan satu negeri yang kita tahu banyak kes-kes jenayah dan merupakan 
satu negeri yang diberi tumpuan di bawah NKRA kita, Wilayah Persekutuan dan 
juga  di  Pulau  Pinang.  Tidak  pernah  dalam  sejarah  kita  di  mana  33,623  ahli 
anggota PDRM telah pun kita gerakkan ke bawah. Tidak pernah di dalam sejarah 
kita di mana kita gunakan pendekatan baru di mana redeployment dengan izin 
pegawai-pegawai kerajaan ditempatkan di Bukit Aman supaya pegawai-pegawai 
PDRM dapat melakukan dan melaksanakan tanggungjawab core business maker 
dengan turun ke bawah. Jumlahnya 1,456 yang terbaru.   
Tidak  pernah  kita  gunakan  Rela  selepas  dilatih  untuk  bersama-sama 
dengan polis. 2,414 telah pun kita turunkan ke bawah, 2,778 sedang dilatih.  JPAM 
digerakkan semula. 745 telah dikenal pasti dan telah pun ditugaskan dan 287 
masih dalam tapisan. Ancillary polis digerakkan juga. Rakan Cop 323,753 - belum 
kita perluaskan lagi dengan bersungguh-sungguh. Rukun Tetangga 4,557 dalam 
perhatian kita akan dikeluarkan. Balai bergerak kalau balai belum dibina, kita 
pastikan balai bergerak dapat kita posisikan di kawasan-kawasan tertentu dan 90 
telah pun kita lakukan dalam masa terdekat ini.   
Motosikal kalau on the bit berjalan kaki mengambil masa 386 telah pun roll 
out oleh Modenas. Brochures, usaha-usaha untuk memberikan penjelasan kepada 
rakyat. Semua ini dalam proses dan sedang kita jalankan khususnya di kawasan-
kawasan dan negeri-negeri yang telah pun dikenal pasti di bawah NKRA. Malah 
ada  lagi  beberapa  inisiatif  baru  yang  belum  kita  umumkan  lagi  dan  akan 
dilaksanakan dalam masa terdekat. Yang Berhormat sabar dahulu dan lihat sendiri 
lah apa yang kita lakukan dan percayalah apa yang kita lakukan ini mengambil kira 
keadaan ekonomi semasa, mengambil kira kekurangan kakitangan dalam PDRM, 
mengambil kira kekangan yang ada dalam pengurusan dan perkhidmatan kita. 
Akan tetapi ianya membawa kepada satu pendekatan yang spesifik, cukup khusus 
dan  merentasi  dan  secara  menyeluruh  pihak-pihak  yang  berkepentingan  dan 
bertanggungjawab.   
Tuan Mohd Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Tuan Yang di-Pertua.   
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Cadangan-cadangan... 
Tuan Mohd Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Tuan Yang di-Pertua.   
Dato’  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Yang  dibangkitkan 
memang saya ambil maklum. Pertamanya, berhubung kait untuk memaklumkan 
status... 
 
■ 1240 
  Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]:  Yang Berhormat Menteri. 
42  DR.8.11.2010 
 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: ...siasatan tadi yang cukup 
baik. Ianya boleh digunakan melalui website - Duduk dahulu Yang Berhormat, biar 
saya jawab ini dahulu. Website pihak PDRM, akan saya ambil maklum.  
Cadangan daripada Yang Berhormat Pasir Salak berhubung kait dengan 
menempatkan penjenayah-penjenayah  warga asing di situasi dan  lokasi  yang 
khusus. Cuma saya mahu nyatakan di sini, dalam statistik tangkapan penjenayah 
yang saya sebut tadi, warganegara asing yang ditangkap dalam tahun 2009 hanya 
seramai 4,320 iaitu 9.92% sahaja kalau mahu dibandingkan dengan penjenayah-
penjenayah lain. Jadi, mahu memfokuskan dan menyatakan bahawa warga asing 
merupakan masalah yang spesifik kepada indeks jenayah itu tidak tepat.  
Yang  Berhormat  Seri  Gading,  jangan  bimbang  dari  segi  kebajikan 
khususnya  kebajikan-kebajikan  pegawai-pegawai  penjara  memang  merupakan 
satu  perkara  yang  dekat  dengan  hati  saya.  Penjara  telah  pun  menunjukkan 
prestasi yang cukup membanggakan dan saya secara peribadi mengharapkan 
sangat kita mencari jalan bagaimana kita dapat memastikan syor yang dibawa 
kepada  JPA  itu  dapat  dilaksanakan.  Selainnya  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat-Yang Berhormat banyak berkisah kepada persepsi... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun] 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: ...dan saya harap dan saya 
yakin  bahawa  persepsi-persepsi  itu  akan  berubah  dengan  usaha-usaha  yang 
berterusan yang dilakukan di bawah NKRA. Pendekatan yang setakat ini pun... 
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Minta penjelasan. 
Dato’  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  ...telah  menunjukkan 
kesungguhan kita dan beberapa lagi yang perlu dilaksanakan dalam masa yang 
terdekat ini.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta penjelasan. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Baru-baru ini terdapat 
laporan di mana bekas Ketua Polis Negara. Beliau sendiri menyatakan bahawa 
memang  terdapat  masalah  dengan  hubungan  di  antara  Ketua  Polis  Negara 
semasa beliau bertugas dan Kementerian Dalam Negeri. In fact, dalam laporan-
laporan dinyatakan he ‘lambasted’ the Home Ministry for interfering in the duties of 
the  police.  Apabila  kita  bercakap  berkenaan  dengan  persepsi,  masalah  yang 
timbul adalah ini. Pada satu tangan, kita lihat Yang Berhormat Menteri datang ke 
Parlimen  dan  kata  memang  tidak  ada  masalah.  Kita  dalam  proses  cuba 
mempertingkatkan persepsi di kalangan rakyat. Akan tetapi apabila kita lihat Ketua 
Polis  Negara  boleh  menyatakan  bahawa  semasa  beliau  bertugas  memang 
terdapat interference. Ini satu perkara yang serius Yang Berhormat Menteri dan 
kita perlu atau jawapan, ya.   
Sekurang-kurangnya apa yang perlu adalah untuk satu siasatan. Siasatan 
dijalankan untuk menentukan sama ada, ada ataupun tidak aduan yang dibuat 
oleh Ketua Polis Negara tersebut itu adalah betul. Kita mahu tahu adakah benar 
bahawa Kementerian Dalam Negeri, interfere ataupun campur tangan dengan 
urusan-urusan siasatan pihak polis dan khususnya dalam keadaan di mana beliau 
membuat aduan, adakah sehingga sekarang sebarang siasatan dibuat berkenaan 
dengan aduan-aduan tersebut. Itu yang pertama. Keduanya, berkenaan dengan 
kes yang berlaku di Kota Bharu. Yang Berhormat Menteri sendiri telah pun jumpa 
dengan raja permaisuri bukan berkenaan dengan hal itu? Video telah pun juga 
 
DR.8.11.2010  43 
 
dikeluarkan. Semua orang dan rakyat memang tahu berkenaan dengan hal ini, 
keganasan pihak polis terhadap seorang sultan. Tidak mungkinlah, ya.....                                                                      
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Apa itu? Kalau tidak tahu dan mahu 
lihat  video,  saya  boleh  tunjuk.  Saya  boleh  tunjuk  video  di  mana  pistol  dan 
senapang  dihalakan  kepada  sultan  tersebut.  Tidak  mungkin  Yang  Berhormat 
Menteri datang ke Parlimen dan dia kata dia tidak tahu, ya. Khususnya di mana 
Yang Berhormat Menteri telah pun memberitahu saya satu jawapan di dalam 
Dewan  ini.  Yang  Berhormat  Menteri  menafikan  ada  kekerasan  digunakan. 
Bagaimana boleh Yang Berhormat Menteri menafikan walhal video menunjukkan 
apa yang berlaku? Akan tetapi isu yang dibangkitkan di sini adalah berkenaan 
dengan polis dan disiplin di pihak polis. Bagaimana dengan kes di Kuantan baru-
baru ini? Ia bukan sahaja dilaporkan di dalam akhbar bahawa pegawai polis yang 
terlibat  dalam  kes  dadah,  curi  barang  kes  dan  akhbar  tersebut  menyatakan 
bahawa mereka dikatakan boleh curi. It is a reward for your hardwork.  
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: It is a reward for your hardwork 
dengan izin. Dalam surat khabar dan apabila polis ditanya sama ada tindakan 
diambil terhadap polis ini, ada! Mereka kata ada tetapi apabila kita minta tunjuk 
tindakan yang diambil, apakah kesalahan? Kesalahan curi rokok. 
Seorang Ahli: [Ketawa] 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Curi syabu tetapi dituduh untuk curi 
rokok. Oleh sebab itu, kes tersebut kalah. Akan tetapi kita mahu tahu, tidak guna 
kementerian datang ke sini dan kata semua okey, persepsi kita akan buat, NKRA 
dan sebagainya. Itu kita tidak mahu dengar. Apa kita baca dalam surat khabar 
hari-hari, memang kepada semua rakyat. Can we have confidence in you mister 
minister? Kalau datang ke Dewan dan tidak mahu jawab soalan-soalan, itu yang 
saya mahu tanya. Apakah tindakan pertama berkenaan dengan aduan yang dibuat 
oleh Ketua Polis Negara. Kalau Ketua Polis Negara boleh kata beliau tidak boleh 
buat  kerja  kerana  ada  gangguan,  saya  mahu  dengan  dari  Yang  Berhormat 
Menteri. Ada siasatan atau pun tidak. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang berhormat Puchong.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Itu perkara... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puchong sudahlah. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: It is just a little bit more. Kedua, 
berkenaan dengan Kelantan, beri jawapan. Ini Dewan semua orang mahu tahu. 
Ketiga, berkenaan dengan disiplin pada pihak polis, kes Kuantan. Yang Berhormat 
Menteri. Sila beri jawapan, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri duduk dahulu. Ahli-ahli 
Yang Berhormat. Saya ingatkan semula, dalam berbahas mesti kita ikut peraturan. 
Akan tetapi kebanyakan masa saya tidak menegur untuk kelancaran perbahasan. 
Akan tetapi ada masa-masa bahawa saya mengatakan ada perkataan, hujah dan 
pertanyaan yang boleh ditanya dan sedemikiannya. Semua kita faham ini. Apabila 
kita  berbahas,  dikaitkan  dengan  perkara-perkara  yang  dilarang  di  bawah 
Peraturan Mesyuarat 23 iaitu andaian-andaian, persepsi, spekulasi, tuduhan, yang 
boleh dibawa melalui usul, buat melalui usul. Jadi, saya ingatkan kepada Yang 
berhormat Menteri, perkara-perkara yang boleh Yang Berhormat Menteri jawab 
menurut  peraturan  mesyuarat,  jawab.  Apa  yang  tidak  menurut  peraturan 
44  DR.8.11.2010 
 
mesyuarat tidak perlu jawab. Saya sering kali mengingatkan pencelahan mesti 
pendek.  Ini  kerana  kalau  tidak,  saya  gagal  menjalankan  tugas.  Sila  Yang 
Berhormat Menteri. 
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Tuan Yang di-Pertua, sekali. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Memang Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Bukit Gelugor dan Puchong membawa isu-isu sensasi. 
Banyak perkara selain daripada peraturan yang disebut tadi oleh Tuan Yang di-
Pertua,  merupakan  perkara-perkara  yang  tidak  dibincangkan  di  peringkat 
perbahasan bajet dan tidak perlu saya jawab. 
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Yang berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Berhubung kait dengan Kuantan, 
ini akan saya jawab kemudian kerana dibangkitkan. Siasatan dan perkembangan 
dalam kes berkenaan... 
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Yang Berhormat Menteri. Tuan 
Yang di-Pertua, laluan sedikit sahaja.  
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Apa lagi? Tidak habis lagi? 
Biar saya selesai yang anak-beranak ini dahulu. [Dewan Riuh] Kes anak-beranak 
yang membincangkan sesuatu yang telah pun ditegur oleh Tuan Yang di-Pertua di 
mana kes Kuantan ini akan saya jawab secara jelas kemudian. Akan tetapi dalam 
perkara-perkara lain yang tidak dibangkitkan di peringkat perbahasan awal tidak 
perlu saya jawab, secara ringkasnya. 
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Okey, Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Isunya adalah tadi Yang Berhormat sebut 
berkaitan dengan penambahan penjawat awam atau pun anggota polis. Saya ada 
isu besar iaitu di Kuala Muda melibatkan tiga Parlimen. Balai polisnya ada tujuh, 
cuma  ada  tiga  orang  pegawai  penyiasatlah,  IO.  Ia  menyebabkan  sering  kali 
berlaku rompakan dan pecah rumah. Masalah timbul apabila repot dibuat di Balai 
Polis, maka terpaksa bergerak ke IPD daerah, kemudian tunggu pula pegawai 
penyiasat datang. Terlibat dari rumah emak saya sehingga satu hari setengah 
baru boleh selesai. Apabila kita tanya pegawai kenapa lambat bertindak? Kenapa 
pergi balai polis terpaksa pergi ke IPD dalam 45 kilometer? Jawapannya mudah, 
kerana kami hanya tiga orang sahaja pegawai penyiasat.  
■ 1250 
Jadi  mohonlah  Parlimen  Sungai  Petani  dalam  Kuala  Muda,  Parlimen 
Merbok dalam Kuala Muda sebahagian Parlimen Jerai pun dalam Kuala Muda, 
tujuh balai polis hanya ada tiga pegawai IO sahaja. Jadi minta Yang Berhormat 
Menteri sendiri selesaikan masalah ini supaya tiada rungutan dan ini kerana setiap 
isu pecah rumah dan rompakan, ia melibatkan satu hari atau satu hari setengah 
baru boleh selesai untuk dibuat pengaduan dan sebagainya. Jadi harap pihak 
Menteri sendirilah bertanggungjawab, insya-Allah. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: [Bangun]  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  [Bangun] 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Cukuplah Tuan Yang di-
Pertua berhubung kait dengan perkara ini. Ini pun perkara baru...  
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua. 
 
DR.8.11.2010  45 
 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: ...dan saya ambil maklum. 
Tuan Yang di-Pertua: Ini Yang Berhormat Rasah dan Yang Berhormat 
Kinabatangan, kalau ada kaitan dengan persepsi, sudah di ulang-ulang berkali-
kali.  Kalau  tidak,  saya  akan  gunakan  juga  kuasa  saya  di  bawah  Peraturan 
Mesyuarat 37. Masa kita tidak cukup lagi. 
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rasah, mengenai dengan hal 
baru atau apa? 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Berkenaan dengan yang tadi. 
Tuan Yang di-Pertua: Bukan persepsi? 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Tiada persepsi. Ini perkara yang betul.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Berkenaan dengan redeployment Yang 
Berhormat  Menteri.  Tadi  Yang  Berhormat  Menteri  ada  mengatakan  bahawa 
redeployment pihak polis kepada bandar-bandar... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, duduk sekejap. 
Mengenai dengan soal persepsi, itulah makanya saya berpendapat begini. Pada 
tahun 2001, waktu saya menjadi Menteri, rumah saya juga kena seperti Yang 
Berhormat Rasah, tetapi saya tidak perbesar-besarkan kerana saya menganggap 
polis-polis itu adalah orang-orang biasa juga macam kita. Jadi persepsi ini ada 
orang yang tolerant dia tinggi, ada orang tolerant dia yang rendah, ada orang 
tolerant dia sederhana. Jadi apabila saya dengar semua tolerant ini, sudah saya 
ambil  kesimpulan  bahawa  ada  yang  tinggi,  ada  yang  rendah.  Jadi,  jangan 
panjang-panjangkan lagi. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, bukan kes saya 
sendiri. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan  Loke  Siew  Fook  [Rasah]:  Saya  katakan  redeployment. 
Redeployment pihak polis di bandar-bandar besar. Yang saya hendak katakan di 
sini ialah walaupun saya tidak menafikan bahawa perlunya pihak polis redeploy 
anggota-anggota di bandar-bandar besar seperti di Kuala Lumpur, Pulau Pinang 
dan Johor Bahru, tetapi saya rasa perhatian juga perlu diberikan kepada bandar-
bandar secondary seperti di Seremban. 
Ini kerana baru-baru ini kita nampak ada banyak peningkatan kes-kes 
samun,  kes-kes  pecah  rumah  di  bandar  Seremban.  Ada  orang  mengatakan 
bahawa mungkinkah ini sebab terlalu banyak pihak polis telah ditempatkan di 
Kuala Lumpur. Mungkin kadar jenayah di Kuala Lumpur telah berkurangan. Akan 
tetapi, penjenayah-penjenayah ini target pula bandar-bandar secondary.  
  Baru-baru ini, satu kawasan yang kecil di Seremban di Temiang, dalam 
satu bulan, tujuh kes samun terhadap orang tua. Bukan sahaja samun tetapi juga 
bantai dia, pukul dia sampai mata bengkak masuk hospital. Tujuh kes dengan 
modus operandi yang sama tetapi pihak polis tidak dapat menangkap penjenayah 
itu walaupun semua kes itu berlaku di satu tempat yang kecil iaitu di kawasan 
Temiang.  Akan  tetapi  saya  hendak  tanya,  adakah  ini  sebab  –  mungkin  ada 
perhatian yang besar ataupun serius di bandar-bandar yang besar tetapi saya juga 
harap pihak polis akan memberikan perhatian yang sama juga serius... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey. 
46  DR.8.11.2010 
 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: ...terhadap bandar-bandar secondary 
seperti di Seremban dan kawasan-kawasan yang lain. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh sambung? Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, teruskan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini bukan persepsi, ini 
semua realiti. Pertama, saya juga sependapat dengan rakan-rakan iaitu mungkin 
sudah tiba masanya kementerian melihat jauh ke hadapan. Polis ini merupakan 
satu keperluan kepada manusia. Apabila manusia ramai – ini cakap di bandar 
kecil, bandar besar. Saya bercakap di kawasan saya. Kesian betul, pondok polis 
untuk dia melawat satu minggu sekali pun tidak ada. Bolehkah ini kita adakan? 
Sebab rakyat di Kinabatangan juga memerlukan keselamatan. Jadi perlulah ada 
pondok-pondok kecil untuk polis datang melawat. Sudahlah polis tidak ada di 
tempatkan  –  tidak  mengapa  sebab  kita  kekurangan  anggota.  Walaupun  kita 
tambah  berpuluh-puluh  ribu,  Kinabatangan  nampaknya  tidak  juga  bertambah. 
Akan tetapi, bolehkah diadakan pondok sementara untuk polis menjelajah? Jadi, 
bolehlah dia berehat sekejap dua tiga jam melayan masyarakat, melayan rakyat. 
Kedua, ini pun soal realiti. Rakyat suruh saya tanya. Apa rasionalnya 
bekas  Ketua  Polis  Negara  waktu  dalam  bertugas,  dia  tidak  pula  cakap  ada 
interference, ada campur tangan dari kementerian? Sedarkah Ketua Polis Negara 
ini bahawa Kementerian Dalam Negeri adalah tuan dia? Dia bernaung di bawah 
kementerian. Tiada kementerian, polis ini penguat kuasa. Seharusnya dia rujuk 
kepada tuannya. 
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini dia sudah tidak kena 
lantik, dia pula sudah buat kacau. Musim waktu dia kena pilih, semua okey. Apa 
punya manusia macam ini? [Dewan riuh] 
Jadi, pastikan semua ketua jabatan kerajaan – bukan polis sahaja, kalau 
tidak ada betul, cerita betul dengan Menteri dan Ketua Setiausaha. Jangan sudah 
nampak dia hendak berhenti, baru pula keluar macam-macam. Sebab, rakyat pun 
hendak tahu juga.  
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini bukan soal persepsi 
Tuan Yang di-Pertua. Rakyat di bawah bertanya mana yang betul? Ketua Polis 
Negara  betul  kah  atau  Yang  Berhormat  Menteri  betul?  Jadi  saya  rasa  Yang 
Berhormat  Menteri  ada  kuasa  dia.  Dia  boleh  mengarah  Ketua  Polis  hal-hal 
tertentu. Bukan Ketua Polis menentukan sebab Ketua Polis ini ketua enforcement, 
ketua  pelaksana.  Amanah  diberi  kepada  dia.  Jangan  dia  memandai-mandai 
hendak  mengucar-ngacirkan  negara  ini.  Kalau  adalah  macam  ini,  sila  ambil 
tindakanlah Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Dato’  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Terima  kasih.  Kes 
berhubung kait dengan dakwaan bekas Ketua Polis Negara, hari itu sudah dijawab 
di dalam Dewan ini. Saya mengulangi bahawa di bawah seksyen 4 Akta Polis 
1967 jelas menyatakan dengan izin, “The Force shall be under the command of an 
Inspector General who shall be a police officer and shall be responsible to the 
Minister for the control and direction of the Force”. Dengan pengertian lain, Menteri 
Dalam  Negeri  adalah  pemutus  dan  penentu  kepada  apa  jua  hala  tuju  dan 
 
DR.8.11.2010  47 
 
pengawalan yang diperlukan oleh pasukan polis. Soal Menteri campur tangan 
tidak timbul sebab beliau memang diperlukan memimpin atau campur tangan di 
bawah undang-undang polis.  
Saya ingin melihat ke hadapan dan kalau sekiranya ada soalan-soalan 
berhubung kait dengan isu campur tangan, baiklah tanya IGP yang baru.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun] 
  Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Ini  kerana di hadapan 
sanalah... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Beri laluan. 
  Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: ...tugas kita bersama untuk 
memastikan NKRA kita ini berjaya. 
  Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  Minta  laluan  Yang  Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Mengenai... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ada berkenaan dengan perkara itu, 
kalau boleh? Isu ini... 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: No more. Cukuplah. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Hanya berkenaan isu itu. Saya 
hendak tanya sama ada, ada satu siasatan dibuat? 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Can you sit down first? 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  Sama  ada,  ada  satu  siasatan 
dibuat?  
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Duduk, duduk. 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  Kenapa  susah  sangat  hendak 
jawab?  
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Duduk, duduk. 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  Allegation  yang  dibuat  cukup 
serius. 
Dato’  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Okey,  kalau  dari  segi 
siasatan...  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya hendak tanya, sama ada, ada 
ataupun tidak satu siasatan dibuat? Kenapa susah sangat kita hendak jawab 
dalam Dewan yang mulia ini? 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tidak susah sangat. Saya 
sudah jawab pun. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Puchong, Yang Berhormat 
Menteri, duduk, duduk. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya sudah jawab pun, 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puchong.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, minta maaf. 
Tuan Yang di-Pertua: Dua-dua Ahli Yang Berhormat ada tanggungjawab. 
Ahli Yang Berhormat Puchong tanggungjawab dia untuk bertanya kepada perkara-
perkara  yang  perlu  diketahui  oleh  rakyat.  Yang  Berhormat  Menteri  terpaksa 
48  DR.8.11.2010 
 
menjawab atas sebab yang sama. Saya punya tanggungjawab, tanggungjawab 
saya cuma membenarkan hujah-hujah yang dibenarkan oleh peraturan mesyuarat.  
Jadi,  masing-masing  kita  jalankan  tanggungjawab  dan  tanggungjawab 
saya  adalah  itu.  Terpulang  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  untuk  jawab  itu 
ataupun tidak kerana dalam peraturan mesyuarat, perkara yang dibangkitkan itu 
adalah bukan daripada ucapan asal Yang Berhormat Menteri. Itu dilarang oleh 
Peraturan Mesyuarat 37. Tolonglah Ahli-ahli Yang Berhormat faham ini. Terima 
kasih Yang Berhormat Puchong. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kalau boleh Tuan Yang di-Pertua, 
saya hendak minta penjelasan. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri 
telah menjawab soalan itu. Tidak boleh kata setengah boleh jawab tetapi setengah 
lain tidak boleh jawab. Saya hanya hendak minta satu perkara sama ada, ada 
ataupun tidak siasatan telah pun dibuat?  
Tuan Yang di-Pertua: Dia tidak jawab langsung pun boleh, apatah lagi 
kalau jawab setengah. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sebentar, sebentar Tuan Yang di-
Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Syukurlah Yang Berhormat Puchong, dia sudah 
jawab setengah. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, dan juga 
berkenaan dengan persepsi. Bukan saya yang bangkitkan hal persepsi. Yang 
Berhormat  Menteri  yang  bangkitkan  hal  persepsi.  Saya  hanya  tanya  beliau 
berkenaan dengan apa yang beliau ucap dalam ucapan beliau. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih, terima kasih. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: So, bagaimana Tuan Yang di-
Pertua boleh menghalang saya daripada tanya soalan sebegitu? Kalau tidak kita 
hendak tanya dalam Dewan ini Tuan Yang di-Pertua, di mana kita hendak tanya 
soalan-soalan macam ini? Apa yang menjadi masalah dia? Kenapa tidak boleh 
jawab? 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Puchong,  Yang  Berhormat 
Puchong...  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Semua orang hendak tahu.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puchong... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Semua orang hendak tahu, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puchong, semua tahu ini. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bukan, bukan semua tahu. Saya 
rasa ramai yang tidak tahu. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Peraturan  mesyuarat  semua  Yang  Berhormat 
Puchong tahu. Jangan bertengkar dengan saya, Yang Berhormat Puchong. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bukan, saya hendak tanya oleh 
kerana apa yang berlaku adalah Tuan Yang di-Pertua menampakkan bahawa 
saya yang tanya di luar aturan. 
 
DR.8.11.2010  49 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sudah Yang Berhormat Puchong. Yang Berhormat 
Puchong sudahlah, sudahlah. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bukan saya tanya di luar aturan 
Tuan Yang di-Pertua. Saya hanya tanya apa yang timbul daripada ucapan. Itu 
tugas saya sebagai Ahli Parlimen. Kalau kita Ahli Parlimen datang ke sini langsung 
tidak boleh tanya... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puchong, sudah saya dengar apa 
Yang Berhormat Puchong punya hujah. Sudah. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Akan tetapi, tidak ada jawapan. 
Tidak ada jawapan. Itu yang saya hendak. Sebagai Ahli Parlimen, saya hendak 
satu jawapan. Kenapa boleh... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puchong, kalau Yang Berhormat 
Puchong masih juga meneruskan hujah... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya akan teruskan. 
Tuan Yang di-Pertua: ...saya akan ambil tindakan. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Silakan. Sila ambil tindakan. Saya 
tidak ada masalah. [Dewan riuh] Kalau saya tidak boleh tanya... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat yang lain, Ahli-ahli Yang Berhormat tolong...  
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  Kalau  saya  tidak  boleh  tanya 
soalan di sini, saya hendak tahu Tuan Yang di-Pertua, di mana Ahli Parlimen 
hendak tanya soalan? 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Puchong,  Yang  Berhormat 
Puchong boleh rehat sampai sebelah tengah hari. Sila keluar sekejap. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Lagi baik tiada di sini Tuan Yang di-
Pertua. [Dewan riuh] Ini menjadi... 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Yang  Berhormat 
Puchong, cool down. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Puchong.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Soalan yang kita hendak tanya. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Cool down, cool down. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan, jangan masuk campurlah. 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  Kenapa  tidak  boleh  dapat 
jawapan? Itu yang saya hendak tahu. Tuan Yang di-Pertua, apa masalahnya Tuan 
Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puchong, saya kata sudahlah, 
Yang Berhormat Puchong. Kalau tidak, balik esok. Saya menggunakan kuasa 
saya... 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  Saya  boleh  balik  esok,  tiada 
masalah tetapi esok saya akan balik hendak tanya soalan itu lagi Tuan Yang di-
Pertua. [Dewan riuh]  
Tuan Yang di-Pertua: Jumpa esok. Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli 
Yang Berhormat.  
50  DR.8.11.2010 
 
[Ahli Yang Berhormat Puchong keluar meninggalkan Dewan] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya kadang-kadang 
berasa sedih, kadang-kadang marah, kadang-kadang saya terketawa. 
Seorang Ahli: [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Memang benar, kerana masing-masing – baru tadi 
sebelum saya masuk saya dengar hujah daripada Yang Berhormat Batu Gajah 
mengenai  dengan  Peraturan  Mesyuarat  36(12)  mengenai  dengan  tidak  boleh 
menyakitkan  hati,  mengenai  dengan  menyarankan  bahawa  semua  Ahli  Yang 
Berhormat mesti patuh kepada peraturan mesyuarat. Saya dengar itu semua. 
Saya dalam bilik chamber. Akan tetapi apabila saya masuk, bertukar. Siapa yang 
sebetulnya yang sepatutnya diikut ini? Yang patut di ikut ialah arahan Speaker. Ini 
kerana apabila tidak, timbul pertengkaran. Jadi, kalau ada lagi Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang buat begitu – rehatlah kalau mahu rehat. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Kita semua baik Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Saya  tidak  akan  teragak-agak  untuk  gunakan 
kuasa saya. Kalau pun sekarang saya gunakan kuasa saya, saya boleh membebel 
lagi sampai jam 1.15 petang. Yang Berhormat Ipoh Timur tidak boleh berbuat apa-
apa.  Akan  tetapi  oleh  kerana  sekarang  ini  sudah  jam  1.02  petang,  maka 
mesyuarat kita tangguhkan untuk makan tengah hari dan kita bersidang semula 
pada jam 2.30 petang. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri Dalam Negeri untuk menyambung.  
 
2.32 ptg. 
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya  beralih  kepada proses permohonan 
kewarganegaraan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  berkenaan  dengan  proses  permohonan 
kewarganegaraan dan pengeluaran kad pengenalan MyKad sebagaimana Yang 
Berhormat  Tuaran  dan  Yang  Berhormat  Batu  Gajah  bangkitkan,  suka    saya 
memaklumkan bahawa kerajaan hanya mengeluarkan kad pengenalan MyKad 
kepada warga negara yang layak mengikut Peraturan Pendaftaran Negara 1990, 
Akta  Pendaftaran  Negara  1959  dan  Perlembagaan  Persekutuan.  Jabatan 
Pendaftaran  Negara  tidak  pernah  mengeluarkan  kad-kad  pengenalan  kepada 
pendatang haram atau mana-mana orang  yang tidak mempunyai status taraf 
kewarganegaraan yang sah. Pemberian taraf kewarganegaraan... 
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: [Bangun] 
 
DR.8.11.2010  51 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Hulu Terengganu bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Siapa? Sila.  
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salah satu daripada 
syarat untuk membolehkan mendapat taraf kewarganegaraan ialah penguasaan 
bahasa kebangsaan.   
Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, setakat manakah 
kurikulum ataupun tahap penguasaan yang membolehkan seseorang itu layak 
untuk  dikategorikan  boleh  mendapat  kewarganegaraan?  Tahap  kebolehan 
berbahasa Melayu sebab kadang-kadang mengikut pengalaman, tarafnya terlalu 
rendah sehingga soalan yang ditanya, disentuh kepala, ini apa? Disentuh telinga, 
ini apa? Maka boleh, seolah-olahnya untuk menjadi warga negara. Jadi, saya 
hendak tahu sejauh manakah tahap ataupun kurikulum yang ditetapkan oleh pihak 
kementerian membolehkan seseorang itu layak untuk dipertimbangkan sebagai 
warganegara. Terima kasih. 
Dato’  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat daripada Hulu Terengganu. Tidak semudah itu dari segi ujian dan juga 
tahap penguasaan bahasa  yang telah pun  ditetapkan. Akan tetapi  ia banyak 
bergantung pada peraturan-peraturan tertentu dan kelayakan pemohon di dalam 
Perlembagaan, di dalam akta-akta yang saya sebutkan tadi.  
Yang  Berhormat  jangan  bimbang  bahawa  sesungguhnya  ia  dipantau 
secara  dekat  dan  walaupun  KPI  kita  adalah  untuk  memastikan  bahawa 
permohonan-permohonan tertunggak lama diproses, tidak bermakna bahawa kita 
memudahkan dan meluluskan permohonan-permohonan berkenaan. Syarat-syarat 
yang berhubung kait dengan bahasa contohnya, tentang betapa lama mereka 
telah menetap di negara kita, semua itu diambil kira dan diproses secara biasa. 
Akan tetapi dari segi perinciannya saya tidak ada maklumat secara terperinci dan 
boleh membekalkan kepada Yang Berhormat secara bertulis.   
Tuan  Haji  Mohd.  Nor  Othman  [Hulu  Terengganu]:  Saya  hendak 
merujuk kepada satu kes yang rasa dikesalkan tentang seorang warganegara 
rakan kita berbangsa Cina yang telah meninggal sebelum rasanya diberi taraf 
kewarganegaraan.   
Jadi,  saya  dimaklumkan  bahawa  penguasaan  bahasa  kebangsaannya 
terlalu lemah tetapi Yang Berhormat Menteri sendiri merasakan rasa kesal kerana 
tidak  dapat  untuk memberikan  taraf kewarganegaraan.  Jadi  itu  menyebabkan 
timbul  keresahan  di  kalangan  kita  bahawa  seolah-olah  penguasaan  bahasa 
kebangsaan itu macam diketepikan. Saya hendak betul-betul supaya perkara ini 
dimaktubkan  dalam  satu  peraturan  yang  jelas  iaitu  kalau  katakanlah  tahap 
penguasaan sampai peringkat UPSR kah, PMR kah ataupun yang mana tidak 
dapat dipertikaikan. Terima kasih. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih. Permintaan 
Yang Berhormat itu boleh kita ambil maklum dan kalau sekiranya perlu garis 
panduan yang lebih jelas untuk memastikan bahawa semua sedar tahap mana 
yang sesuai supaya ia tidak menimbulkan kekeliruan yang dibimbangkan oleh 
Yang Berhormat akan kita lakukan, insya-Allah. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua, pemberian taraf kewarganegaraan Malaysia kepada 
warga asing adalah merupakan suatu anugerah tertinggi Kerajaan Malaysia dan 
bukan  merupakan  satu  hak  yang  boleh  dituntut  oleh  mana-mana  pihak. 
Kementerian  ini  sedia  maklum  akan  keresahan  pemohon-pemohon  taraf 
kewarganegaraan Malaysia yang terpaksa menunggu untuk tempoh yang lama 
sebelum sesuatu permohonan itu dipertimbangkan.   
52  DR.8.11.2010 
 
Atas  kesedaran  inilah  KDN  telah  mengambil  beberapa  langkah  yang 
drastik  dalam  usaha  untuk  memastikan  permohonan  taraf  kewarganegaraan 
Malaysia  diproses  dan  dikeluarkan  keputusan  dalam  satu  tempoh  yang  lebih 
sesuai  dan  praktikal  kepada  pemohon.  Dalam  hal  ini,  kementerian  telah 
menetapkan sasaran untuk memberi keputusan permohonan dalam tempoh dua 
tahun dari tarikh permohonan diterima. Walau bagaimanapun, ini tidak bermakna 
bahawa permohonan-permohonan itu akan diluluskan. Kementerian tetap hanya 
akan  menimbangkan  permohonan-permohonan  yang  telah  memenuhi  syarat-
syarat yang ditetapkan di bawah Perlembagaan Persekutuan. Berkenaan dengan 
masalah pemilikan MyKad dan sijil lahir... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sila. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri  berkenaan  permohonan  taraf  kewarganegaraan.  Apa  yang  saya 
bangkitkan  pada  hari  itu  adalah  berkenaan  taraf  kewarganegaraan  di  bawah 
perkara 15A yang memperuntukkan bahawa seseorang yang boleh di bawah umur 
21 tahun didaftarkan sebagai warganegara. Isu ini berkenaan kanak-kanak iaitu 
kepada mereka kategori yang berlainan di bawah umur 21 tahun. Apa yang saya 
bangkitkan adalah permohonan mereka. Di sini ada dua permohonan. Disebabkan  
bapa tidak mendaftar warganegara Malaysia, tidak mendaftarkan perkahwinan 
mereka lebih awal dengan isteri asing menyebabkan mereka bukan warganegara 
Malaysia.   
Jadi dalam kes-kes permohonan, saya rasa amatlah tidak patut dan tidak 
wajar di mana permohonan mereka ditolak dengan standard letter dengan izin. 
Kedua-dua kes ini, surat jawapan atau keputusan daripada kementerian adalah 
bahawa  ‘tidak  berjaya’  dan  ‘tiada  sebarang  rayuan  diperuntukkan  di  bawah 
Perlembagaan Persekutuan’. Bagi permohonan yang telah ditolak dan diminta 
mereka memohon semula setahun selepas tarikh surat ini dan setelah memenuhi 
syarat-syarat yang diperuntukkan di bawah Perlembagaan.   
 
■ 1440 
  Tiada langsung alasan diberi mengapa permohonan mereka ini ditolak. 
Saya  rasa  ini  adalah  tidak  wajar.  Ini  adalah  kerana  ibu  bapa  mereka  tidak 
mendaftarkan perkahwinan mereka mengakibatkan hari ini mereka tidak menjadi 
warga  negara.  Kalau  mereka  sekarang  telah  mendaftarkan  perkahwinan 
melahirkan  anak  kedua  atau  ketiga  mengapa  anak  pertama  ini  tidak  diberi 
kewarganegaraan. Kalau hendak menolak pun bagi alasan. Jangan kata, “Oh, 
sekarang tidak boleh, rayu tahun hadapan pohon semula.” Tanpa sebarang alasan 
diberi. Ini perkara satu, ini kes adalah Lim Chee Kitt dan Chai Kai Weng. Ini 
jawapannya adalah sama, standard punya jawapan daripada pihak kementerian.   
  Kedua,  permohonan  kewarganegaraan.  Tadi  Yang  Berhormat  Hulu 
Selangor  ada  bangkitkan  isu  berkenaan  penguasaan  bahasa  Malaysia.  Saya 
hendak tanya apa keutamaan diberi atau syarat utama... 
  Tuan Haji Mohd. Nor  Othman  [Hulu Terengganu]: Hulu Terengganu. 
  Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Maaf  Yang  Berhormat  Hulu 
Terengganu.  Apakah  syarat  utama?  Bukankah  yang  harus  diberi  kelulusan 
pertimbangan utama adalah jika mereka taat setia kepada negara. Kalau kata 
penguasaan bahasa Malaysia, bagaimana nenek kita berumur 70 tahun, 80 tahun 
 
DR.8.11.2010  53 
 
macam  dahulu  ‘memeluk’  -  Yang  Berhormat  Menteri  dahulu,  kes-kes  yang 
sedemikian. Saya percaya MCA juga ada berpendapat yang sedemikian. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ringkaskan Yang 
Berhormat. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi, itu tidak seharusnya menjadi 
syarat  utama,  tetapi  sebaliknya  ketaatsetiaan  kepada  negara  kita.  Pohon 
penjelasan.   
  Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Penjelasannya Tuan Yang 
di-Pertua ialah perkara-perkara yang dibangkitkan bila ianya sudah termaktub 
dalam  perlembagaan  dan  juga  peraturan-peraturan  yang  sedia  ada.  Saya 
menerima kalau sekiranya kandungan surat penolakan itu tidak sesuai dan perlu 
diubah. Mungkin ada dua kes tadi yang disebutkan oleh Yang Berhormat yang 
perlu  kita  teliti.  Akan  tetapi,  pegawai-pegawai  kita  yang  memproseskan 
permohonan itu terikat dengan Perlembagaan dan juga peraturan-peraturan yang 
sedia ada. Kalau sekiranya tidak layak dari segi undang-undang ianya tidak layak.  
Itulah sebabnya apabila permohonan-permohonan itu ditolak ini tidak bermakna 
bahawa pada masa-masa yang akan datang kalau sekiranya sesuai.   
Saya setuju dalam kes-kes tertentu di mana anak-anak yang lain telah pun 
menjadi warga negara dan tidak ada halangan dalam konteks ianya diambil kira 
undang-undang yang sedia ada itu perlu diperkemaskan. Apa yang paling penting 
bagi kita sekarang seperti apa yang dibawa oleh pihak pembangkang dahulu pun, 
yang paling penting ialah kes yang tertunggak lama diselesaikan, diproseskan, 
dimaklumkan kepada pemohon.  Ini telah pun dilaksanakan oleh pegawai-pegawai 
kita sama ada di peringkat Jabatan Pendaftaran Negara atau di Jabatan Imigresen 
Malaysia melalui tiga KPI yang telah pun kita umumkan kepada khalayak ramai.  
Ini merupakan satu perkara yang saya cukup bangga, kerana di bawah penekanan 
baru  dan  KPI  yang  telah  pun  ditetapkan  iaitu  permohonan-permohonan 
kewarganegaraan jumlahnya lebih daripada 47,000 perlu diproses semuanya telah 
selesai. Lebih tepat 47,374 bukannya semua lulus tetapi sekurang-kurangnya 
mereka dimaklumkan status dan kedudukan permohonan mereka. Ini kejayaan 
Jabatan Pendaftaran Negara. 
  Keduanya,  permit  masuk.  Jumlahnya  bukan  sedikit  Yang  Berhormat, 
16,812  kesemuanya  telah  pun  diselesaikan.  Bermakna  bahawa  kedua-dua 
permohonan  ini  kini  dalam  proses  kita  hendak  melihat  kepada  permohonan-
permohonan  baru  yang  diterima  bagi  semasa  iaitu  tahun  2010  real  time. 
Bermakna yang sudah tertunggak berpuluh-puluh tahun telah pun diselesaikan 
dan  diproseskan  dan  dimaklumkan  kepada  mereka  yang  memohon.  Itu  yang 
menjadi penekanan yang telah dibawa kepada Dewan yang mulia ini sebelum ini. 
Akan tetapi bila sudah diselesaikan perkara lain pula dibangkitkan. Kita mesti 
iktiraf  bahawa  KPI  yang  telah  ditetapkan  telah  pun  berjaya  dan  telah  pun 
memerlukan satu kesungguhan daripada pegawai-pegawai kita yang luar biasa.   
  KPI ketiga iaitu daftar lewat kelahiran, sijil kelahiran. Jumlahnya bukan 
sedikit 93,360 pemohon daripada tahun 2005 hingga Januari 2009. Sekali lagi 
kesemua permohonan-permohonan ini telah pun selesai. Sekali lagi kita sedang 
berada dalam keadaan di mana permohonan-permohonan semasa, iaitu tahun 
2010  ini  sedang  dipertimbangkan.  Mengenai  permohonan  yang  belum,  yang 
tertunggak tetapi sekarang ini telah diselesaikan. Saya mengambil kesempatan ini 
untuk menyeru  kepada  pihak-pihak  pemohon  juga  supaya  bekerjasama  rapat 
dengan kita. Contohnya MyKad yang tidak dituntut. Sehingga 31 Disember 2009,  
405,197  MyKad  tidak  dituntut.  Sekali  lagi  kementerian,  Jabatan  Pendaftaran 
Negara dan juga pihak-pihak berkenaan telah bersungguh-sungguh memastikan 
bahawa MyKad ini sampai kepada mereka yang berhak.   
54  DR.8.11.2010 
 
Hari ini daripada 405,197 jumlah baki yang belum dituntut hanya 96,667. 
Bermakna bahawa dalam beberapa bulan ini di bawah KPI yang telah ditetapkan 
diumumkan kepada khalayak orang ramai. Kita telah melalui dua jabatan induk 
iaitu Jabatan Pendaftaran Negara dan Jabatan Imigresen Malaysia. Apa yang 
telah pun kita janjikan kepada rakyat untuk ditunaikan telah pun diselesaikan dan  
insya-Allah usaha ini akan berterusan. Berhubung kait dengan perkara-perkara 
yang termaktub di dalam undang-undang. Itu boleh kita tengok pada masa yang 
akan  datang  sama  ada  undang-undang  yang  sedia  ada  itu  perlu 
diperkemaskinikan.   
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
  Dato'  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Saya  hendak  beralih 
kepada isu MyKad dan sijil lahir. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi Yang 
Berhormat Beruas? 
  Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Yang Berhormat Beruas. 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin tanya Menteri kerana perkara ini sudah berlarutan. Apakah cara kerajaan 
hendak menyelesaikan kanak-kanak di rumah kebajikan dan anak yatim yang 
memang tidak ada tempat lain yang hendak pergi ke negara lain kerana tidak ada 
documentary evidence menunjukkan mereka rakyat Malaysia. Kita mesti ada satu 
pendekatan di mana masalah ini dapat diselesaikan. Boleh bagi tahu Dewan ini 
bagaimanakah caranya kerana saya sudah diminta untuk memohon, tetapi setiap 
kali kata tidak ada keterangan dokumen hinggakan ia berlarutan dan anak-anak ini 
tidak  boleh  bersekolah  dan  menimbulkan  lain-lain  masalah.  Apakah 
pendekatannya? 
  Tuan Mohd. Yusmadi  Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Menteri, Balik Pulau sedikit lanjutan itu. Menteri, saya mohon pandangan dan 
penjelasan Menteri kerana saya dimaklumkan sekitar hampir 20,000 lebih orang 
Malaysia di New York ini termasuk ada yang datang tanpa ID  yang sah. Ini 
dimaklumkan  oleh  pegawai  kepada  saya  ketika  baru-baru  ini  di  sana  ketika 
Mesyuarat UNGA baru-baru ini. Isunya sekarang isu yang sama kerana yang 
datang sekarang sudah ada anak yang perlu ke sekolah dan sebagainya. Ini 
memerlukan kerjasama di antara hubungan dua hala Malaysia dan Amerika dan 
sebagainya. Saya rasa agak baik kalau satu usaha untuk menguruskan mereka ini 
yang saya rasa perlu diberi perhatian oleh Menteri. Mohon penjelasan.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri, Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat sudah pun mengambil masa 
lebih daripada satu jam setengah. Saya minta kalau jam 3.00 ini boleh selesaikan.  
  Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Ada dua perkara lagi terima 
kasih. Ringkas sahaja Tuan Yang di-Pertua mengenai warga kita yang berada di 
luar negara. Saya pun baru kembali daripada United Kingdom di mana jumlah 
yang  disebutkan  dalam  ribuan  juga.  Saya  tidak  tahu  keadaan  sebenarnya  di 
Amerika Syarikat. Isunya ialah ada di antara mereka yang telah pun melepaskan 
kerakyatan sebagai rakyat Malaysia. Situasi itu perlu ditangani dengan sebaik-
baiknya dan seperti Yang Berhormat sebut ianya memerlukan kerjasama dua hala 
di antara dua kerajaan. Untuk UK, insya-Allah dalam masa terdekat ini Menteri 
Luar United Kingdom akan hadir hujung tahun ini bulan Disember dan perkara ini 
 
DR.8.11.2010  55 
 
sedang dibincangkan. Di peringkat US, kalau Yang Berhormat ada butiran saya 
akan susul. 
  Mengenai berhubung kait dengan kanak-kanak tadi saya percaya bahawa 
ini ada kaitan rapat juga dengan izin,  street children di mana dokumen-dokumen 
tidak berada di dalam pegangan mereka dan ini menimbulkan masalah yang besar 
khususnya bila mereka hendak bersekolah nanti.   
 
■ 1450 
Sebenarnya kita bekerjasama rapat dengan pihak NGO peringkat nasional 
dan juga antarabangsa, kerana saya bersetuju bahawa perkara ini perlu ditangani 
dengan secepat mungkin. Cuma kita kena pastikan bahawa tidak ada pihak-pihak 
tertentu yang mengambil kesempatan. Ini satu tapisan yang perlu dibuat secara 
teliti dan dalam beberapa bulan yang akan datang ini, pertamanya kita kena 
pastikan di mana mereka berada. Keduanya, pihak NGO dapat membantu kita 
meneliti latar belakang mereka dan pihak tapisan keselamatan pun perlu diambil 
kira. 
Seperti Dewan yang mulia sedia maklum, baru-baru ini kita telah pun 
mengambil tindakan yang tegas terhadap satu sindiket hospital. Di mana bayi-bayi 
dijual dalam perdagangan manusia dan ini... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Bangun] 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Cukuplah Yang Berhormat 
Ipoh Barat. Cukup, cukup. Saya ada 15 minit sahaja lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, duta besar. Duta besar di New 
York. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
duta besar kita dari USA. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: [Ketawa] USA. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: You must be the New York man! 
Dato’ Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: Terima kasih. Ini 
kesempatan saya ambil... [Disampuk] Baru - belum mula pun... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sini duta kecil. 
Dato’ Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: Apa ini demokrasi ala 
DAP ini? Jangan pula demokrasi ala PKR - parti apa ya? Sudah palsu. Mungkin 
diusulkan Suruhanjaya Diraja, tengok sama ada PKR ini masih wujud sebagai 
entiti. Padahal orang ia sendiri tunjuk contoh sebagai palsu.  
Saya  hendak  ucapkan  syabas  kepada  kementerian...  [Disampuk] 
Bagilah... Ini Yang Berhormat Balik Pulau, saya sayang Yang Berhormat Balik 
Pulau. Takut parti ia tidak ada, hendak pindah ke mana pula? [Disampuk] Kata 
independent, boleh terbakar... [Ketawa] 
Saya hendak ucapkan tahniah kepada kementerian. Kalau dahulu hendak 
tunjuk  bahawa  kerajaan  prihatin  -  syabas  kepada  Yang  Berhormat  Menteri. 
Mereka warga Malaysia yang duduk di Amerika sebagai contoh. Kalau dahulu 
hendak menyambung pasport terpaksa balik ke Malaysia tetapi sekarang, terima 
kasih kepada kementerian. Diadakan satu pusat dan mereka tidak perlu datang ke 
Malaysia untuk memperbaharui pasport mereka. Syabas kepada kementerian.  
Satu perkara yang kita telah juga kemukakan kepada Yang Berhormat 
Menteri. Ini Yang Berhormat Balik Pulau ia bercakap pun tidak macam di New 
York, mungkin tiada siapa yang dia jumpa. Hendak state sedikit apa perkara Yang 
56  DR.8.11.2010 
 
Berhormat Balik Pulau sebutkan. Bahawa anak-anak warga Malaysia yang anak 
mereka lahir di Amerika - saya sudah tulis kepada Yang Berhormat Menteri, 
mungkin  peringkat  pegawai.  Saya  difahamkan  -  ditimbangkan  di  peringkat 
pegawai bahawa kalau anak mereka hendak mendapatkan pasport kena ada kad 
pengenalan. Hendak ada kad pengenalan ini masih kena balik ke Malaysia. 
Ini saya cadangkan, kalaulah kementerian sudah adakan juga Jabatan 
Imigresen  -  kita  ada  tempat  untuk  membuat  dan  memperbaharui  pasport, 
mengapa tidak diwujudkan juga jabatan pendaftaran supaya mereka mendapat 
kad pengenalan di sana dan tidak perlu balik ke Malaysia. Ini kerana mereka 
susah untuk balik bercuti, atau memohon online. Ini saya difahamkan sedang 
dipertimbangkan oleh kementerian Yang Berhormat. Mungkin Yang Berhormat 
Menteri  boleh  ulas  sekarang  atau  kemudian.  Terima  kasih.  Syabas  kepada 
kementerian. 
Dato’  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Terima  kasih.  Ini 
sebahagian  daripada  usaha  kita  untuk  mengatasi  perkara-perkara  yang 
berbangkit.  Yang  terkini,  anak  yang  dilahirkan  di  luar  negara  oleh  lelaki 
warganegara yang berkahwin dengan wanita warga asing. Perkara ini telah pun 
kita  cuba  selesaikan  melalui  pentadbiran  tanpa  meminda  mana-mana 
Perlembagaan dan peraturan Perkara 14(1)(b) dan juga Perkara 152 di dalam 
Perlembagaan. 
Cuma mungkin di Amerika kita belum lagi melantik pegawai konsuler di 
Kedutaan Malaysia. Yang Berhormat Rompin boleh membantu kita mengenal pasti 
pegawai konsuler dan dengan empat syarat yang amat mudah. Perkara yang 
menimbulkan masalah kepada kanak-kanak yang dilahirkan di luar negara kepada 
suami  yang  warganegara  Malaysia  sekarang  ini  telah  pun  selesai  melalui 
pentadbiran yang berperingkat-peringkat.  
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan masalah pemilikan MyKad dan 
sijil lahir bagi penduduk di pedalaman Sabah dan Sarawak - sebelum saya sentuh 
perkara  yang  terakhir.  Seperti  mana  yang  ditimbulkan  oleh  Yang  Berhormat 
Tuaran,  Yang  Berhormat  Kapit,  Yang  Berhormat  Lubok  Antu  dan  juga  Yang 
Berhormat Lanang. KDN telah meletakkan penyelesaian rakyat tanpa dokumen di 
negeri Sarawak sebagai Key Performance Indicator kementerian ini bagi tahun 
2010 dan tahun 2011. KPI ini menyasarkan penyelesaian pengeluaran dokumen 
pengenalan diri di Sarawak tidak lewat daripada 31 Disember 2011. Ini adalah 
merupakan  tindakan  yang  diputuskan  oleh  kementerian  bagi  mengeluarkan 
dokumen-dokumen pengenalan diri kepada mereka yang layak dikeluarkan sijil 
kelahiran, sijil warganegara, MyKid dan juga MyKad. 
Antara usaha-usaha kerajaan melalui JPN ialah program outreach yang 
mendekati rakyat yang bermasalah seperti program MyDaftar, program unit mobile 
dan juga program Unit Khas Bergerak (UKB) bagi penduduk pedalaman Sabah 
dan  Sarawak.  Berdasarkan  kepada  KPI  yang  telah  ditetapkan,  JPN  Negeri 
Sarawak telah menubuhkan Unit Khas Bergerak dan seiringan dengan itu dua Unit 
Khas Bergerak telah ditubuhkan di pejabat Jabatan Pendaftaran Negara Daerah 
Miri dan satu Unit Khas Bergerak di setiap pejabat Jabatan Pendaftaran Negara 
Daerah Betong, Sri Aman, Kapit dan Bintulu. Melalui Unit Khas Bergerak yang 
ditubuhkan itu, sebanyak 127 outreach program pada tahun 2010 telah disusun 
secara  komprehensif  dan  program  ini  akan  dipantau,  dinilai  dan  akan  diberi 
penambahbaikan bagi mencapai sasaran KPI yang telah ditetapkan. 
 
DR.8.11.2010  57 
 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Sri 
Gading dan Yang Berhormat Hulu Terengganu menyentuh berkenaan dengan 
pelaksanaan sistem saman ekor. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat dan 
Dewan  yang  mulia  ini,  saman  ekor  yang  difahami  umum  adalah  sebenarnya 
saman  yang  dikeluarkan  oleh  mahkamah  berikutan  daripada  satu  notis  yang 
dikeluarkan oleh pihak PDRM melalui borang polis yang dikenali sebagai borang 
POL170A.  Borang  Notis  POL170A  ini  dikeluarkan  kepada  pemilik  kenderaan 
berdaftar. 
Menurut  Seksyen  115  Akta  Pengangkutan  Jalan  1987,  adalah  untuk 
mendapat maklumat mengenai identiti dan alamat pemandu yang telah dikesan 
secara menggunakan kamera perakam elektronik melakukan sesuatu kesalahan 
trafik yang kebiasaannya berkaitan had laju. Bagi pemilik kenderaan berkaitan 
yang gagal memberi respons terhadap notis POL170A ini dalam tempoh yang 
telah ditetapkan, maka barulah pemilik itu dikenakan saman. Oleh yang demikian, 
kementerian ini ingin membetulkan persepsi masyarakat bahawa mentakrifkan 
notis saman yang dikeluarkan ini sebagai saman ekor adalah suatu misnomer 
dengan izin, dan merupakan satu tanggapan yang salah. 
Sebenarnya ia adalah saman berikutan atas kegagalan mematuhi notis 
POL170A yang dikeluarkan oleh pihak PDRM dengan tujuan mendapat maklumat 
mengenai identiti dan alamat pemandu. Tujuan kerajaan melaksanakan saman ini 
adalah untuk mendisiplinkan pengguna-pengguna jalan raya supaya lebih berhati-
hati, sekali gus membudayakan pemanduan yang mematuhi peraturan jalan raya. 
Namun demikian, kerajaan juga prihatin dengan bebanan yang ditanggung oleh 
rakyat  terutamanya  yang  berpendapatan  rendah.  Satu  jawatankuasa  telah 
ditubuhkan  yang  dipengerusikan  oleh  Ketua  Setiausaha  Negara  dalam 
membincangkan  perkara  ini.  Seterusnya  Kabinet  telah  memutuskan  supaya 
keputusan menyenaraihitamkan pesalah-pesalah trafik ditangguhkan sehingga 28 
Februari  2011.  Dalam  hal  ini  saya  juga  ingin  memaklumkan  insentif-insentif 
berikut: 
(i)  bagi semua jenis saman tertunggak iaitu POL257  dan 
POL170 dan saman-saman yang dikeluarkan sehingga 1 
Disember 2010, kadar munasabah akan diberikan secara 
automatik melalui sistem komputer PDRM. Ini masalah 
diskaun dan sebagainya  yang dibangkitkan oleh  orang 
ramai dan juga oleh Yang Berhormat sendiri; dan 
(ii)  bagi saman-saman yang dikeluarkan selepas 1 Disember 
2010, insentif akan diberikan kepada semua jenis saman 
seperti berikut: 
(a)  saman yang diselesaikan dalam tempoh 
15 hari, insentif 50% secara automatik; 
(b)  saman yang diselesaikan antara 15 hari 
ke 30 hari, insentif 30% secara automatik; 
(c)  saman  yang  tidak  diselesaikan  selepas 
tempoh 30 hari akan dikenakan kompaun 
maksimum  dan  seterusnya 
disenaraihitamkan.  
Pada masa yang sama kerajaan sedang membuat penambahbaikan ke 
atas sistem pengurusan notis POL170A antaranya ialah: 
(i)  mempercepatkan  proses  penyampaian  notis.  Ada 
keresahan di kalangan orang ramai bahawa notis yang 
disampaikan lewat dan ini akan dipercepatkan daripada 
dua bulan kepada tujuh hari sahaja; 
58  DR.8.11.2010 
 
(ii)  mempercepatkan surat peringatan kepada pesalah trafik 
dari tiga bulan kepada tujuh hari selepas notis POL170A 
ini di pos; dan 
(iii)  mengautomasikan alat perakam had laju kepada sistem 
komputer  yang  mana  dapat  mengelakkan  kesalahan 
mendaftarkan  saman,  yang  pada  ketika  itu  dilakukan 
secara manual ke pangkalan data. 
■ 1500 
Ini berhubung kepada keresahan orang ramai di mana 
ada kesilapan-kesilapan semasa ianya dilakukan secara 
manual.  
(iv)  membangunkan portal bagi membolehkan imej gambar 
kesalahan  had  laju  dipaparkan  secara  online  untuk 
memudahkan  orang  ramai  menyemak  saman  mereka. 
Kalau sekarang kena bayar, sekarang ini percuma secara 
online.  
(v)  bagi kesalahan meletakkan kenderaan, pihak berkaitan 
akan menggunakan sejenis alat yang dipanggil mobile car 
acceptance  device  dengan  izin,  untuk  mengeluarkan 
saman yang mana alat ini dapat mengelakkan kesalahan 
mendaftarkan  saman  yang  pada  ketika  itu  dilakukan 
secara  manual.  Rasionalnya  sama  seperti  apa  yang 
disebut dalam konteks penambahbaikan, yang empat tadi.  
(vi)  menyenaraikan  nama  pegawai-pegawai  yang  boleh 
dihubungi di dalam portal di PDRM sekiranya pengguna 
ingin  membuat  aduan  atau  pertanyaan  mengenai  isu 
saman PLO170A. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  ingin  bertanya 
mengenai  penyenaraian  hitam  ke  atas  pemandu-pemandu  yang  enggan 
membayar sama. Soalan saya ialah, adakah kita boleh berbuat demikian? JPJ dan 
polis boleh berbuat demikian, menyenaraihitamkan orang-orang yang telah diberi 
saman ekor ini dan sebelum mereka disabitkan kesalahan di mahkamah, pihak 
kerajaan telah menghukum mereka. 
Jadi di manakah prinsip ‘presume innocent until proven guilty’ ini? Jadi ini 
juga  dikatakan  amat  bertentangan  dengan  Perkara  13  Perlembagaan 
Persekutuan, hak terhadap harta. Sekiranya seseorang yang di senarai hitamkan 
dan kemudian JPJ enggan memberi road tax ataupun cukai jalan itu kepadanya 
maka dia tidak boleh menggunakan keretanya. Jadi, tidakkah ini menyalahi prinsip 
Perlembagaan kita? Terima kasih. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Boleh sekali Tuan Yang 
di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Rembau di belakang. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Menteri. Soalan saya seperti mana juga dengan Yang Berhormat 
Kota Raja, seolah-olah tidak ada pertimbangan dari segi natural justice dalam 
 
DR.8.11.2010  59 
 
bentuk penyenaraian hitam kepada mereka yang tidak dapat menjelaskan saman 
mereka apabila hendak memperbaharui road tax mereka. 
Kedua, kepada Yang Berhormat Menteri, tahniah atas segala perubahan 
yang bakal dibuat. Saya rasa banyak masalah akan dapat diselesaikan cuma satu 
aspek lagi iaitu mengenai notis tadi. Tadi banyak perkembangan yang terbaru 
yang telah diumumkan oleh Menteri tetapi tidak ada satu lagi kategori yang mana 
notis itu tidak sampai langsung. Tadi disebutkan notis sampai lewat ataupun cara 
bagaimana hendak disemak tentang saman dan sebagainya tetapi dalam kes-kes 
di mana notis ini langsung tidak sampai, sama ada oleh kerana pertukaran alamat 
ataupun masalah-masalah yang lain. 
Apakah  pendekatan  yang  boleh  diguna  pakai  ataupun  dicadangkan 
kementerian  untuk memastikan  bahawa  mereka  yang  sama  ada  sudah  tukar 
alamat,  salah  mereka  sendiri,  dapat  diberi  penerangan  dan  digalakkan  untuk 
bertukar alamat secara rasmi dengan lebih mudah lagi supaya tidak ada alasan 
lagi saman itu tidak sampai kepada mereka. Terima kasih. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, 
boleh sedikit? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pendek sahaja. Menteri tadi 
secara terbuka mengakui memang ada kesilapan di peringkat pelaksanaan seperti 
mana mesin manual dan seumpamanya dan mereka tetap menerima saman, ada 
yang sudah bayar, ada yang belum bayar. Jadi di situlah yang dimaksudkan, saya 
setuju dengan Yang Berhormat Rembau tadi, natural justice itu mesti ditegakkan. 
Di sinilah maknanya dari segi persepsinya rakyat melihat saman ekor ini adalah 
satu saman yang tidak adil. 
Keduanya,  apabila  diberikan  saman  itu  kepada  yang  melakukan 
kesalahan itu secara umum, bukan tuan kereta yang bawa, ada banyak masalah 
dan orang pinjam kereta tiba-tiba dikenakan saman. Jadi yang bawa itu kena, tuan 
kereta pun kena juga. Jadi ini masalah yang berlaku, jadi adakah Yang Berhormat 
tidak  boleh  mempertimbangkan  bahawa  apa  pentingnya  saman  ekor  ini 
dihapuskan dahulu, diperbaiki sistem itu dan kemudian saya rasa dari segi natural 
justice  rakyat  boleh  terima  sekiranya  yang  kena  saman  itu  betul-betul  yang 
membawa kenderaan itu. Minta penjelasan. Terima kasih. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, 
minta maaf Yang Berhormat Menteri. Saya menimbulkan masalah saman ekor ini 
kerana menyedari ada 1001 macam kelemahan yang tidak payahlah saya hendak 
bangkitkan kerana terlalu panjang ceritanya, ialah ada kereta tidak masuk sebab di 
situ samannya sampai. Jadi macam-macam. Itu sebabnya kita merayu selesaikan 
semua perkara ini dengan dihapuskan saman-saman yang telah pun dikeluarkan 
selama ini. Hapuskan sahaja. Sedangkan PATI kita boleh maafkan, takkanlah 
rakyat kita, tidak boleh kita maafkan. Kerajaan sebenarnya tidak ada kerugian apa 
pun, saman yang dikatakan sampai RM18 bilion atas kertas, atas angin sahaja 
bukan kerajaan yang telah pun dirompak oleh rakyat, tidak ada apa pun, cuma 
dalam kira-kira baru sekian saman yang belum dibayar maka sekian juta, sekian 
ratus juta, sekian bilion. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat di 
kalangan Ahli Yang Berhormat pun mungkin ada saman. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Ramai  lagi  Ahli 
Parlimen yang hendak mengejar Parlimen, had laju terlebih. Kereta baik, jalan 
baik. Jadi hendak menyenangkan cerita, buat satu tarikh, katakanlah satu tarikh 
sampai berapa tarikh yang tertentu maknanya sampai akhir tahun ini atau awal 
tahun depan, semua saman-saman daripada sebelum awal tahun ini kita batalkan. 
Jadi daripada awal tahun ini atau 1 Mei katakan, tahun 2010 baru kita kira. 
60  DR.8.11.2010 
 
Ada sesetengah orang kena saman sampai RM30,000. Hendak bayar 
macam  mana  RM30,000?  Selepas  itu  kita  kata  “Engkau  tidak  bayar  saman, 
engkau tidak boleh hidupkan road tax engkau,” aniayalah. Itulah sebabnya kita 
minta dan merayu, mana ada Dewan yang lebih tinggi daripada Dewan Rakyat? 
Membawa suara rakyat. Inilah, jadi kita minta kerajaan pertimbangkan semula 
supaya kita memberikan keringanan dalam suasana yang begini, kita memberikan 
keringanan  supaya  kerajaan  benar-benar  prihatin  kepada  masalah  rakyat.  Itu 
permohonan dan itu rayuan. 
Dato'  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Apa yang saya hendak nyatakan di sini, jumlah bilangan saman yang 
tertunggak sehingga kini adalah berjumlah 17 juta saman. Kalau sekiranya prinsip 
dan asas kita laksanakan penguatkuasaan saman-saman ini ialah untuk mendidik 
pesalah-pesalah  lalu  lintas  yang  sering  melakukan  kesalahan  supaya  tidak 
mengulangi kesalahan tersebut. Menjadi pengajaran kepada pengguna jalan raya 
yang lain atau jika kerajaan mengambil keputusan untuk membatalkan saman 
tertunggak  sedia  ada,  juga  tidak  akan  menyelesaikan  masalah  kerana  ada 
ketidakadilan kepada pesalah-pesalah lain yang telah membayar saman mereka 
terdahulu. 
Ketiga, kalau kita hendak membudayakan sikap patuh kepada undang-
undang bagi semua pengguna jalan raya bagi mereka yang telah melakukan 
kesalahan  mereka  perlu  bertanggungjawab  ke  atas  kesalahan  yang  tidak 
dilakukan. Mungkin ketidakadilan tadi yang disebutkan dari segi pelaksanaannya 
perlu diperbaiki dan sebab itulah dari segi penyenaraian hitam tadi telah pun kita 
tangguh sehingga 28 Februari 2011 untuk diperincikan. Perkara-perkara lain yang 
saya  umumkan  tadi  untuk  mengambil  kira  masalah-masalah  tertentu  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Kalaulah kerajaan 
tidak dapat hendak menerima rayuan kita, satu lagi rayuan. Tolong seminimum 
yang boleh turunkanlah, misalannya kalau kena RM2000 itu maknanya tinggal 
RM200  sahajalah  misalnya  begitulah  dan  saya  pun  faham  Yang  Berhormat 
Menteri ada tanggungjawab. Soal mendidik ini semua orang sudah kena didik 
tetapi ialah, didik tetapi tidak juga. Macam kita melarang orang merokok, merokok 
itulah, inilah tetapi merokok tetap merokok. 
Jadi kalau boleh Yang Berhormat Menteri dari pihak kerajaan tidak boleh 
lagi, hendak apa itu? Sekurang-kurangnya.   
■1510 
Minimum  yang  paling  bawahlah  sampai  bulan  Mac  2011  nanti.  
Minimumlah  dari  RM2,000  tinggal  RM200  misalan,  RM3,000  tinggal  RM300.  
Agaknya rakyat rasa jugalah pembelaan kita semua.   
Dato'  Sri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Alhamdulillah.  Yang 
Berhormat Sri Gading apa yang saya sebutkan tadi dalam insentif pertama kadar 
yang munasabah tadi akan kita gunakan sebaik-baiknya dan seminimum jumlah 
yang perlu dibayar tapi yang penting mesej jelas, pendirian yang tegas... 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan.  
Dato'  Sri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Dan  rasionalnya  pun 
memang  penting  tetapi  pada  masa  yang  sama  kita  mendengar  dan  tahu 
keresahan dan juga perkara-perkara yang dibangkitkan di bawah sana. Mengenai 
senarai hitam yang lalu pesalah-pesalah... 
 
DR.8.11.2010  61 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
cukuplah Yang Berhormat. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Satu last point. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Semua last, semua 
last. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Mengenai senarai hitam. 
Dato' Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sudah lebih pukul 3.00. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sudah lebih 
sudah. 
Dato' Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: Kalau boleh... 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, kalau 
ada satu kes mahkamah bahawa menyenarai... 
Dato' Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tolonglah saya tidak beri 
laluan.  Kita juga ada peraturan. 
Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  ...hitam  itu  ada 
unconstitutional.  Ada satu kes di mana Mahkamah Tinggi perlu hukum - bahawa 
itu kes di handle by... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat, Yang Berhormat. Isu itu telah pun dijawab oleh Yang Berhormat 
Menteri. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ....Me.  It was handling by 
me. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Look at this. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Kenapa kerajaan begitu 
degil tidak menghormati hukuman mahkamah.  Mahkamah telah katakan bahawa 
the black list is unconstitutional... 
Dato'  Sri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
pertamanya Yang Berhormat tidak ada laluan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
cukup, cukup. Terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Yang  Berhormat 
Bandar Kuching janganlah tuduh Yang Berhormat Menteri. Itu tidak baik. 
Dato' Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: Keduanya saya sudah jawab 
pun perkara yang dibangkitkan. Ketiganya saya sudah nyatakan bahawa pihak 
kerajaan melalui apa yang saya umumkan tadi akan mengambil kira pandangan-
pandangan dalam konteks pelaksanaannya. Di situlah mungkin hendak beritahu 
kepada mereka yang tidak menerima notis sama ada melalui portal yang sedia 
ada, melalui gambar yang kita akan paparkan itu mungkin dapat tanganinya. Akan 
tetapi akan timbul kes-kes tertentu yang memerlukan kita memberi perhatian dan 
kita akan memberi perhatian supaya tidak wujud penganiayaan jauh sekali kita 
ingin aniaya mana-mana pihak. Sudah lebih daripada pukul 3.00 Yang Berhormat. 
Terima kasih. Yang lain semua perkara-perkara... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, saya ada satu 
perkara penting mengenai open letter yang dibuat oleh Datuk Mohamed Zain yang 
mana KL Directors CID dan beliau ada tulis surat kepada Yang Berhormat Menteri 
di bulan Mei ini mengenai untuk membuka siasatan semula mengenai siasatan 
dalam kes mata lebam Yang Berhormat Permatang Pauh. [Dewan riuh] 
62  DR.8.11.2010 
 
Ini bukan mengenai Yang Berhormat Permatang Pauh tetapi oleh kerana 
bersabit  kewibawaan  PDRM.  PDRM  sanggup  untuk  menjalankan  tugas 
sungguhpun  siasatan  mengenai  pegawai-pegawai  tertinggi  dan  sebenarnya 
siasatan PDRM adalah habis dan buat masa itu buat cadangan bahawa IGP Tan 
Sri Rahim Noor didakwa tetapi ini ditakuti dan barulah ada Suruhanjaya Diraja 
mata  lebam  barulah  perkara  ini  diketahui.  Kenapa  ini  berlaku?  Tidak  perlu 
Suruhanjaya Diraja kalau kita mengikut siasatan pihak polis masa itu case close.  
Kes itu dibawa ke mahkamah. Adakah ini interference campur tangan unsur-unsur 
politik untuk menjejaskan kewibawaan pihak polis PDRM. 
Dato' Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: Setahu saya surat itu tidak 
dibangkitkan dalam perbahasan. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ada. Ada ucapan saya. Saya ucap. 
Dato' Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: Okey. Dalam maklumat yang 
saya terima... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini ucapan saya. 
Dato' Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: Dan maklumat yang saya 
terima tidak ada butiran yang bersangkutan dengan surat.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Itu tidak diperlulah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh jawab bertulis. 
Dato'  Sri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Akan  tetapi  walau 
bagaimanapun saya sudah sebut tadi perkara-perkara yang tidak sempat saya 
jawab saya akan jawab secara bertulis dan itu akan kita bangkitkan... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kenapa pegawai-pegawai tidak buat 
catatan. Nampaknya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah jelas Yang 
Berhormat, sudah jelas. 
Dato' Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya akan catat... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini dalam ucapan saya. 
Dato' Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya akan catat dan saya 
ambil maklum dan oleh kerana masa tidak mengizinkan... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Itu masa bukan... 
Dato' Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya akan jawab dan beri 
maklumat kepada Yang Berhormat secara bertulis. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sudah jelas sudah. 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Saya  terperanjatlah  have  more 
efficient officer next time. 
Dato' Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Saya jemput Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan 
Bandar. 
 
 
 
DR.8.11.2010  63 
 
3.14 ptg. 
Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar [Dato' Raja 
Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin]: Tuan Yang di-Pertua, Bismillaahir 
Rahmaanir Rahiim, Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan Salam 
1Malaysia. Terlebih dahulu saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-
ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam  membahaskan 
perkara-perkara  yang  terletak  di  bawah  bidang  kuasa  Kementerian  Wilayah 
Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar sepanjang perbahasan Rang Undang-
undang Perbekalan.   
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali Yang Berhormat bagi Sabak Bernam 
telah membangkitkan mengenai kemudahan-kemudahan pengangkutan awam di 
Putrajaya yang saya juga telah menjawab pagi tadi, adakah kerajaan bercadang 
untuk  menyediakan  perkhidmatan  seperti  tren  komuter,  LRT,  monorel  bagi 
menghubungkan Putrajaya dengan jaringan kemudahan awam utama seperti KL 
Sentral dan sebagainya.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  pelan  induk  perancangan 
Putrajaya  sememangnya  telah  mengambil  kira  keperluan  rel  sebagai  tulang 
belakang sistem pengangkutan awam di Putrajaya. Berdasarkan kajian sistem 
yang  dikenal  pasti  bersesuaian  ialah  monorel.  Walau  bagaimanapun,  ekoran 
kegawatan ekonomi yang telah melanda pada tahun 1998, pelaksanaan telah 
ditangguhkan. Pada masa ini kerajaan masih meneruskan kajian untuk mengenal 
pasti kaedah bagi meneruskan projek ini kerana isu kesesakan lalu lintas dan 
kekurangan  tempat  letak  kereta  seperti  yang  dibangkit  oleh  Yang  Berhormat 
Sabak Bernam pagi tadi. 
Dalam pada itu Perbadanan Putrajaya sedang dalam proses menambah 
bilangan bas Nadi Putra laluan bas serta meningkatkan kekerapan perkhidmatan 
bas  bagi  menggalakkan  warga  kerja  dan  orang  ramai  untuk  menggunakan 
pengangkutan awam ketika berurusan di Putrajaya. Sebanyak 175 buah bas Nadi 
Putra akan beroperasi bermula pada Mac tahun depan termasuk 25 buah midi 
yang bersaiz sederhana panjang. Jumlah laluan pula telah ditambah kepada 18 
pada tahun ini berbanding 12 pada tahun lepas. Kekerapan perjalanan bas pula 
telah  ditingkatkan  kepada  setiap  15  hingga  20  minit  berbanding  daripada  20 
hingga 30 minit sebelum ini. Adalah menjadi hasrat kerajaan agar orang ramai 
yang  mempunyai  urusan  di  pejabat-pejabat  kerajaan  di  Putrajaya  akan 
menggunakan perkhidmatan Nadi Putra. 
Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat  Sabak  Bernam  selain  rangkaian 
jalan dan lebuh raya yang luas dan lebar Putrajaya juga dihubungkan dengan KL 
Sentral menerusi perkhidmatan kereta api lalu KLIA transit.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat dari Pokok Sena pula bertanya 
mengenai dengan status Projek Taman Seri yang dirancang pembinaannya di atas 
tapak Flat Pekeliling di Kuala Lumpur. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat 
Projek Taman Seri adalah projek penswastaan yang melibatkan pihak kerajaan 
persetujuan... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Penjelasan. 
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Melalui Syarikat 
Tanah dan Harta Sdn. Bhd. dan RC Sdn. Bhd. sebagai pemaju. Tanah tersebut 
dimiliki  oleh  Jabatan  Ketua  Pengarah  Tanah  dan  Galian.  Flat  Pekeliling 
merupakan aset milik DBKL yang berada di atas tapak projek tersebut. Oleh itu, 
DBKL  bertanggungjawab  untuk  mengosongkan  Flat  Pekeliling  dan  memantau 
pulangan kepada DBKL sebagai gantian balas kepada pengambilan aset tersebut.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Bangun] 
64  DR.8.11.2010 
 
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Keseluruhan Flat 
Pekeliling telah dikosongkan dan diserahkan kepada Jabatan Ketua Pengarah 
Tanah dan Galian pada 11 Februari 2009. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat Ipoh Barat bangun Yang Berhormat. 
Dato'  Raja  Nong  Chik  bin  Dato'  Raja  Zainal  Abidin:  Biar  selesai.  
Mengenai  pembiayaan  kewangan  Asi  Sdn.  Bhd.  sebagai  pemaju  adalah 
bertanggungjawab untuk mendapatkan sumber pembiayaan sendiri. Setakat ini 
projek ini masih diteruskan pelaksanaannya. Sila. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, saya hendak 
tanya sendiri sebelum ini Yang Berhormat Menteri ada sentuh mengenai Sentral di 
Kuala Lumpur. Baru-baru ini ada naik taraf jalan raya di sana dan juga beberapa 
aktiviti mengenai Little India khususnya mengenai Little India adakah perkara itu 
telah digazet atau dikhaskan untuk aktiviti-aktiviti berkenaan dengan masyarakat 
India di Little India. Kalau tidak kenapa tidak? 
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Terima kasih Yang 
Berhormat. Saya akan juga menjawab soalan berkenaan dengan Little India tidak 
berapa lama lagi. Jadi saya boleh jawab sekali. Jadi saya teruskan menyambung. 
Yang Berhormat Bukit...  
■1520 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Ha, silakan. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini bukan soalan, Tuan 
Yang di-Pertua, ini satu kenyataan dan ini satu permohonan. Ipoh Barat ada 
faham saya punya cakap ya? Saya lima hari di Batu Sapi – ini pasal kesejahteraan 
bandar ini.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Keluar Dewan] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ipoh Barat mana mahu 
pergi? Dengarlah saya. [Ketawa] Batu Sapi. [Disampuk] Saya tidak tahu Yang 
Berhormat  boleh  berunding  dengan  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan kah, apalah sahaja. Cuma saya hendak sampaikan ini, saya rasa ralat 
kalau  tidak  sampaikan  kepada  pengetahuan  Yang  Berhormat  Menteri  dan 
kementerian. Lima minit dari pusat bandar Sandakan, gelap-gelita, bandar.  Saya 
kalau  10  jam  dari  Sandakan  gelap-gelita,  kalau  Kinabatangan,  kalau  Beluran 
gelap-gelita, saya boleh terima jugalah. Lima minit dari pusat bandar di Sandakan, 
Yang Berhormat Tuan Speaker, fahamlah, gelap-gelita. Satu. 
Yang kedua, rumah-rumah buruk macam kalau di kawasan saya, tahun 
50-an. Buruk betul. Sedangkan Sandakan ialah pusat pelancongan kerana hendak 
melihat Orang Utan di... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sepilok. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sepilok. Hotel yang 
saya duduk itu, Sabah Hotel – Datuk pun duduk di Sabah Hotel. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, isu 
ini saya rasa sesuai untuk Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. 
 
DR.8.11.2010  65 
 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak juga, Datuk. Ini 
pasal kesejahteraan bandar. Orang Belanda, orang Jerman, orang  British, orang 
Australia, kalau dia tengok itu, malulah kita tetapi orang di Batu Sapi walaupun 
begitu, tetapi dia taat setia kepada Barisan Nasional. Dia tidak termakan tipu helah 
parti pembangkang. [Disampuk] Ini yang sebab saya bawa ini, pasal orang di sana 
begitu taat kepada kerajaan, tidak termakan putar belit parti PKR, putar belit 
SUPP. [Disampuk][Ketawa] 
Tidak ada tandas. Rumah tiga bilik pakai satu tandas. Tolonglah kalau 
dapat Yang Berhormat Menteri. Ini hendak jawab, jawab, tidak hendak jawab pun 
tidak apa tetapi tindakan penting. Carilah duit, tolonglah kepada rakyat kita yang 
begitu baiklah di Batu Sapi. Saya berterima kasih sebenarnya orang di Batu Sapi. 
Dalam keadaan begitu, dia tetap menyokong kerajaan pasal dia orang matang, 
tidak  mudah  diputarbelitkan  oleh  pembangkang.  Itu  yang  saya  maksudkan.  
Terima kasih Datuk. Hendak jawab boleh, tidak jawab pun boleh. 
Dato’  Raja  Nong  Chik  bin  Raja  Zainal  Abidin:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Sri Gading. Itu memang di luar bidang kuasa kementerian. Walau 
bagaimanapun, maklumat ini boleh disampaikan dan saya akan berunding dengan 
khususnya Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan bagaimana perkara 
ini dapat diperbaiki keadaan yang ada di Sandakan.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bukit Bintang pula membangkitkan 
mengenai projek Plaza Rakyat yang telah terbengkalai sejak 14 tahun. Beliau 
mahu kerajaan memulihkan projek ini secepat mungkin. Untuk makluman Yang 
Berhormat – saya pun sudah banyak kali turun ke sana bersama dengan Yang 
Berhormat juga – pihak Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan 
Bandar dan DBKL sentiasa mencari jalan penyelesaian dan tindakan pemulihan 
terhadap projek tersebut.   
Buat masa sekarang, kes projek ini sedang dibicarakan di mahkamah 
lanjutan daripada tindakan penamatan yang dibuat oleh kerajaan terhadap Tetuan 
Plaza  Rakyat  Sdn.  Bhd.  Dalam  masa  yang  sama,  pihak  DBKL  juga  sedang 
memohon kepada mahkamah supaya perintah injunksi terhadap tanah yang dibuat 
oleh PRSB atau Plaza Rakyat Sdn. Bhd. dapat dilepaskan bagi membolehkan 
pegawai penilai memasuki tapak projek untuk membuat penilaian dan juga untuk 
memajukan projek. Jadi, kes itu masih di mahkamah.   
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bukit Bintang bangun, Yang Berhormat. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Boleh saya sambung satu 
lagi soalan daripada Yang Berhormat Bukit Bintang? Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat  Bukit  Bintang  juga  menyentuh  mengenai  gangguan  terhadap 
pelancong-pelancong  dan  orang  ramai  yang  didakwa  dilakukan  oleh  remaja-
remaja  yang  melepak  di  Jalan  Bukit  Bintang  pada  hujung-hujung  minggu. 
Sehubungan  ini,  Yang  Berhormat  Bukit  Bintang  mahu  tahap  keselamatan 
dipertingkatkan di kawasan segi tiga emas tersebut demi menjaga imej negara. 
Kawalan  keselamatan  di  tempat-tempat  awam  seperti  di  Jalan  Bukit  Bintang 
terletak  dalam  bidang  kuasa  Polis  Diraja  Malaysia.  DBKL  ada  menyediakan 
kamera litar tertutup (CCTV) di kawasan tersebut. Pemantauan melalui CCTV 
adalah di bawah tanggungan pihak polis. Silakan. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Oleh kerana Plaza Rakyat adalah salah 
satu projek usaha sama antara DBKL dan swasta. Ini adalah janji Yang Berhormat 
Menteri pada sesi yang lalu bahawa projek ini akan dimulakan pada bulan Jun 
tahun  ini.  Akan  tetapi  ini  amat  dikesali  kerana  dipulang  kepada  mahkamah.  
66  DR.8.11.2010 
 
Adakah  Yang  Berhormat  Menteri  cadang  bahawa  ramai  para  pembeli  yang 
terpaksa  membayar  bunga  kepada  bank-bank  terutama  mereka  yang  ada 
pinjaman dan yang meminjam antara 30%-40% dan deposit telah dibayar. Ini 
adalah satu beban kepada mereka.   
Para pembeli ada buat aduan kepada saya, bank memberi tekanan ke 
atas pembeli kerana pelabur-pelabur ataupun pembeli-pembeli ini dari guru-guru 
yang  bersara,  mereka  bergantung  kepada  harta  yang  mereka  labur  tetapi 
sebaliknya  mereka  terbeban  atas  pinjaman  dari  bank-bank.  Adakah  Yang 
Berhormat bercadang bahawa satu bantuan yang diberi kepada mereka untuk 
meringankan beban di atas mereka yang melabur di unit-unit  yang berusaha 
antara DBKL dengan swasta? Oleh kerana satu tanggungjawab kerajaan sebab 
mereka percaya dan yakin kepada DBKL bahawa projek ini akan siap tetapi 
sebaliknya ini tidak ditunaikan janji, mereka terperangkap dalam satu situasi yang 
tidak diingini. Minta penjelasan Yang Berhormat Menteri. 
Dato’  Raja  Nong  Chik  bin  Raja  Zainal  Abidin:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Bukit Bintang. Memang pihak kerajaan telah buat keputusan untuk 
memulakan projek ini. Oleh kerana itulah kita telah mengambil langkah-langkah 
untuk mengambil alih projek ini apabila pemaju yang asal ataupun pihak swasta 
yang asal telah gagal melaksanakan lebih hampir-hampir 15 tahun. Jadi walau 
bagaimanapun, oleh kerana perjanjian-perjanjian telah dibuat, mereka juga ada 
hak dari segi undang-undang, itu yang sekarang kita perlu beres perkara ini di 
peringkat mahkamah oleh kerana rundingan-rundingan yang kita telah adakan, 
setakat ini masih lagi kebuntuan oleh kerana permintaan daripada pihak pemaju 
terlalu tinggi dari segi compensation ataupun pampasan. Sebagai kerajaan yang 
bertanggungjawab, kita tidak mahu kerajaan menanggung beban yang tinggi.   
Walau bagaimanapun, dalam pada masa ini, kita juga mengkaji beberapa 
cadangan daripada pihak-pihak yang lain dan jika kes ini sudah selesai, supaya 
projek  ini  dapat  dimajukan  dengan  secepat  mungkin.  Dalam  perbincangan 
ataupun dalam cadangan-cadangan ini memang kita mengambil kira kepentingan 
pihak-pihak yang terlibat, dengan izin, stakeholders, seperti juga pembeli-pembeli 
supaya kebajikan ataupun kepentingan mereka dapat diambil kira. Banyak pihak 
juga terlibat dalam perkara ini. Mereka juga berhutang kepada DBKL dan pejabat 
tanah, juga hutang kepada bank, juga hutang kepada pihak, saya diberitahu pihak-
pihak kontraktor. 
■1530 
Jadi  banyak  tanggungan  yang  dibuat  oleh  pemaju  yang  asal.  Walau 
bagaimanapun  dari  segi  undang-undang,  pihak  kerajaan  ataupun  DBKL  tidak 
bertanggungjawab kepada pembeli-pembeli, hanya syarikat PRSB yang terlibat. 
Walau bagaimanapun dalam perbincangan kita dengan bakal-bakal pemaju, kita 
telah minta supaya mereka mengambil kira juga kepentingan pembeli-pembeli 
seperti Yang Berhormat telah sebut telah lama menunggu dan terjejas kedudukan 
mereka. Jadi inilah cara kerajaan Barisan Nasional yang bertanggungjawab, kita 
ambil kira juga.  Walaupun kawasan Bukit Bintang kita tidak pernah menang pun 
Yang Berhormat.   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Ahli Yang Berhormat Bukit Bintang juga 
mencadangkan supaya Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur mengeluarkan lesen 
secara terus kepada pemohon gerai Deepavali di Jalan Tun Sambathan dan Jalan 
Travers  bagi  mengelakkan  berlakunya  eksploitasi  oleh  orang  tengah  dalam 
perkara ini. Ini sedikit sebanyak boleh menjawab soalan Yang Berhormat tadi.  
 
DR.8.11.2010  67 
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, DBKL telah meluluskan pengeluaran lesen 
penjaja  sementara  untuk  bazar  Deepavali  di  Brickfields  kepada  empat  buah 
persatuan penjaja. Persatuan-persatuan ini telah menguruskan penjaja di kawasan 
Brickfields sejak tahun 2000.   
DBKL mengeluarkan lesen kepada persatuan supaya persatuan dapat 
membantu ahli-ahlinya dengan pemberian petak perniagaan. Di samping itu, ia 
juga memudahkan DBKL untuk melakukan pemantauan. DBKL tidak mengenakan 
sebarang bayaran sewa petak kepada peniaga. Segala urusan penyewaan petak 
dilaksanakan oleh pihak persatuan bagi tujuan seperti bayaran kutipan sampah, 
membersihkan dan sebagainya. Kadar sewa petak ini juga tidak tetap tetapi ianya 
harus berpatutan dan tidak membebankan peniaga. Sehingga kini, DBKL belum 
menerima sebarang aduan mengenai ketidakpuasan hati para peniaga mengenai 
kadar sewa yang dikenakan oleh persatuan. Sekiranya ada, DBKL akan mengkaji 
semula pemberian dan kelulusan lesen kepada mana-mana pihak di masa akan 
datang.   
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Bukit Bintang bangun lagi Yang Berhormat.   
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Adakah Yang Berhormat sedar bahawa 
aduan telah dikemukakan kepada Jabatan Penjaja Bandaraya Kuala Lumpur? 
Oleh sebab dalam tempoh satu bulan, fees license yang dicaj oleh DBKL hanya 
RM254 sahaja. Akan tetapi orang tengah ini caj RM2,000 hingga RM3,000 satu 
petak.  Ini tidak patut dilakukan oleh kerana orang tengah ini membuat keuntungan 
yang begitu besar walau dibenarkan oleh DBKL. Saya harap cara ini akan ditukar 
kepada pemohon-pemohon memberi lesen terus menerus oleh kerana mereka 
yang menghadapi masalah satu beban yang besar, RM2,000 berbanding dengan 
RM254 dalam tempoh satu bulan sahaja tetapi mereka ini mengambil peluang 
untuk eksploitasi penjaja.   
Saya harap DBKL akan mengkaji semula, permohonan ini akan diberi 
kepada  penjaja-penjaja  yang  memohon  terus  daripada  DBKL.  Oleh  sebab 
walaupun  persatuan-persatuan  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
mengeksploitasikan  penjaja-penjaja  yang  buat  dalam  tempoh  satu  bulan  satu 
bazar, Ramadhan ataupun Deepavali. Saya harap tindakan boleh diambil oleh 
DBKL oleh kerana semua permohonan ini akan diluluskan terus kepada pemohon 
sahaja.  Terima kasih.   
Dato’  Raja  Nong  Chik  bin  Raja  Zainal  Abidin:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Dari segi amalan-amalan yang kita dah buat, memang kita bukan 
menguruskan  orang  tengah  tetapi  persatuan-persatuan  penjaja  yang  mewakili 
kebanyakannya  dari  kaum  India  iaitu  lebih  kurang  empat  persatuan.  Walau 
bagaimanapun kalau ada complaint secara bertulis, kita akan kaji kaedahnya pada 
masa  akan  datang  jika  boleh  dipraktikkan  seperti  kita  buat  semasa  bazar 
Ramadhan. Di mana ada juga peruntukan untuk persatuan tetapi kita juga terbuka 
kepada orang ramai untuk mengadakan secara pengundian. Oleh sebab semasa 
Deepavali  ini,  sambutannya  tidaklah  sehebat  seperti  Hari  Raya.  Walau 
bagaimanapun, itu boleh dikaji jika ada betul-betul bukti yang pihak persatuan ini 
telah menyalahgunakan nikmat yang telah kita beri daripada DBKL.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  Bukit  Bintang  juga  telah 
membangkitkan jumlah kos yang dibelanjakan untuk pembangunan Little India di 
Brickfields. Siapa kontraktor utamanya dan proses pemberian tender dalam projek 
tersebut sama ada secara terbuka ataupun rundingan terus. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, jumlah kos pembinaan projek Little India di Brickfields adalah 
sebanyak RM35 juta. Kos ini meliputi kerja-kerja menaiktarafkan jalan raya di 
68  DR.8.11.2010 
 
kawasan sekitar, perabot  jalan, tempat letak kereta, pembinaan semula gerai 
penjaja,  mobile  kiosk  dan  menaiktarafkan  dengan  izin,  pavement  entrance 
archway, bazaar dan juga fountain dengan izin, yang menjadi landmark kepada 
kawasan Little India itu.   
Dalam melaksanakan projek ini, Jemaah Menteri pada 23 April 2010 telah 
bersetuju  supaya  MRCB  melaksanakan  projek  ini  dengan  mengambil  kira 
keupayaan kekuatan dan pengalaman syarikat MRCB dalam bidang berkaitan.  
MRCB juga adalah merupakan sebuah syarikat GLC. Sebaliknya oleh kerana 
syarikat ini terbabit dengan kerajaan pusat dalam melaksanakan projek Skim 
Penyuraian  Trafik  untuk  kawasan  Brickfields  dan  kawasan  pembangunan  KL 
Sentral di bawah Pakej Rangsangan Ekonomi, maka MRCB telah mengambil 
sebagai  tanggungjawab  sosial  ataupun  CSR,  corporate  social  responsibility 
dengan izin, untuk melaksanakan projek Little India di Brickfields ini.   
Alhamdulillah, Little India di Brickfields telah dilancarkan oleh Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  bersama  dengan  rakan  sejawat  dari  India,  Dr. 
Manmohan Singh pada 27 Oktober yang lalu dalam satu upacara yang gilang-
gemilang  dan  penuh  warna-warni.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  saya 
berpeluang untuk pada hari malam Deepavali, buat ‘walkabout’ di kawasan itu. 
Peniaga-peniaga di sana telah mendapat keuntungan ataupun penjualan dua atau 
tiga kali ganda daripada Deepavali-Deepavali yang dahulu.   
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bintulu bangun Yang Berhormat.   
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Silakan.   
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri.   
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, masalah sekarang isu ini Thean 
Hou  Temple  dengan  izin.  Bolehkah  Yang  Berhormat  Menteri  beri  sedikit 
penjelasan kenapa banyak kali mereka sudah buat submission kepada DBKL 
tetapi DBKL tidak boleh terima dia punya extension program. Dia buat bangunan 
ini semua atas dia punya tanah, kata gradient atau steep gradient dengan izin, dia 
tidak bina.  Bina gradient itu mana mereka boleh dapat diterima daripada kerajaan 
tetapi masalahnya saya difahamkan Datuk Bandar bagi jawapan sebab rakyat 
buat aduan.   
Akan tetapi Thean Hou Temple ini tidak berpuas hati. Dalam masa mereka 
bina itu kondominium, mereka tidak minta mereka ada buat apa-apa suggestion 
boleh bina atau tidak boleh, mereka tidak tanya Thean Hou Temple.  Masalah satu 
lagi, sekarang kondo yang mereka guna itu, jalan, Thean Hou Temple buat itu 
jalan, bukan DBKL buat. Jadi, macam mana sekarang rakyat boleh kata mereka 
batalkan Thean Hou Temple punya building extension ini? Dia cuma mahu buat 
car park dengan dewan sahaja tetapi DBKL kata rakyat tidak setuju kerana traffic 
jam.  Itulah mereka traffic jam, mereka mahu bina car park, tujuh lapan tingkat car 
park dengan dewan.   
■ 1540 
Macam  mana  ini  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  tidak  boleh 
pertimbangkan? Kalau dia ada tanah dan tidak boleh bina dia punya bangunan, 
tidak akan adil. Dia orang pun soal, kalau macam itu, ini Thean Hou Temple punya 
– dia orang komiti pun kata, kalau macam itu, 100 tingkat dia mahu buat, dia orang 
 
DR.8.11.2010  69 
 
pun mahu bantah juga.  Kita mesti mahu tengok rakyat buat aduan ini adil ataupun 
tidak. Kalau tidak adil, kita mahu buat keputusan. Saya minta penjelasan daripada 
Yang Berhormat Menteri, kenapa kita tidak boleh tengok, membantu, lihat dan 
ambil perhatian atas perkara ini? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan. Mengenai Little 
India Yang Berhormat Menteri, boleh? Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Baru minggu lepas saya melalui Little India, saya menghargai pihak kerajaan 
menjalankan kerja-kerja menaik taraf di kawasan tersebut tetapi apabila saya 
melalui jalan tersebut, saya amat terkejut sebab kerja-kerja yang dilakukan ada 
sesetengahnya saya  berpendapat  adalah keterlaluan. Sebagai contoh, lampu-
lampu hiasan jalan di sepanjang jalan tersebut saya dapati ia terlalu dekat dan 
lebih kepada pembaziran – dan juga papan-papan yang bercorak tersebut. Jadi 
saya nak tahu sama ada pihak kementerian ada menjalankan konsultasi dengan 
pemilik-pemilik kedai di sepanjang jalan tersebut dan mengetahui apakah bentuk 
atau jenis penaiktarafan yang diperlukan di Little India? 
Kalau kita tengok lampu hiasan sepanjang jalan Tuan Yang di-Pertua, 
saya merasa sangat sakit hati kalau nampak duit digunakan sedemikian – terlalu 
dekat,  terlalu  rapat.  Itulah  pandangan  saya.  Apakah  ada  konsultasi  dengan 
mereka?  Saya  menghargai  kerja-kerja  mengecat  bangunan  tetapi  mendirikan 
lampu hiasan yang terlalu rapat itu saya rasa lebih kepada seolah-olahnya hanya 
mahu  menggunakan  wang  sahaja,  membelanjakan  wang  sahaja.  Mohon 
penjelasan. 
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Biar saya jawab 
Yang Berhormat Batu Gajah dulu pasal ia berkaitan dengan Little India. Jadi Yang 
Berhormat, soal membazir tak timbul oleh kerana CSR ini adalah daripada sebuah 
syarikat GLC. Dari segi perbincangan dengan wakil-wakil perniagaan ataupun 
NGO-NGO  perniagaan  di  kawasan  Brickfields  ataupun  persatuan-persatuan 
penduduk di kawasan Brickfields, saya sendiri pun telah beberapa kali berjumpa 
dengan mereka untuk dapat keputusan yang kita telah buat bersama dengan 
timbalan saya, Yang Berhormat dari Tapah yang telah mengendalikan perkara ini. 
Boleh katakan tiap-tiap tiga hari mesti ada di sana. Jadi, inilah komitmen kita 
berinteraksi dengan penduduk dan juga peniaga-peniaga di kawasan Brickfields 
ataupun  kawasan  Little  India  yang  telah  diisytiharkan.  Jadi,  soal  tidak  dapat 
persetujuan penduduk di sana tidak timbul.  
Dari segi soal design, ini adalah juga design yang telah dicadangkan oleh 
pakar-pakar daripada kaum India. Jadi, saya pun tak tahu adakah lebih baik 
lampu-lampu itu dijarakkan ataupun tidak, itu terpulang kepada taste masing-
masinglah, cita rasa masing-masing. Jadi, saya rasa dari segi sambutan yang kita 
telah terima setakat ini kepada pembangunan Little India, saya rasa memang di 
luar jangkaan. Bukan hanya daripada kaum India dalam negara kita tetapi dari luar 
negara  dan  juga  daripada  pelancong-pelancong  asing.  Jadi  saya  rasa  ahli 
perniagaan khususnya di Little India tidak satu pun yang boleh kompelin ataupun 
tidak puas hati dengan perkembangan yang telah dibuat.  
Berkenaan dengan Yang Berhormat dari Bintulu berkenaan dengan Thean 
Hou Temple, walaupun tidak berkaitan dengan Little India tetapi saya cuba jawab 
jugalah  oleh  kerana  beliau  rakan  saya.  Masih  dalam  perbincangan  di  antara 
DBKL, pihak kuil dan Persatuan Perumahan Jalan Robson. Bantahan itu memang 
datang daripada persatuan penduduk di sana. Untuk makluman, kedua-dua pihak 
pun yang daripada pihak temple pun telah berurusan dengan pihak kementerian 
ataupun DBKL dan daripada persatuan penduduk pun. Jadi ini yang jadi satu 
masalah. Kalau kita setuju dengan pihak temple, pihak persatuan akan keluar 
dalam  akhbar  dan  media  mengatakan  kita  tidak  dengar  kepada  penduduk-
penduduk setempat dan mungkin Yang Berhormat dari Seputeh pun akan bising. 
Jika kita tidak setuju dengan pihak temple ataupun the other way round, kita setuju 
70  DR.8.11.2010 
 
kepada memberi pembangunan ataupun setuju dengan penduduk, temple akan 
terjejas. Jadi, proses ini masih dalam perbincangan dan kita akan cuba carilah 
satu situation menang-menang kepada dua-dua pihak yang tidak menjejaskan 
prestasi kerajaan. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Menteri, kenapa 
kita  tidak  boleh  duduk  berbincang?  Saya  sendiri  faham.  Mereka  buat  aduan 
kepada saya – daripada Jawatankuasa Thean Hou Temple itu, masalah isu trafik 
ini kata kalau dia orang bila boleh buat separation dengan izin, trafik akan banyak 
jam  dekat  kawasan  itu.  Kalau  isu  macam  isu  traffic  jam  ini,  sepatutnya 
kementerian  bersama  dengan  pemaju  atau  Thean  Hou  Temple  lah,  bersama 
penduduk mesti ada satu resolusi macam mana selesai. Jangan kata traffic jam, 
terus semua bangunan sekeliling tidak boleh. Kalau kata disebabkan isu trafik 
maka  tidak  boleh  dibangunkan,  I  ingat  itu  kalau  Mont  Kiara  lagi  tidak  boleh 
dibangunkan, selalu traffic jam. Kenapa ini DBKL boleh beri? I ingat, tidak boleh 
beri alasan disebabkan isu traffic jam, nak stop pembangunan semua.   
Saya fikir pun, itu atas tanah pemilik itu pun tidak adil bagi sama dia. Itu 
tanah dia punya. Kalau kata traffic jam tidak boleh bina, siapa-siapa punya tanah 
ada dekat Kuala Lumpur, orang bandar sahaja traffic jam tak boleh bina, semua 
orang tak boleh bina. Kalau kata Bukit Bintang, lagi tidak boleh, lagi teruk sana 
traffic jam. Jadi itulah rakyat marah traffic jam, kita cari jalan macam mana kita nak 
selesaikan. Bukanlah atas aduan, terus kita diam sahaja. Saya haraplah Yang 
Berhormat  Menteri  bolehlah  bagi  peluang  sikit.  Itu  semua  pihak  duduk 
berbincanglah atas isu ini. Sekian. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Yang Berhormat Menteri, sama 
soalan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Saya setuju dengan Ahli Yang Berhormat dari Bintulu. Oleh kerana Thean Hou 
Temple salah satu tempat yang menarik ramai pelancong dari luar negeri, salah 
satu tempat yang menarik mereka mengunjungi tempat itu, saya harap DBKL 
boleh bincang semula untuk meluluskan permintaan mereka iaitu dewan dan juga 
tempat meletak kereta.  
Yang keduanya ialah tentang projek Little India. Berbanding dengan Jalan 
Petaling dan juga Masjid India, kedua-dua projek hanya membelanjakan RM12 
juta sahaja tetapi Little India ini dalam skop pekerjaan, saya rasa berbanding 
dengan Jalan Petaling mahupun Masjid India, jumlah kedua-dua projek RM27 juta 
sahaja. Ini satu angka yang terlebih berbandingkan dengan kedua-dua projek ini. 
Saya  minta  satu  siasatan  bahawa  adakah  ini  salah  gunakan  wang  yang 
dibelanjakan untuk projek ini. 
Kita setuju ada satu projek tetapi wang mesti digunakan dengan baik oleh 
kerana ini semua wang tax payer punya money – pembayar cukai. Saya mahu 
satu siasatan yang lebih terperinci tentang projek-projek walaupun terdiri daripada 
satu syarikat MRCB, satu syarikat GLC tetapi rakyat mahu tahu mengapa ini boleh 
berlaku  dan  satu  siasatan  dan  laporan  haruslah  diberi  kepada  semua  Ahli 
Parlimen di Dewan yang mulia ini untuk memastikan tak ada rasuah yang berlaku 
dalam projek ini. Minta penjelasan. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Menteri, boleh 
sambung sikit tak mengenai Thean Hou Temple punya isu? 
■1550 
 
DR.8.11.2010  71 
 
  Saya dapat surat daripada jawatankuasa tengok temple ini, dia terima 
surat 1 Oktober 2010 daripada Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Ini bukan atas 
masih lagi perbincangan  ataupun masih lagi hendak cari jalan macam mana 
hendak selesai. Terus keluar surat, permohonan ini tidak diluluskan. Macam mana 
Menteri jawab satu ini Dewan Bandaraya cerita lain ini? Kalau keadaan macam ini, 
macam mana rakyat tidak marah sama kita? Ini satu lagi masalah tunjuk ini surat 
ini tulis punya, ini bukan isu besar punya, it is small issue, tetapi saya nampak 
Dewan Bandaraya ini ada macam bagi tahu ini rakyat jawatankuasa ini ataupun 
sesiapa ada di temple sana terlibat dengan temple, mereka rasa tidak adil sama 
mereka. Macam soal-soalnya, ada Dewan Bandaraya ini ada motif ini. Tak pandai 
ini, dia ini terus terang beritahu. Ini zon kediaman, mana boleh kata - Kalau you 
kata ini zon kediaman kenapa hari pertama Dewan Bandaraya lulus bagi ini temple 
bina sana. 
 
Sekarang orang sudah bina you kata zon kediaman. Kalau macam ini 
adilkah kita? Macam mana kita boleh jawab macam ini? Saya haraplah Menteri 
lihat  ini  surat,  ini  reference  bagi  daripada  Dewan  Bandaraya,  231-PLMDBKL 
JPRV-3613/54.  
Saya haraplah ini pegawai kadang-kadang perlu lihat sedikitlah, janganlah 
buat susah aniaya sama jawatankuasa ini. Saya difahamkan dia sudah memohon 
ini, buat ini  sambungan bangunan ini cuma dia mahu bina itu car park sama dia 
punya dewan sahaja sudah berapa puluh tahun? Saya difahamkan sudah 13 
tahun dia memohon. Saya ingat kalau semua pihak ada niat hendak selesai ini 
masalah  memang  masalah  ini  boleh  diselesakan.  Bolehkah  Yang  Berhormat 
Menteri sendiri lihat perkara ini dan ambil satu keputusan yang terbaik untuk 
jawatankuasa itu? Sekian. 
Dato’  Raja  Nong  Chik  bin  Raja  Zainal  Abidin:  Boleh,  saya  jawab. 
Terima kasih Yang Berhormat Bintulu. Untuk  makluman, soal-soal tokong ini saya 
memang serah kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri dan... 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Biar saya jawab dahulu. 
Jadi Yang Berhormat Timbalan Menteri telah... 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Menteri cepat-
cepat beri sembah ini, sembah ini sudah peningkah ataupun hendak selesai.  
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Tidak. Biar saya jawab 
dahulu. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Boleh selesai Yang Berhormat 
Timbalan Menteri? 
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar 
[Datuk Saravanan a/l Murugan]: [Menganggukkan kepala] 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Okey ya. Dia kata boleh selesai, 
bagus. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Jadi, untuk makluman 
soal  tokong  ini  persatuan  ataupun  persatuan  daripada  tokong  telah  merayu 
selepas menerima surat itu pada 1 Oktober dan ini dia dalam jawapan ini pun 
datang daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jadi, dia cakap telah merayu 
dan  kita  akan  panggil  daripada  kedua-dua  pihak.  Jikalau  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri tidak dapat settle saya akan ambil alih daripada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri kerja itu. [Ketawa] Okey. 
72  DR.8.11.2010 
 
  Tuan Yang di-Pertua soalan Yang Berhormat Bukit Bintang berkenaan 
Little India, soal pembaziran. Saya rasa itu adalah subjektif dan soal salah guna 
kuasa pun tidak timbul oleh kerana keputusan adalah di pihak MRCB dari segi 
peruntukan yang telah dibuat adalah daripada peruntukan daripada pihak MRCB 
sendiri untuk membelanjakan RM35 juta itu. Pada masa kini projek itu hanya siap 
fasa pertama. Jadi mungkin Yang Berhormat yang baru melawat seperti Yang 
Berhormat Batu Gajah dan Bukit Bintang hanya tengok dari segi kerja-kerja yang 
siap di fasa pertama yang mungkin jumlah dia jauh lebih rendah daripada RM35 
juta. Jadi yang penting dia tidak terlibat dengan tax per year money ia terlibat 
dengan sumbangan daripada syarikat.  
  Kedua proses telah dibuat oleh syarikat untuk memastikan nilai diberi 
dalam kerja-kerja yang dibuat di Little India. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]  
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Indera Mahkota dahulu. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Menteri, saya tidak pasti sama ada dalam teks jawapan Yang 
Berhormat ada akan menyebut atau mengulas tentang cadangan kerajaan atau 
persiapan  kementerian  Yang  Berhormat  untuk  pelaksanaan  Kuala  Lumpur 
ataupun  Wilayah  Persekutuan  yang  lain  sebagai  tempat  persediaan  untuk 
menjadikan hab hiburan malam sebagai mana yang diisytiharkan. Kalau sekiranya 
belum ada dalam persediaan itu saya hendak tanya Yang Berhormat oleh kerana 
tumpuan tempat ataupun kawasan-kawasan yang agak strategik untuk hiburan 
malam ini, sudah tentu di ibu negara di Kuala Lumpur seperti yang disebut di 
Labuan beberapa hari pada minggu yang lepas disebut dan dibangkitkan perkara 
itu dan juga barangkali Putrajaya, tempat-tempat yang strategik. 
Saya hendak tahu apakah persediaan kementerian Yang Berhormat dari 
segi modelnya, peraturannya ataupun operasinya. Bagaimanakah model Yang 
Berhormat hendak katakan yang industri hiburan malam ini yang sesuai ataupun ia 
ditetapkan sebagai memenuhi aspirasi kita hendak jadikan bandar raya kita ini 
sebagai hab untuk hiburan malam. Jenis yang macam mana? Ada yang halalkah 
atau  yang  haramkah  macam  manakah.  Sekurang-kurangnya  ada  sedikit 
penjelasanlah. Saya hendak tahu setakat itu. Terima kasih. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Yang Berhormat… 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]  
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Biar saya selesaikan 
jawab soalan ini. Berkenaan dengan hab hiburan ini, dia adalah di peringkat lab 
iaitu lab PEMANDU ataupun lab NKEA. jadi tidak semestinya semua cadangan 
daripada lab ini boleh dipraktikkan secara sepenuhnya. Jadi proses pengkajian 
dari  segi  cadangan-cadangan  lab  akan  dihalusi  oleh  Kementerian  Wilayah 
Persekutuan  dan  Kesejahteraan  Bandar  dan  juga  pihak  DBKL  jika  boleh 
diamalkan di Kuala Lumpur khususnya.  
Walau bagaimana pun pihak kementerian kita sedang menggubal juga 
dasar  hiburan  untuk  tempat-tempat  hiburan  di  kawasan Wilayah  Persekutuan 
Kuala  Lumpur  dan  seluruh  kawasan-kawasan  yang  lain  dalam  Wilayah 
Persekutuan.  Jadi  dasar  ini  akan  selari  dengan  juga  kehendak  penduduk-
 
DR.8.11.2010  73 
 
penduduk setempat dan juga akan mengambil kira kehendak-kehendak dari segi 
agamalah. Jadi tidak semestinya semua perkara dalam hab hiburan ini akan 
diambil kira. Oleh kerana dia masih di peringkat lab. Jadi bila di peringkat lab ini 
banyak perkara perlu dihalusi. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ini kata tadi masih di 
peringkat lab. Cuma bila mengatakan bahawa ia akan mematuhi kehendak agama 
adakah  kementerian  akan  mewujudkan  satu  panel  syariah  untuk  memastikan 
bahawa ia betul-betul menepati kehendak agama? Terima kasih.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri. 
Saya ingin tahu apakah sebenarnya perjanjian di antara MRCB dan kerajaan dan 
bagaimana satu syarikat yang diwajibkan dengan social corporate responsibility 
secara murah hati membelanjakan RM35 juta membangunkan Little India.  Ini 
adalah bukan sahaja agak luar biasa dari segi negara kita sebagai sebuah negara 
yang  berdasarkan  kepada  ekonomi  pasaran,  market  economy,  ada  sesuatu 
syarikat yang mendermakan RM35 juta tanpa atau dengan izin dalam bahasa 
Inggeris,  no  string  attached  atau  string  itu  kita  tidak  tahu.  Bolehkah  Yang 
Berhormat  Menteri  jelaskan  apakah  yang  telah  dipersetujui  di  antara  MRCB 
dengan kerajaan? Terima kasih.  
■ 1600 
Dato’  Raja  Nong  Chik  bin  Raja  Zainal  Abidin:  Seperti  yang  sedia 
maklum Yang Berhormat Batu ya, MRCB adalah pemaju utama di Sentral, jadi 
saya rasa itu pun adalah penanda bahawa itu adalah pulangan yang telah mereka 
dapat untuk menabur bakti daripada kawasan-kawasan berdekatan. Jadi jawapan 
yang lain itu, oleh sebab ini adalah di luar bidang kuasa kementerian, kita boleh 
jawab secara bertulis, kalau diperlukan. Tetapi... 
  Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Tuan Yang di-Pertua, Ahli 
Yang Berhormat Labuan pula menyarankan agar kerajaan meneliti dan... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Minta penjelasan. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Dan juga... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Wangsa Maju pula Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Minta penjelasan boleh?  
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Hah. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya amat tertarik 
dengan jawapan mengenai dengan dasar hiburan di Kuala Lumpur ini, sama ada 
Yang Berhormat sedar atau tidak, di Kuala Lumpur ini ada banyak cyber cafe. Ini 
bukan untuk perkhidmatan internet sahaja, tetapi perkhidmatan khasnya perjudian, 
online gambling dengan izin, berlarutan di dalam di Wangsa Maju, di banyak 
tempat  dan  murid-murid  dibenarkan  masuk  untuk  berjudi  dan  orang  dewasa. 
Sama ada ini termasuk di dalam dasar hiburan juga di Wilayah Persekutuan. 
Apakah  tindakan  yang  akan  diambil  atau  telah  diambil  untuk  menghapuskan 
kegiatan atau mengurangkan, hendak hapus susahlah. Mengurangkan perjudian 
ini, online gambling.  Yang pertama. 
Kedua,  saya  juga  mendapati  bahawa  baru-baru  ini,  Lagu  Wilayah 
Persekutuan telah bertukar, saya rasa ini satu perkara yang tidak berapa baik. 
Oleh sebab lagu ini seperti Lagu Negaraku, saya rasa Kabinet atau sesiapapun 
tidak  boleh  menukarkannya  dengan  sewenang-wenangnya.  Bolehkah  Yang 
Berhormat  Menteri  memberikan  penjelasan  mengenai  mengapakah  kita  perlu 
74  DR.8.11.2010 
 
menukar lagu tersebut sedangkan lagu ini telah menjadi satu lagu untuk Wilayah 
Persekutuan? Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Dato’  Raja  Nong  Chik  bin  Raja  Zainal  Abidin:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Wangsa Maju. Dasar-dasar hiburan oleh Kementerian Wilayah dan 
Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar  telah dirangka dan kita berharap boleh 
dibentangkan pada tahun depan.  
 Mengenai soal cyber cafe ini, kebanyakannya pelesenannya di bawah 
kuasa pihak Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan, DBKL tidak 
ada kuasa... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Itu premis, itu adalah lesen 
premis... 
Dato’  Raja  Nong  Chik  bin  Raja  Zainal  Abidin:  Hanya  dari  segi 
premislah,  kita  tidak  boleh  menguatkuasakan  kesalahan  dari  segi  perjudian, 
perjudian di bawah Kementerian Dalam Negeri ataupun PDRM dan dari segi 
menyalahgunakan cyber adalah di bawah Kementerian Penerangan, Komunikasi 
dan  Kebudayaan,  hanya  dari  segi  menguatkuasakan  tempat  lokasi.  Jadi 
disalahgunakan lokasi itu untuk perjudian, itu kita boleh sita ataupun batalkan 
lesen    berniaga  mereka, itu  memang  hak  daripada  Dewan  Bandaraya  Kuala 
Lumpur. Dan jadi... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Minta penjelasan sedikit. 
Dato’  Raja  Nong  Chik  bin  Raja  Zainal  Abidin:  Jadi  soal  guideline 
kepada cyber cafe ini memang kita minta supaya nanti pihak yang berwajib,  kalau 
hendak keluarkan guidelines  untuk mengawal selia cyber-cyber cafe ini dari segi 
penyalahgunaan.  Memang  kita  perlu  menggalakkan  orang  menggunakan 
komputer dan lain-lain. Bermakna kita tidak boleh katakan yang digunakan dengan 
cara  yang sihat perlu digalakkan, tetapi yang menggunakannya secara tidak 
sihatlah.  Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  dan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  difahamkan 
bahawa DBKL telah menyediakan satu peraturan mengenai dengan cyber cafe 
sejak dua tahun yang lalu. Dan sehingga kini, saya tidak nampak pun peraturan 
untuk mengawal cyber cafe supaya di cyber cafe ini tidak ada kegiatan yang 
sedemikian untuk online gambling dan sebagainya. Sama ada peraturan ini telah 
digazetkan ataupun telah diluluskan oleh kementerian, sebab sehingga kini, telah 
dua tahun saya mendapati setiap mesyuarat dengan Datuk Bandar, kita telah 
membangkitkan  perkara  ini  dan  Datuk  Bandar  atau  pihak  DBKL  sentiasa 
memberitahu bahawa mereka telah menghantar satu draf peraturan mengenai 
dengan cyber cafe ini. Akan tetapi sehingga kini tidak ada apa-apa tindakan yang 
diambil oleh kerajaan, kementerian Yang Berhormat Menteri. Bolehkah berikan 
satu penjelasan dan keadaan peraturan ini, diluluskan atau belum. Kalau belum 
kenapa? Terima kasih. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Yang Berhormat Wangsa 
Maju,  saya  tidak  nampak  lagilah  yang  dikatakan  telah  disediakan.  Walau 
bagaimanapun saya akan buat jawapan bertulislah jika perkara itu sudah ada di 
dalam proses, tetapi tidak di dalam pengetahuan sayalah.  
Tuan Chua Tian Chang  @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri.  
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin:   Saya akan menjawab. 
 
DR.8.11.2010  75 
 
Tuan Chua Tian Chang  @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri.  
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Dan sama juga dari segi 
lagu,  ia tidak tersebut di dalam perbincangan bajet.  Saya akan jawab secara 
bertulis kepada Yang Berhormat. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua    [Batu]:  Tetapi  boleh  Yang 
Berhormat Menteri jelaskan apa perlunya kita tukar Lagu Wilayah Persekutuan. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Saya sudah sebut tadi 
bahawa ini tidak masuk dalam perbincangan bajet. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua   [Batu]: Ya, adakah perbelanjaan 
yang terlibat dalam pertukaran lagu?  
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Ya. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Adakah perbelanjaan yang 
terlibat?  
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Saya sudah sebut tadi, 
saya akan jawab secara bertulis.  Saya pun jawab kepada Yang Berhormat secara 
bertulislah. Ahli Yang Berhormat Labuan, menyarankan agar kerajaan meneliti dan 
juga  mempertimbangkan  untuk  menyenaraikan  Projek  Pembinaan  Jambatan 
daripada Labuan ke Sabah, dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, meskipun ia 
tidak tersenarai di antara  beberapa projek  dalam Bajet 2011. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Labuan, 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan 1, ketika 
membentangkan  RMKe-10  di  Dewan  yang  mulia  ini  pada  10  Jun  telah 
mengumumkan, bahawa mulai RMKe-10 pelaksanaan dibuat secara rollling plan. 
Melalui pendekatan ini peruntukan program dan projek pembangunan akan dibuat 
untuk setiap dua tahun, bermula daripada 2011 sehingga 2012. Pendekatan rolling 
plan  membolehkan  kerajaan  membuat  komitmen  berdasarkan  keupayaan 
kewangan semasa yang memberikan fleksibiliti kepada kerajaan untuk mengambil 
kira keutamaan-keutamaan baru berdasarkan perkembangan di dalam ekonomi 
dan  domestik  ataupun  global.  Ini  bermakna melalui  rolling  plan,  Kementerian 
Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar boleh mencadangkan untuk membina 
sebuah jambatan untuk menghubungkan Labuan dengan Sabah dalam RMKe-10, 
sepanjang rancangan itu iaitu di antara tahun 2011 sehingga 2015. 
Keputusan sama ada Kerajaan Persekutuan akan merealisasikan ataupun 
tidak projek jambatan tersebut, akan dibuat mengikut keutamaan dan kepentingan 
projek  yang  dapat  memberikan  pulangan  yang  terbaik  kepada  rakyat  selaras 
dengan keperluan, kedudukan kewangan dan keutamaan semasa kerajaan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  Padang  Besar, 
membangkitkan  mengenai  isu  papan  iklan  di  Kuala  Lumpur  yang  diletakkan 
bersama  dengan  tanda  jalan  sehingga  menyebabkan  pengguna  jalan  tidak 
nampak atau tidak dapat membezakan antaranya.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dasar DBKL adalah untuk tidak 
meluluskan  sebarang  pemasangan  iklan  yang  membolehkan  menghalang 
pemandangan, menarik pandangan dari vision pengguna jalan. Dalam proses 
menilai setiap permohonan pemasangan iklan seperti di tiang lampu, kain rentang, 
paparan  sementara,  petunjuk  arah  dan  paparan  iklan  luar.  DBKL  sentiasa 
mengambil  kira  faktor-faktor  seperti  halangan  pemandangan  dan  keselesaan 
kepada  pengguna  jalan.  Sekiranya  terdapat  aduan  yang  diterima  mengenai 
pemasangan iklan yang menyebabkan gangguan kepada pemandangan ataupun 
kelicinan lalu lintas, DBKL akan mengambil tindakan segera untuk menurunkan 
iklan tersebut.  
76  DR.8.11.2010 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  pihak  Kementerian  Persekutuan  dan 
Kesejahteraan Bandar, saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli 
Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  Rang 
Undang-undang  Perbekalan  ataupun  Bajet  2011  yang  membabitkan 
tanggungjawab  kementerian.  Semua  teguran  dan  pandangan  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat amat kami hargai dalam usaha untuk menambah baik perkhidmatan 
kepada  rakyat  dan  negara.  Sekian.  Wabillahi  taufik  walhidayah, 
wassalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Saya menjemput Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan. 
■ 1610 
  Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Wira Chor Chee 
Heung]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Terlebih 
dahulu  saya  ingin  merakamkan  ucapan  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat yang telah pun mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-
undang  Perbekalan  2011.  Ini  terutama  sekali  kepada  mereka  yang  prihatin 
terhadap isu-isu yang berkait rapat dengan bidang tugas KPKT. Kementerian amat 
menghargai pandangan dan saranan yang telah diutarakan oleh semua Ahli Yang 
Berhormat yang mengambil bahagian dalam perbahasan. 
  Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan tema Bajet 2011 iaitu ‘Transformasi 
Ke Arah Negara Maju Berpendapatan Tinggi’, kementerian telah pun menyusun 
pelbagai  strategi  untuk  mendukung  sepenuhnya  misi  ini  agar  seluruh  rakyat 
negara  dapat  hidup  dalam  persekitaran  yang  selesa  dan  berkualiti.  Antara 
tumpuan  utama  kementerian  adalah  pada  tahun  2011,  untuk  memastikan 
golongan  berpendapatan  rendah  mampu  memiliki  rumah  yang  selesa  seperti 
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa pembentangan 
Bajet 2011. 
  Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan akan terus berusaha 
meningkatkan kualiti hidup rakyat dengan menyediakan persekitaran dan tempat 
tinggal yang selesa bagi memenuhi keperluan semua lapisan masyarakat dengan 
tumpuan terhadap golongan yang berpendapatan rendah. Isu harga rumah yang 
semakin meningkat dan merupakan antara isu yang telah mendapat tumpuan Ahli-
ahli Yang Berhormat. Saya menyambut baik cadangan dan pandangan Ahli-ahli 
Yang Berhormat dari Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Tebrau, 
Yang Berhormat Klang, Yang Berhormat Kota Kinabalu, Yang Berhormat Petaling 
Jaya Utara, dan Yang Berhormat Sibu berkenaan dengan isu ini. 
  Berdasarkan laporan indeks harga rumah Malaysia mengikut jenis rumah 
oleh Pusat Maklumat Hartanah Negara (NAPIC), harga purata rumah di semua 
negeri bagi suku tahun kedua 2010 hanya meningkat dalam julat 0.34% hingga 
9.3% iaitu dalam lingkungan RM101,700 hingga RM407,400 berbanding dengan 
tempoh yang sama tahun 2009. Angka ini menunjukkan bahawa purata kadar 
peningkatan harga rumah di setiap negeri masih dalam keadaan terkawal. 
  Sebagai  makluman  kepada  Yang  Berhormat  Kota  Kinabalu  yang 
membangkitkan  isu  ketidakmampuan  rakyat  negeri  Sabah  memiliki  rumah  di 
kawasan Tawau, Sandakan, Lahad Datu, Merotai dan Kota Kinabalu. Serta Yang 
Berhormat Sibu yang meminta agar kerajaan menyemak semula kenaikan harga 
rumah yang semakin tidak realistik khususnya di Sarawak. Laporan indeks harga 
rumah ini juga menunjukkan harga purata di Sabah hanya meningkat dengan 
 
DR.8.11.2010  77 
 
kadar yang kecil, iaitu sebanyak 0.34% daripada RM285,000 pada suku tahun 
kedua 2009 kepada RM286,000 pada suku tahun kedua 2010. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun] 
  Dato’ Wira Chor Chee Heung: Manakala bagi Sarawak, harga purata 
rumah meningkat sebanyak 3.4% daripada RM245,000 kepada RM253,000... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta penjelasan. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Dalam tempoh yang sama. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Saya bukan mempertahankan kenyataan saya tetapi kalau di 
Kuala  Lumpur  ini,  bandar-bandar  besar  ini,  tidak  ada  rumah  RM300,000. 
Apartmen buruk-buruk pun, studio pun sudah RM350,000. Jadi seolah-olah kita 
mempermainkan jiwa orang muda yang hendak rumah. Kita bagi RM220,000 tidak 
perlu  deposit  tetapi  rumah  tidak  ada  RM220,000,  itu  masalahnya!  Yang  ada 
RM360,000 hingga RM350,000 dan kenaikan harga rumah ini memang sudah 
menjadi-jadi. 
Saya pun tidak tahu, tanah dahulu RM40 sekali dua, tiga bulan sudah 
RM200  per  square  feet.  Tidak  tahu  idea  siapa  -  market  player  mana  yang 
memainkan isu ini di market. Tanah yang tidak ada harga tiba-tiba meletup jadi 
harga. Jadi rumah yang sepatutnya kita lihat di value dengan harga RM150,000 
sudah jadi RM1.1 juta. Jadi ini kerajaan kena control price, sebab kalau tidak 
pemaju perumahan suka-suka hendak naikkan harga dan sebagainya. Yang jadi 
sasaran dan mangsa, pembeli rakyat yang langsung tiada rumah hendak ada 
rumah, sampai mati pun kena menyewalah. 
Jadi hasrat kerajaan ini baik, tetapi hasrat yang baik sahaja tidak kita 
laksanakan secara terperinci, buat kajian secara menyeluruh. Cuba - kalau Yang 
Berhormat Menteri tidak percaya, kita dua sama-sama cari jalan mana ada rumah 
harga RM220,000. Terima kasih. 
Dato’  Wira  Chor  Chee  Heung:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. Saya memang setuju dengan pandangan Yang Berhormat iaitu 
memang susah hendak dapat sebuah rumah kediaman di dalam tengah-tengah 
Wilayah  Kuala  Lumpur  dalam  lingkungan  RM220,000  hingga  RM300,000  - 
memang benar. 
Akan  tetapi  jangan  lupa  Yang  Berhormat,  kita  duduk  dalam  sebuah 
masyarakat dan ekonomi yang terbuka. Kerajaan tidak sentiasa ataupun tidak 
dengan sewenang-wenangnya bercampur tangan untuk mengawal pihak swasta 
untuk  membina  rumah  dengan  harga-harga  penjualan  yang  ditetapkan  oleh 
kerajaan. Memang tidak munasabah kalau kerajaan kata semua pemaju swasta, 
kalau hendak bina rumah walaupun dalam tengah-tengah Wilayah Kuala Lumpur 
tidak boleh melebihi RM200,000 ataupun RM300,000. Memang saya percaya ini 
tidak munasabah... 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun] 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Tunggu saya habis dahulu. Oleh kerana 
kita dapat melihat Wilayah Kuala Lumpur telah pun membangun dengan pesat dan 
ia telah menjadi satu destinasi antarabangsa. Kalau bukan di dunia mungkin di 
rantau ini. Kuala Lumpur adalah salah satu wilayah di rantau ini yang paling maju 
sekali.  Jika  kita  membuat  perbandingan  harga  rumah  -  saya  bukan  sengaja 
hendak  mempertahankan  pemaju-pemaju  swasta.  Akan  tetapi  dari  segi 
keseluruhannya, kalau kita melihat perbandingan harga rumah di Kuala Lumpur 
dan banding dengan kota-kota besar di negara lain seperti Jakarta... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
78  DR.8.11.2010 
 
Dato’  Wira  Chor  Chee  Heung:  Tunggu  saya  habis  dahulu.  Seperti 
Jakarta, Singapura, dan Bangkok saya berani mengatakan bahawa harga kita 
masih terkawal. Akan tetapi ini tidak bermaksud kerajaan tidak akan bercampur 
tangan jika perlunya. 
Oleh yang demikian kita dapat melihat, kalau kita hendak beli sebuah 
rumah atau  pangsapuri bagi orang  yang  baru masuk untuk bekerja memang 
susah.  Oleh  yang  demikian,  kerajaan  haruslah  melakukan  sesuatu  melalui 
langkah-langkah seperti diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
semasa membentangkan bajet. Iaitu RM220,000 rumah pertama tidak perlu bayar 
10% deposit. Saya rasa mungkin saya akan juga minta supaya Kabinet bersetuju 
kalau kita boleh menaikkan harga di mana tidak gaduh kita bayar deposit hingga 
RM300,000 ataupun RM350,000 untuk memudahkan... [Disampuk] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau itu, saya setuju 
RM350,000. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Ya. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau RM220,000, kita 
cari sekitar 50 kilometer dari Kuala Lumpur ini pun tidak ada. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Ya. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Di negeri-negeri mana 
pun tidak ada. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Ya. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Pokoknya bandar tidak 
ada harga macam itu. Bermakna hasrat untuk jadi rumah pertama ini pun memang 
tidak kesampaian sebab harga rumah macam itu tidak ada. Tidak ada yang boleh 
dibeli dengan RM220,000 tetapi kalau RM350,000 – yes, itu saya setuju. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Ya, itu saya akan cuba untuk berbincang 
dengan rakan-rakan di Kabinet sama ada RM220,000 ini munasabah atau tidak. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun] 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Jika tidak, adakah kita boleh berbuat lagi 
untuk membantu golongan muda yang ingin membeli rumah pertama. 
■1620 
Akan tetapi jangan lupa Yang Berhormat, kalau hari ini dengan apa yang 
kita telah capai, usaha kerajaan, usaha murni kerajaan untuk menjadikan Wilayah 
Persekutuan Kuala Lumpur sebagai satu destinasi yang mana pelabur-pelabur 
asing dapat juga datang ke wilayah kita untuk melabur. Kalau hari ini, kita masih 
boleh membeli sebuah rumah dalam lingkungan RM200,000 di tengah-tengah 
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, saya percaya memang tidak munasabah 
tidak mengapa. There is something wrong. Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur 
tetapi rumah tidak boleh dibina. Apakah sebabnya? 
Okey, yang kedua Yang Berhormat... 
Dr.  Hajah  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Yang  Berhormat 
Menteri, mengenai rumah, sedikit lagi. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  bersetuju  dengan  Yang  Berhormat 
Menteri apabila mengatakan bahawa kita tidak boleh mengawal harga rumah 
setelah dibina. Akan tetapi, kerajaan boleh mengadakan polisi untuk menentukan 
 
DR.8.11.2010  79 
 
berapa peratus daripada pembangunan itu terletak dalam kategori yang mampu 
dibeli misalnya kita akan membangunkan di Sungai Besi dan di Sungai Buloh. 
Tidakkah  kerajaan  berhasrat  untuk  memperuntukkan  sekian  banyak,  sekian 
peratus untuk golongan berpendapatan sederhana dan rendah.  
Kalau kita hendak mengikut demand supply dan juga kehendak pelabur, 
maka golongan yang sebegini sampai bila-bila tidak boleh mempunyai rumah di 
tengah-tengah  bandar  sedangkan  mereka  mencari  nafkah  di  tengah-tengah 
bandar.  Setiap kali mereka tertolak, terpinggir di luar bandar  dan malangnya 
kerana mereka tidak hendak pergi ke luar bandar adalah kerana tidak ada satu 
sistem  pengangkutan  yang  mampu  mereka  capai  dan  tidak  ada  pun  sistem 
pengangkutan yang efisien. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri, berbalik pada isu asal tadi. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Boleh sambung sekali? 
[Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Silakan Yang 
Berhormat Sri Gading. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri. [Ketawa] 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Menyampuk] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji  Aziz [Sri Gading]: Duduklah dahulu. 
[Merujuk  kepada  Yang  Berhormat  Indera  Mahkota]  Akan  tetapi  saya  dapat 
bercakap, telah mengumumkan beratus juta untuk membina rumah-rumah murah 
di Sabah dan di Sarawak. [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, saya jelaklah dengan 
cerita Kuala Lumpur ini. Kita jangan beri sangat seolah-olah Kuala Lumpur lah 
segala-galanya Malaysia ini.  
Saya pergi ke pilihan raya di Sandakan, Batu Sapi. Ini peranan apa yang 
dibuat oleh Yang Berhormat Menteri punya kementerian? Lima minit dari bandar 
Sandakan, gelap gelita. [Dewan riuh] Saya tidak tahu sama ada kementerian Yang 
Berhormat Menteri hanya berikan geran perbandaran kecil-kecil ini, saya tidak 
tahu sama ada geran yang diberikan itu cukup atau tidak cukup, saya tidak tahu. 
Pentadbiran setiap bandaran ini pun saya tidak tahu, bagaimana, peranannya apa. 
Lima minit gelap gelita. Apakah orang-orang yang bertanggungjawab di bandar 
Sandakan itu tidur?  
Saya bukan hendak memarahi Yang Berhormat Menteri. [Ketawa] Akan 
tetapi, kesannya itu ada kepada Yang Berhormat Menteri. Nasib baik orang Batu 
Sapi, orang yang tidak mudah diputar belitkan oleh pihak pembangkang walaupun 
mereka mundur, keadaan bandar gelap, tetap memilih Barisan Nasional. Saya 
mahu! [Dewan riuh] Ini Yang Berhormat Beluran, Yang Berhormat Kinabatangan 
tidak tahu lagi rumah-rumah murah yang diperlukan oleh rakyat. Lima minit di 
tengah-tengah bandar, rumah buruk, rumah usang, tandas tidak ada. [Dewan riuh] 
Apakah  yang  sebenarnya  yang  kita  lakukan?  Sebagai  kerajaan  tempatan, 
bagaimana kita hendak membantu? Saya harap Batu Sapi telah memberikan 
kepercayaan  kepada  kita,  jangan  kita  sia-sia  kepercayaan  yang  tinggi  rakyat 
kepada kita.  
Saya tidak tahu Yang Berhormat, bagaimana rumah murah ini. Kalau 
boleh disegerakanlah pembinaannya di Sabah dan Sarawak kepada orang-orang 
miskin. Orang-orang Kuala Lumpur RM250,000, RM300,000 pergi matilah mereka. 
Mereka boleh mampu, mampulah. Ini soal kampung, saya wakil rakyat kampung 
dan wakil rakyat orang-orang miskin. Saya hendak – bagaimana agaknya? Minta 
80  DR.8.11.2010 
 
maaflah orang Kuala Lumpur. Beluran tidak tahu lagi. Ini Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Beluran. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Setengah minit pun 
tidak ada lampu Yang Berhormat Sri Gading, dari pekan. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Duduk di atas ini bukan 
main lagi. Beliau tidak dapat hendak menyuarakan. Saya suarakan bagi pihak 
Yang  Berhormat  Beluran.  [Ketawa]  Yang  Berhormat  Kinabatangan  bolehlah 
hendak bercakap sini. Siang malam dia bercakap ini. Yang Berhormat Menteri, 
bagaimana dengan bandar-bandar kecil ini? Memalukan Yang Berhormat Menteri, 
saya  bercerita  dengan  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  dan  Kesejahteraan 
Bandar tadi. Orang luar negara dari Jerman, Holland, England, Australia, Amerika 
Syarikat dan Perancis datang kerana hendak melihat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Orang Utan.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Orang Utan di Sepilok. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sepilok. Ya. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tiba-tiba bandar kita 
seperti  itu  rupa,  memang  patutlah  Orang  Utan  duduk  di  Sandakan.  [Ketawa] 
Astaghfirullahaalazim. [Ketawa] Lailahaillallah. Astaghfirullahaalazim, sedih saya. 
Saya tidak bercakap tentang hal ini, saya tidak boleh tidur pasal saya berdepan 
sekali dengan orang-orang di Batu Sapi yang miskin yang telah memegang tangan 
saya.  “Lihatlah  rumah  saya  buruk  seperti  ini.  Tandas  pun  tidak  ada,  Yang 
Berhormat”. Ini mundur 50 tahun daripada... [Disampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
kampung air tidak ada tanah. Di atas air. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya? [Ketawa] [Dewan 
riuh]. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Mereka yang tinggal 
di atas air, kampung air. Dia tidak ada tanah.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang di atas air, satu 
hal lagi. Di pulau satu hal lagi. Yang Berhormat Menteri, tolonglah. Bukan hendak 
memarahi  Yang  Berhormat  Menterilah  tetapi  kadang-kadang  terasa  jugalah. 
Rasalah. Kerajaan kita kadang-kadang, tidak tahulah bandar raya sahaja yang 
dilihat, seperti Kuala Lumpur, Johor Bahru, Pulau Pinang, Ipoh... Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri, Yang Berhormat Indera Mahkota. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Baik. Saya hendak menuntut janji 
ini Yang Berhormat Menteri sebab saya rasa dua orang Menteri Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan sudah berjanji kata pada hari itu, jawab kata kita tidak ada 
statistik pemilikan rumah. Saya rasa baru minggu lepas, dua minggu yang lepas, 
timbalan kepada Yang Berhormat Menteri sudah memberikan penjelasan dalam 
Dewan ini dengan mengatakan memang kita tidak ada statistik pemilikan rumah. 
Betul! Dia jawab, dia kata yang ada ini di beberapa buah negeri sahaja seperti 
Pahang, kalau tidak silap saya memang Yang Berhormat Menteri memberitahu 
 
DR.8.11.2010  81 
 
ada statistik yang khusus untuk negeri Pahang. Akan tetapi, secara keseluruhan 
tidak ada.  
Minggu lepas, Timbalan Menteri Kewangan menyebut memang kerajaan 
ada statistik pemilikan rumah. Saya hendak meminta penjelasan Yang Berhormat 
Menteri, yang mana satu betul? Kita ada atau tidak statistik pemilikan rumah, 
hendak menunjukkan berapa peratus rakyat Malaysia ini ada rumah, memiliki 
rumah, berapa peratus yang tidak ada pemilikan? Selepas itu, baru kita bercerita 
bagaimana  cerita  di  Sabah,  Sandakan  dan  sebagainya  sebab  semua  ini 
berkenaan dengan pemilikan rumah terutama apabila kita menyentuh generasi 
yang berikhtiar untuk ada rumah pertama. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih kepada ketiga-tiga orang 
Yang Berhormat. Mengenai pertanyaan oleh Yang Berhormat Sri Gading biar nanti 
saya  jawab,  memang  ada.  Mengenai  Yang  Berhormat  Kota  Raja  dan  Yang 
Berhormat dari... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Indera Mahkota. 
Seorang Ahli: Yang Berhormat Indera Mahkota. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Yang Berhormat Indera Mahkota, maaf. 
Kita  selalu  berjumpa,  terlalu  akrab,  sudah  lupa  dah.  [Ketawa]  Mengenai 
pertanyaan Yang Berhormat Indera Mahkota dan Yang Berhormat Kota Raja. Ia 
seperti ini. Setakat ini dan sistem ini diamalkan di semua, seluruh dunia kecuali di 
negara komunis. Semua tahu market kita adalah satu market terbuka. Pihak-pihak 
swasta juga apabila mereka hendak membina rumah, hendak menjual rumah pun 
mereka akan mengikut penawaran, permintaan. Kalau orang tidak minta, memang 
mereka tidak berani terus memajukan skim-skim perumahan.  
Mengikut apa yang kita ada di sini, rekod kita. Paling banyak sekali, kalau 
hendak melihat daripada segi peningkatan secara kadarnya, harga peningkatan, 
harga pada tahun lepas dan tahun ini, ia naik 6.3% di Wilayah Persekutuan, yang 
paling banyaklah. Yang lain itu lebih kurang sebab di Johor dan Pulau Pinang 
memang ia rendah lagi. Jangan lupa, apabila kita hendak membeli sebuah rumah, 
kalau  kata  RM220,000  tidak  dapat  beli  memang  di  tengah-tengah  Wilayah 
Persekutuan di Kuala Lumpur, saya mengaku.  
■1630 
  Akan tetapi kalau kita pergi jauh sedikit, bagi orang muda yang baru 
masuk bekerjakan, dia tidak payah beli sebuah rumah besar lagi. Kalau hendak 
beli apartment, kalau hendak beli rumah yang lebih - kalau di teres yang satu 
tingkat. Kalau kita pergi sampai Kajang, kalau kita pergi jauh sedikit Semenyih 
masih boleh... 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
  Dato' Wira Chor Chee Heung: Masih boleh beli. Bagi golongan yang 
40% yang bawah ini... 
 
  [Tuan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat]  
 
  Ini kita kerajaan perlu bantu. Sebab itulah kementerian saya mewujudkan 
satu skim iaitu di bawah PPR untuk membantu membina di mana kepadatan 
penduduk yang ingin orang ramai memerlukan rumah kita membina di situ. Nanti 
saya akan beri statistik berapa buah unit kita sudah bina.  
  Mengenai statistik ini, kita mempunyai satu statistik yang di mana kita 
dapat membuat satu open registration. Mengikut kementerian kami setakat ini 
82  DR.8.11.2010 
 
masih terdapat 93 ribu keluarga yang masih tidak mempunyai tempat kediaman. 
Mereka ini termasuk setinggan dan orang  yang betul-betul miskin  yang tidak 
mempunyai rumah sendiri. So, kita pegang kepada asas inilah untuk membina 
lebih banyak PPR tetapi kalau kita hendak bina PPR pun kita hendak melihat 
tempat mana yang lebih ramai sekali supaya kita dapat membuat pembinaan 
projek PPR di negara ini. Yang Berhormat... 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Menteri, sedikit buat 
penjelasan. Menteri pertama sekali ingin saya tegaskan di sini bahawa Dasar 
Perumahan Kerajaan pada hari ini gagal. Saya tidak yakin dengan penjelasan tadi. 
Satu, kerana tadi Menteri memberi satu contoh yang ekstrem konon hanya di 
negara komunis sahaja satu dasar boleh digunakan dalam mengawal selia, saya 
panggil market excess ataupun lebihan pasaran. 
  Kita bersetuju pendekatan supply dan demand iaitu pendekatan ekonomi 
pasaran. Akan tetapi yang kita bincangkan di Dewan yang mulia ini dan mahu 
penjelasan  lanjut  Menteri ialah apa  yang kita panggil market  excess, lebihan 
pasaran kerana Menteri saya sanggah apa yang Menteri cakap tadi tidak benar. 
Hatta di Balik Pulau sendiri Menteri, rumah hendak cari RM300,000 ke bawah pun 
tidak ada. Kategori Balik Pulau itu luar bandar. Jadi, maksudnya hari ini kita 
perlukan satu dasar dengan izin, property rights atau pemilikan yang baru yang 
mana kita boleh bukan kata mengawal pasaran sehinggakan ianya tidak mesra 
kepada pengusaha.  
  Akan tetapi apa yang saya maksudkan di sini dan kerana dengan izin, 
property rights is a human rights. Hak hartanah ini ialah hak asasi. Ini kita akan 
jumpa di mana orang berjuang habis-habisan untuk dapatkan rumah. Jadi saya 
rasa Menteri, saya cadangkan perlu satu tindakan yang lebih radikal, mungkin 
kementerian  Menteri  dan  juga  kementerian  EPU  dan  sebagainya  terutama 
Kementerian Perancangan Luar Bandar dan Wilayah.  
  Oleh kerana isu ini isu hak asasi manusia. Dia bukan lagi isu ekonomi 
biasa. Saya cadangkan  Menteri dapatkan fakta secepat mungkin, kalau tidak 
perkara ini akan jadi perkara yang merugikan rakyat Malaysia.  
  Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Yang Berhormat Menteri, serentak. 
Menteri sama harga rumah. Yang Berhormat Menteri, saya setuju bahawa negara 
kita mengamalkan satu laissez faire economy di mana harga itu ditentukan oleh 
permintaan dan juga supply, demand and supply. Akan tetapi ramai rakyat yang 
saya jumpa, mereka bimbangkan berlaku manipulasi harga rumah dengan lain 
kata permintaan itu hanya diwujudkan oleh kaedah manipulasi sahaja.  
  Jadi kita hendak tahu, saya hendak minta penjelasan adakah kementerian 
mempunyai  satu  mekanisme  untuk mengesan  punca  permintaan  itu?  Adakah 
permintaan itu benar atau hanya  diwujudkan dengan cara manipulasi supaya 
harga  pasaran  itu  sebenar-benarnya  membayangkan  kedudukan  ataupun 
keadaan  permintaan  yang  sebenarnya.  Itu  adalah  penting.  Kita  tidak  boleh 
katakan kita mengamalkan satu sistem free enterprise, akan tetapi free enterprise 
itu boleh dimanipulasikan dan rakyat akan kerugian. Minta penjelasan.  
  Dato' Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Balik Pulau 
dan  Yang  Berhormat  Tebrau.  Pertama  sekali  mengenai  pertanyaan  Yang 
Berhormat Balik Pulau memang saya tidak setujulah kalau kita katakan Dasar 
Perumahan Negara ini telah gagal sebaliknya saya percaya kerajaan telah pun 
mencapai kejayaan dalam dasar-dasar ini.  
 
DR.8.11.2010  83 
 
  Kita dapat mengimbangi iaitu harga rumah diteruskan, diberikan untuk 
peluang untuk dinaiki pada masa yang sama kita hendak melihat supaya ianya 
tidak menjadi satu keadaan bubble. Kedua, kita senantiasa mengkaji sama ada 
hala  tuju  kerajaan  dari  segi  mempromosikan  perumahan-perumahan  ataupun 
rumah milikku di negara ini. Mungkin kita tidak sampai setakat tahap itu lagi.  
Akan tetapi walau bagaimanapun kita telah pun sentiasa mengkaji seperti 
saya  katakan  dalam  40%  masyarakat  yang  terbawah,  kita  memang  hendak 
menjaga  supaya  mereka  ini  sekurang-kurangnya  dapat  memiliki  rumah  untuk 
didiami oleh mereka sendiri. Tidak payah beli pun. Kerajaan bina sebuah rumah 
dan kosnya mungkin RM80,000 hingga RM100,000 walaupun dia bertingkat. Akan 
tetapi mereka ini hanya bayar RM124 sebulan untuk sebagai penyewa dan hingga 
mereka dapat membeli serta mampu membeli barulah membeli.  
Kedua, pertanyaan Yang Berhormat Tebrau. Seperti kita katakan tadi, this 
is ekonomi terbuka. Kita akan campur tangan jika keadaan memerlukan kerajaan 
untuk bertindak. Satu misalan, walaupun orang kata memang takut, wujud satu 
keadaan bubble akan tetapi kita sentiasa mengkaji, mengawal selia sama ada 
ianya  bolehkah  kita  hendak  memastikan  rakyat  kita  tidak  merugi.  Walaupun 
mereka ini membuat spekulasi mengenai pembelian rumah di semua pasaran. 
Tidak kira sama ada dalam pasaran rumah ataupun pasaran saham memang 
mempunyai elemen speculation. Itu tidak dapat dielakkan.  
Akan tetapi kita hendak melihat macam mana ia di spekulasi memang kita 
tidak tahu, saya mengaku. Setakat ini berapa peratus pembeli yang genuine yang 
betul-betul tulen membeli ataupun peratusan pembeli  yang menjadi spekulatif 
hendak mencari keuntungan dengan secepatnya. Walau bagaimanapun... 
Tuan  Teng  Boon  Soon  [Tebrau]:  Yang  Berhormat  Menteri,  Yang 
Berhormat Menteri minta maaf. Saya tidak mengatakan spekulasi sahaja. Yang 
saya  maksudkan  ialah  manipulasi.  Manipulasi  bermakna  you  create  a  false 
demand, a false demand, created by certain quarter. Jadi yang kita bimbangkan 
adalah keadaan macam itu. Jadi adakah sesuatu mekanisme untuk mengesan 
punca false demand itu? Adakah pembeli-pembeli itu sebenarnya daripada rakyat, 
dari kalangan rakyat Malaysia ataupun dari orang luar untuk memanipulasikan 
harga rumah?  
Seorang Ahli: Setuju, setuju. [Tepuk] 
Dato' Wira Chor Chee Heung: Yang Berhormat Tebrau bukan senang 
hendak memanipulasikan harga pasaran rumah. Kalau Yang Berhormat kata ada 
spekulasi memang saya setujulah. Mungkin ada elemen spekulasi, akan tetapi 
manipulasikan harganya mengikut pendapat kitalah memang tidak senang wujud 
keadaan itu. 
Walau bagaimanapun, kita harus mengambil maklum juga baru-baru ini 
Bank  Negara  Malaysia  telah  pun  mengambil  langkah  yang  awal  dari  segi 
mengehadkan pinjaman ke tahap 70% bagi rumah - pembeli rumah yang ketiga. 
Ini kemungkinan akan bantu... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
  Dato'  Wira  Chor  Chee  Heung:  Akan  bantu  harga  pasaran  rumah. 
Walaupun setakat ini kita tidak melihat ada apa-apa yang mungkin akan menjadi 
satu keadaan bubble.  
  Tuan  Mohd.  Yusmadi  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Menteri  sedikit 
Menteri. Saya bukan tidak percaya apa yang Menteri cakap, akan tetapi memang 
saya tidak percaya.  
 
84  DR.8.11.2010 
 
■ 1640 
  Saya  cadangkan  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  buat  satu  survey 
terbaru,  dapatkan  suara  rakyat  daripada  bawah,  bottom  up.  Ini  kerana  saya 
gerenti, saya percaya, buktikan saya salah bahawa rakyat di bawah sana tahu 
bagaimana hak pemilikan rumah adalah masalah yang paling utama. Ini kerana 
saya rasa kalau Yang Berhormat Menteri cakap begini tanpa – saya yakin di 
sidang akan datang Yang Berhormat Menteri patut di Dewan ini beri statistik dan 
apa  Yang  Berhormat  Menteri  cakap  tadi  itu  ialah  suatu  perkara  yang  boleh 
dipertahankan.  
Ini kerana saya yakin, setakat saya tahu di Parlimen Balik Pulau sendiri, 
perkara ini adalah perkara yang sudah kritikal. Masalah pemilikan rumah kritikal, 
kerja  kilang.  Saya  bercakap  bagi  pihak  golongan  yang  berpendapatan 
pertengahan ke bawah seperti Yang Berhormat Sri Gading tadi. Ini kerana Yang 
Berhormat Menteri, perkara ini ialah sampai ke suatu tahap yang kritikal yang 
mana saya takut akan menjadi beban kepada negara kalau kita tidak selesai 
dalam masa terdekat.  
Saya rasa Yang Berhormat Menteri bersetuju dengan saya bahawa dasar 
sekarang perlu diperbetulkan. We need a new policy. Di Pulau Pinang dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua, ada PERDA, ada macam-macam tetapi kenapa masih lagi 
belum selesai masalah ini? Adakah masalahnya masalah governance? Urus tadbir 
atau masalah-masalah manipulasi? Saya rasa mesti ada masalah di situ kerana 
duit kita belanja sudah berbilion ringgit, berjuta ringgit untuk tujuan yang baik itu. 
Saya rasa Yang Berhormat Menteri mungkin boleh setuju kita perlukan dasar baru 
untuk hak pemilikan rumah untuk rakyat Malaysia. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya sambung sedikit Yang 
Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Menteri, ada dua Yang Berhormat yang bangun. Yang Berhormat 
Jasin dengan Yang Berhormat Indera Mahkota. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Jasin yang bangun dahulu Yang Berhormat. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya baru-baru ini kerajaan 
telah membuat pengumuman bahawa kita menggalakkan pembeli-pembeli untuk 
rumah ketiga sebanyak 70%. Rumah pertama 100% ataupun 90%, rumah kedua 
90%  ataupun  100%.  Seolah-olah  apa  yang  kita  buat  pada  ketika  ini,  kita 
menggalakkan spekulasi. Ia baik kepada mereka yang mempunyai kebolehan 
untuk  membeli  tetapi  adalah  satu  perkara  yang  cukup  memberatkan  kepada 
mereka yang tidak mempunyai kemampuan.  
Kalaulah kita benarkan mereka membeli satu ataupun lebih daripada satu 
rumah,  maknanya  tujuan  mereka  yang  utama  adalah  untuk  spekulasi.  Harga 
rumah  sekarang  semakin  meningkat  sepatutnya,  kerajaan  mestilah 
memperkenalkan satu peraturan, semua perumahan-perumahan yang baru yang 
hendak dimajukan mestilah ditetapkan harga oleh pihak kerajaan supaya harga 
yang mampu beli selain daripada sebahagian peratusannya diperuntukkan kepada 
pendapatan sederhana juga rendah. 
 
DR.8.11.2010  85 
 
Kalaulah  kita  membiarkan  pemaju-pemaju  sewenang-wenangnya 
menaikkan harga, maka dengan sendirinya harga rumah pada ketika ini akan terus 
meletup.  Di  Kuala  Lumpur  saya  yakin  bukan  6%  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat Menteri tadi. Pada ketika ini, ada daripada data yang menyebutkan 
bahawa kenaikan harga rumah pada tahun 2010 berbanding dengan tahun 2008 
dan tahun 2009 sebanyak 30%. Itu yang pertama. 
Kedua Yang Berhormat Menteri, kita hendak lihat kalau boleh apa yang 
disebut  oleh  sahabat  saya  daripada  Indera  Mahkota  tadi,  kerajaan  mesti 
mewujudkan  data  pemilikan  perumahan.  Ini  cukup  penting  supaya  kita  dapat 
perhatikan  dalam  usaha  kita  untuk  memastikan  semua  orang  dapat  memiliki 
rumah. Tidak ada orang yang ada 10 rumah kerana dia ada kemampuan dan dia 
menyekat orang-orang lain hendak memiliki rumah. Kalau orang macam saya 
hendak beli rumah, memang cukup mustahil di Kuala Lumpur kerana harga yang 
cukup melambung sekali sampai 30% naik. Saya minta penjelasan daripada Yang 
Berhormat Menteri. 
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri. Sebenarnya lanjutan daripada itu, sebab ada fakta yang pernah diberi 
dalam Dewan ini mengatakan dasar pemilikan ini bukan hanya terhad kepada 
rumah kediaman sahaja. Kita tidak langsung mengawal atau meletakkan klasifikasi 
pemilikan ini kepada harta atau premis-premis yang as standard yang lain seperti 
rumah kedai, gerai dan sebagainya. Oleh sebab itu ada data mengatakan seorang 
warganegara kita mempunyai 500 unit premis termasuk rumah-rumah kediaman, 
bangunan kedai dan juga termasuk juga gerai perniagaan kecil yang dikendalikan 
oleh majlis ataupun pihak berkuasa tempatan, oleh kerana kita tidak mempunyai 
data yang menyeluruh untuk menyekat ataupun monitoring dengan izin, tentang 
pemilikan ini.  
Oleh sebab itu soal bubble ini terselit di antara kaedah di mana kita 
melihat harga perumahan itu yang ditawarkan mengikut harga pasaran dengan 
harga yang termasuk bidang ataupun aspek manipulasi ataupun setengahnya 
melibatkan spekulasi yang diwujudkan di antara orang yang menyediakan prospek 
pinjaman  perumahan  dan  juga  prospek  yang  ingin  memiliki  rumah.  Memang 
perkara ini duduk di tengah-tengah. Saya katakan itu kerana sudah dua Yang 
Berhormat Timbalan Menteri menyatakan dengan jelas dalam Dewan ini juga dan 
dalam  sesi  ini  juga  mengatakan  kita  belum  ada  satu  kepastian  untuk 
mengimbangkan dua kaedah ini. 
Saya  rasa  Kementerian  Kewangan,  Bank  Negara,  kementerian  Yang 
Berhormat dan juga kementerian yang berkait dengan KPDN atau yang ada kena-
mengena dengan aspek memberi pinjaman wang dan sebagainya perlu diletakkan 
dalam satu bumbung untuk melihat. Sekurang-kurangnya kita cuba. Kalau gagal 
dan kita pulangkan semula ini kepada kementerian yang secara berasingan itu 
tetapi  kita  cuba  sekali.  Kalau  jelas  sudah  tidak  boleh,  itu  maksudnya  rakyat 
terpaksa menerima hakikat memang kita tidak dapat atau tidak mampu untuk 
menyelesaikan perkara ini. Kalau hendak tukar pun, tukarlah kerajaan selepas itu. 
Terima kasih. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih kepada ketiga-tiga Yang 
Berhormat Balik Pulau, Yang Berhormat Indera Mahkota dan Yang Berhormat 
Jasin. Biar saya jawab Yang Berhormat Jasin dahulu mengenai kawalan harga 
rumah sama juga dengan Yang Berhormat Balik Pulau. Yang Berhormat Balik 
Pulau bertanya mengenai dasar baru. Saya percaya buat masa ini tidak perlulah 
kita ada apa-apa dasar baru. 
Akan  tetapi,  saya  akan  memberi  satu  jaminan  bahawa  saya  akan 
membuat satu peninjauan di tempat yang dikatakan oleh Yang Berhormat. Saya 
hendak lihat bagaimana perkembangannya. Akan tetapi pada asasnya, ekonomi 
86  DR.8.11.2010 
 
kita dari segi pasaran  harga perumahan memang adalah seperti perniagaan-
perniagaan  yang  lain  adalah  bergantung  kepada  penawaran  dan  permintaan. 
Kerajaan  kita  masih  boleh  mengambil  langkah-langkah  untuk  mengawal  selia 
keadaan pada keseluruhannya. Satu, misalan ialah langkah-langkah yang diambil 
oleh Bank Negara Malaysia.  
Kedua,  mengenai  pertanyaan  Yang  Berhormat  Jasin.  Memang  cukup 
susah lah kalau kita – kalau kita kata rumah ketiga, kita hanya hadkan pinjaman 
hingga 70%, Yang Berhormat pun tidak setuju. Beliau kata perlu buat rumah yang 
pertama ataupun rumah yang kedua. Akan tetapi walau bagaimanapun, saya 
percaya Bank Negara telah pun mengkaji situasi pada keseluruhannya. Walaupun 
setakat ini kita tidak dapat melihat ada apa-apa perkembangan hingga wujud satu 
bubble. Akan tetapi seperti yang saya katakan tadi, langkah yang diambil oleh 
Bank Negara Malaysia menunjukkan dengan jelasnya bahawa memang terdapat 
berbagai  agensi  kerajaan  yang  sentiasa  mengawal  selia  dan  meneliti  harga 
pasaran rumah pada keseluruhannya.  
Mengenai statistik ini, memang kita ada juga. Akan tetapi, statistik ini 
bukan  seperti  statistik  yang  dikatakan  Yang  Berhormat  Indera  Mahkota.  Kita 
memang mendapat dari berbagai-bagai sumber dan memang kita dapat, kita ada 
– nanti dalam jawapan saya ada tidak sampai di situ lagi. Baiklah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  dalam  usaha  mengecapi  Wawasan 
Pembangunan Negara 2020 turut membela nasib golongan berpendapatan rendah 
dan  golongan  setinggan.  Agenda  utama  kerajaan  adalah  untuk  memastikan 
golongan ini mempunyai tempat tinggal yang selesa yang berkualiti. Oleh yang 
demikian, dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesepuluh, sasaran pembinaan 
161,000  unit  rumah  mampu  milik  telah  ditetapkan.  Daripada  jumlah  tersebut, 
sebanyak  78,000  unit  rumah  akan  dibina  oleh  kerajaan  di  bawah  Program 
Perumahan Rakyat (PPR) dan Program Perumahan Rakyat Termiskin (PPRT). 
Manakala yang selebihnya akan dibina oleh pemaju swasta.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Sungai Siput, bagi rumah PPR 
yang dibina oleh KPKT, ia mempunyai keluasan antara 650 kaki persegi  hingga 
700 kaki persegi dan dilengkapi ruang tamu, ruang makan, dapur dan tiga bilik. 
■ 1650 
  Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat Putatan pula, antara golongan yang 
mendapat manfaat daripada program ini adalah penduduk di kawasan Putatan 
yang mana sebanyak 1,300 unit buah rumah dijangka akan dimulakan pembinaan 
pada  tahun  2011.  Program  ini  adalah  salah  satu  usaha  kerajaan  dalam 
perencanaan dasar dan program-program perumahan untuk memastikan harga 
rumah adalah berpatutan bagi golongan berpendapatan sederhana dan rendah 
seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kinabatangan.  
  KPKT  sebagai  kementerian  yang  diamanahkan  untuk  menyediakan 
kemudahan  kediaman  untuk  golongan  berpendapatan  rendah  juga  telah 
mewajibkan  para  pemaju  untuk  membina  perumahan  kos  rendah  ataupun 
sederhana dalam setiap projek perumahan yang dibangunkan mengikut kuota 
yang telah ditetapkan oleh kerajaan negeri agar seluruh pelosok rakyat berupaya 
dan  dapat  membeli  tempat  kediaman  dalam  lingkungan  kemampuan  masing-
masing seperti dibangkitkan oleh Yang Berhormat. 
  Datuk  Seri  Panglima  Wilfred  Mojilip  Bumburing  [Tuaran]:  Minta 
penjelasan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat 
 
DR.8.11.2010  87 
 
Menteri. Saya mahu tanya Yang Berhormat Menteri oleh sebab Yang Berhormat 
telah menyentuh tentang penyediaan rumah mampu milik atau affordable house. 
Saya ingin minta kementerian untuk mengkaji satu kes di mana rumah pangsa, 
affordable  house  di  kawasan  saya  di  Tuaran.  Jikalau  tidak  silap  saya  nama 
perumahannya  ‘Terubuk Kriyas’. Sepatutnya ini  adalah untuk orang tempatan 
tetapi saya dimaklumkan bahawa banyak unit ini telah disewakan kepada anggota 
tentera laut di Kota Kinabalu. Jadi ini telah menyekat orang-orang tempatan untuk 
menduduki rumah ini. Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri tolong siasat. 
Terima kasih. 
  Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Tuaran. 
  Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Menteri boleh saya 
sambung rumah rakyat termiskin ini? Yang Berhormat, kemiskinan dalam bandar 
adalah merupakan satu perkara yang diberikan perhatian oleh kerajaan dengan 
membantu  membina  dan  memberikan  rumah  kepada  rakyat  termiskin  akan 
mengurangkan beban. Akan tetapi nampaknya dasar kerajaan kita hanya fokus 
kepada bandar-bandar besar sahaja. Apakah kementerian Yang Berhormat boleh 
kaji juga di mana bandar-bandar kecil, sebagai contoh di Bahau juga mempunyai 
kumpulan masyarakat miskin dalam bandar dan keperluannya sangat tinggi. Saya 
cadangkan supaya kementerian Yang Berhormat mengambil kira juga bandar-
bandar kecil tetapi bilangan rakyat termiskin di dalam bandar yang memerlukan 
perumahan ini diberikan keutamaan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. 
  Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Tuaran dan 
juga Yang Berhormat Jempol. Saya kena siasat dahulu. Pada lazimnya, projek 
PPR ini diberikan peluang kepada golongan yang berpendapatan rendah ataupun 
yang sederhana di satu-satu tempat di mana ia dibina. Jika di situ kalau memang 
tidak dapat diisi penuh, maka ia akan dipelawa kepada penduduk-penduduk yang 
berhampiran di kawasan itu. Namun kes di Tuaran ini saya hendak siasat tengok 
sebab ia disewa kepada tentera laut, sama ada rumah ini dikategorikan sebagai 
projek PPR.  
Mengenai Yang Berhormat Jempol, memang di mana-mana tempat pun 
terdapat orang yang berpendapatan rendah atau miskin. Sebelum kita membina 
tempat itu kita kena kaji dan tengok sama ada ia dapat diisi. Katakanlah kita 
membina satu - dua blok projek PPR rumah bertingkat, kalau kita mempunyai 
rancangan untuk membina 1,000 unit tetapi dari segi kajian kita hanya dapat 
mengisi 200 unit. Selebihnya 800 unit ini tidak dapat diisi langsung di Bahau atau 
di mana-mana pun. Oleh sebab itulah kita perlu tengok tempat di mana kita 
hendak beri keutamaan dahulu.  
Akan tetapi tidak mengapalah, Yang Berhormat Jempol kata di situ ramai, 
kita hendak lihat kalau boleh kita bincang dengan kerajaan negeri. Jika kerajaan 
negeri dapat menyediakan tapak untuk projek PPR ini, mungkin kita akan cuba 
melihat  bagaimana  kita  dapat  bantu  di  Jempol.  Sebelum  itu,  selain  daripada 
penyediaan tapak dan tanah, kita hendak memastikan bahawa projek ini akan diisi 
secara penuh kerana kita hendak memastikan golongan  yang berpendapatan 
rendah yang tidak melebihi RM2,500 sebulan pendapatan satu-satu keluarga itu 
sahaja layak untuk membuat permohonan mendapatkan projek PPR.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  langkah  ini  sekali  gus  membolehkan  golongan 
berpendapatan rendah memiliki rumah sendiri kerana harga kos rendah adalah 
dikawal pada paras tidak melebihi RM42,000 di Semenanjung dan tidak melebihi 
RM50,400 di Sabah dan Sarawak.  
  Tuan Yang di-Pertua, di bawah rolling plan pertama Rancangan Malaysia 
Kesepuluh, empat projek baru Program Perumahan Rakyat (PPR) telah diluluskan 
termasuk PPR Mengkuang Tanduk di Pulau Pinang, PPR Kuala Perlis di negeri 
88  DR.8.11.2010 
 
Perlis,  PPR  Kampung  Hasan  di  negeri  Selangor  dan  PPR  Gua  Musang  di 
Kelantan. 
  Ahli Yang Berhormat Kuala Krai dan Yang Berhormat Beruas telah pun 
membangkitkan  isu  kos  pembinaan  PPR  Gua  Musang  yang  mempunyai  kos 
pembinaan  yang  terlalu  tinggi.  Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  kos 
sebanyak RM180 juta yang diluluskan ini merupakan anggaran awal manakala kos 
sebenarnya  akan  ditentukan  kemudian  melalui  proses  perolehan.  Ini  tidak 
bermaksud bahawa RM180 juta ini diluluskan dan digunakan sehingga habis. Kita 
hendak melihat tetapi ini adalah siling yang ditetapkan.  
Kementerian sentiasa mengambil pendekatan untuk mengurangkan kos 
pembangunan  sesuatu  projek.  Namun,  pada  masa  yang  sama  Program 
Perumahan Rakyat yang dilaksanakan ini tetap perlu menyediakan rumah yang 
selesa dan berkualiti dengan kemudahan infrastruktur dan awam yang lain seperti 
surau, jalan raya, dewan serba guna, tadika, kedai-kedai dan sebagainya untuk 
mewujudkan perumahan yang kondusif dan selesa didiami.  
  Sebagai maklumat kepada Ahli Yang Berhormat Kuala Nerus, rumah-
rumah yang dibina KPKT di bawah program PPR ini akan diserahkan kepada 
kerajaan negeri dan PBT untuk urusan penyewaan dan penjualan yang dilakukan 
berdasarkan kriteria-kriteria yang telah pun ditetapkan.  
Kriteria tersebut merangkumi kaedah permohonan membeli rumah melalui 
sistem pendaftaran terbuka, penetapan pendapatan isi rumah di bawah RM2,500 
serta keutamaan kepada golongan setinggan. Peserta yang telah dikenal pasti 
akan dapat membeli atau menyewa rumah PPR. Sewa sebanyak RM124 sebulan 
seperti  yang  saya  katakan  tadi  yang  dikutip  ini  akan  digunakan  oleh  pihak 
berkuasa tempatan untuk kerja-kerja penyelenggaraan blok rumah PPR ini.  
  Sebagai makluman kepada Ahli Yang Berhormat Parit, kerajaan juga ada 
menyediakan  peruntukan  bagi  membantu  kerja-kerja  pembaikan  utama  dan 
penyenggaraan seperti penggantian lif dan tangki air bagi perumahan kos rendah 
awam dan swasta di seluruh negara. Kerja-kerja ini akan mula dilaksanakan mulai 
tahun 2011.  
  Tuan Yang di-Pertua, berkenaan permohonan Ahli Yang Berhormat Pasir 
Salak agar KPKT membantu dalam membiayai kos infrastruktur projek pembinaan 
1,500 unit buah rumah rakyat miskin di negeri Perak sebagai pilot project kepada 
penduduk di kawasan Pasir Salak. Kementerian saya tiada halangan terhadap 
pelaksanaan  projek  ini  dan  akan  mempertimbangkan  pelaksanaannya  dalam 
rolling plan kedua Rancangan Malaysia Kesepuluh kerana di dalam rolling plan 
pertama hanya empat projek PPR baru yang telah diluluskan oleh agensi pusat.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  membolehkan  usaha  pemantauan  sektor 
perumahan dilakukan secara menyeluruh, pengumpulan maklumat asas pemilikan 
rumah secara terperinci adalah penting seperti yang dibangkitkan oleh Ahli Yang 
Berhormat Indera Mahkota. Oleh yang demikian, statistik pemilikan rumah telah 
dizahirkan melalui laporan banci penduduk dan perumahan yang dikeluarkan oleh 
Jabatan Perangkaan Malaysia setiap sepuluh tahun. Berdasarkan kepada Laporan 
Banci  Penduduk  dan  Perumahan  2000  yang  dikeluarkan  oleh  Jabatan 
Perangkaan, sebanyak 67.3% ataupun 3,219,000 isi rumah telah memiliki rumah 
daripada keseluruhan jumlah isi rumah persendirian iaitu sebanyak 4,777,000 isi 
rumah.  
 
 
DR.8.11.2010  89 
 
■ 1700 
Saya  amat  tertarik  dengan  keprihatinan  Ahli  Yang  Berhormat  Indera 
Mahkota yang memberikan cadangan terhadap Dasar Perumahan Negara yang 
masih  dalam  proses  penggubalan.  Saya  akan  mengambil  perhatian  terhadap 
pandangan  Ahli  Yang  Berhormat  Indera  Mahkota  dan  akan  mengambil  kira 
pandangan Yang Berhormat tersebut. Namun, apa yang boleh dijanjikan adalah 
dasar ini bakal mencorakkan hala tuju pembangunan sektor perumahan yang lebih 
mantap.   
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sedar bahawa pelaburan untuk membeli 
rumah merupakan antara pelaburan paling besar seseorang. Sehubungan itu, 
kerajaan sentiasa memantau kemajuan pelaksanaan projek oleh para pemaju bagi 
mengelakkan berlakunya insiden projek terbengkalai.   
Namun, kerajaan tidak berniat untuk mewajibkan pemaju ataupun pihak 
bank untuk menyediakan insurans kepada pembeli-pembeli rumah supaya beban 
kewangan tidak ditanggung mereka sekiranya sesuatu projek terbengkalai seperti 
yang  dicadangkan  oleh  Yang  Berhormat  Kota  Raja.  Ini  kerana  melalui 
perbincangan  yang  telah  diadakan,  didapati  tidak  ada  syarikat  insurans  yang 
berminat untuk menawarkan polisi untuk menjamin risiko perumahan terbengkalai 
ini.   
Memandangkan tiada syarikat yang ingin menawarkan jaminan terhadap 
risiko  projek  terbengkalai,  KPKT  melalui  struktur  organisasi  sedia  ada  telah 
memikul  tanggungjawab  ini  melalui  kaedah  pemantauan  dan  penguatkuasaan 
yang berterusan terhadap pemaju-pemaju swasta bagi memastikan tiada projek 
perumahan swasta yang terbengkalai.   
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat Simpang Renggam, antara tindakan 
yang telah diambil oleh kementerian saya termasuklah... 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Minta laluan. Terima 
kasih. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Tunggu saya habiskan ini dahulu. Antara 
tindakan  yang  diambil  kementerian  saya  termasuklah  meningkatkan 
penguatkuasaan terhadap pemaju perumahan melalui tindakan mengkompaun 
dan pendakwaan bagi pelbagai kesalahan di bawah Akta Pemajuan Perumahan 
(Kawalan dan Pelesenan) dan menyenaraihitamkan pemaju dan ahli lembaga 
syarikat pemaju atas kesalahan berikut:- 
(i)  terlibat dengan projek perumahan terbengkalai; 
(ii)  gagal mematuhi award tribunal tuntutan pembeli; 
(iii)  gagal membayar kompaun; 
(iv)  terlibat dengan projek perumahan sakit; dan  
(v)  disabitkan kesalahan di bawah  Akta 118 dengan tidak 
melebihi RM10,000. 
Maksudnya,  dalam  jawapan  singkat  di  sini,  saya  sekarang  ini  amat 
memandang serius terhadap para pemaju ataupun syarikat-syarikat pemaju yang 
telah pun memulakan projek perumahan tetapi sebelum mendapat OC ataupun 
sebelum menyiapkan projek, ianya menjadi projek terbengkalai.  Sekarang ini saya 
telah memberi arahan kepada pegawai saya di Jabatan Perumahan Negara, kita 
harus membuat pemantauan yang cukup teliti supaya tidak ada pemaju-pemaju 
yang selepas projek pertama yang telah terbengkalai sama ada sengaja atau 
tidak, pergi pula menubuhkan sebuah syarikat untuk memajukan tapak perumahan 
di tempat lain. Ya, Yang Berhormat.   
90  DR.8.11.2010 
 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri.  Memanglah apa yang hendak dilakukan oleh kementerian itu 
memang kita puji. Namun, ada kes di mana kita dapat tahu bahawa mereka tidak 
menubuhkan syarikat di bawah nama mereka tetapi ia mempelbagaikan nama 
proksi-proksi.  Itu pertama.   
Kedua  adalah  masalah  rumah-rumah  terbengkalai  yang  lepas-lepas.  
Yang ke depan ini insya-Allah kita harapkan tidak lah berlaku. Namun, apakah 
pembelaan  kerajaan  kepada  mereka  yang  membeli  rumah  dan  kemudian 
terbengkalai dan terpaksa terus membayar kepada pihak bank? Memang kalau 
kita beri pilihan kepada bank mahu pun pemaju, mahupun syarikat insurans, 
mereka tidak akan sanggup untuk menginsuranskan rumah-rumah ini.   
Akan tetapi, inilah yang kita katakan kalau ada satu dasar, satu polisi – 
kerana di sini bank tidak pernah rugi. Pemaju sudah lari yang akhirnya adalah 
hanya pembeli rumah yang masih terus membayar bayaran kepada bank dan 
pada masa yang sama tidak boleh membeli satu rumah baru untuk mereka.  Jadi, 
apakah pembelaan daripada kerajaan kepada pihak-pihak – sampai hari ini masih 
belum ada satu polisi untuk membela mereka.  Terima kasih.   
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Kota Raja.  
Dua soalan di sini. Pertama mengenai pemaju-pemaju yang menggunakan nama-
nama proksi untuk mendapatkan lesen dan selepas membuat setengah, tidak 
menyiapkan rancangan perumahan itu dan telah pun terbengkalai. Ini memang 
pernah berlaku. Dahulu kita memang dapat tahu bahawa memang berlaku lah 
tetapi setakat ini sejak tahun 2005, kita memang cukup serius mengenai perkara 
ini tidak kira sama ada pemaju ini menggunakan proksi atau tidak, kita kena halusi 
dahulu sebelum kita memberikan lesen. Oleh  yang demikian, kita dapat  lihat 
bahawa sejak tahun 2005 hingga sekarang, projek-projek yang terbengkalai bukan 
kata tidak ada tetapi sudah turun sampai satu keadaan yang kita dapat kawal. Itu 
soalan pertama.   
Kedua, malangnya kita tidak dapat cari satu formula lagi di mana kita 
dapat  melindungi  pembeli-pembeli  yang  telah  pun  berhutang  dengan  bank di 
mana rumah yang dibeli telah dicagarkan kepada bank tetapi akhirnya rumah tidak 
dapat  disiapkan  dan  skim  telah  pun  menjadi  terbengkalai.  Mereka  ini  harus 
membayar  installment  ataupun  interest  ataupun  faedah  kepada  bank.  Saya 
mengakulah  setakat  ini  kita  tidak  dapat  mencari  satu  formula  yang  boleh 
membantu pembeli-pembeli rumah sebab seperti yang saya katakan tadi, kita 
mempunyai perbincangan dengan syarikat-syarikat insurans dan tidak ada syarikat 
insurans yang berani mengambil risiko itu untuk memberi perlindungan insurans 
kepada bakal-bakal pembeli.   
Dr.  Hajah  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Yang  Berhormat 
Menteri, mungkin Yang Berhormat Menteri tidak akan dapat menjawab soalan 
saya  berikutnya  tetapi  mungkin  boleh  fikirkan  untuk  bajet  tahun  hadapan. 
Berapakah nilai sebenarnya hutang ataupun installment pembeli-pembeli rumah 
terbengkalai ini kepada pihak bank? Kalau kiranya kerajaan dapat memikirkan 
secara berperingkat-peringkat untuk melangsaikan ataupun membantu mereka di 
dalam hal ini untuk bantu mereka beli rumah lain dan sebagainya, itu adalah satu 
pembelaan yang saya fikir rakyat Malaysia akan berterima kasih sangat. Terima 
kasih.   
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Menteri, Maran.   
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Ya, Yang Berhormat Maran.   
 
DR.8.11.2010  91 
 
Dato’  Ismail  bin  Abd.  Muttalib  [Maran]:  Boleh  jawab  sekali?  Saya 
tertarik  dengan  jawapan  yang  diberi  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  dan  saya 
bersetuju dengan Yang Berhormat Kota Raja. Akan tetapi, saya juga rasa tidak 
patutlah  kalau  kita  biarkan  pemaju-pemaju  perumahan  ini  membuat  projek, 
mereka sudah mendapat sedikit keuntungan, selepas itu mereka tinggalkan begitu 
sahaja dan selepas itu kita minta kerajaan cari duit – Menteri Kewangan I, Menteri 
Kewangan  II  dan  sebagainya  untuk  mencari  duit  untuk  membayar  kepada 
pembeli-pembeli rumah.   
Pada saya, tidak memadai kementerian membuat pemerhatian meneliti, 
dengan serius dan sebagainya. Apa yang penting, apakah punishment? Maknanya 
denda ataupun balasan terhadap tindakan yang diambil oleh kementerian kepada 
pemaju-pemaju ini. Mereka melihat apabila disebutkan beribu ataupun beratus 
buah  rumah  yang  hendak  dibuat,  dibaca  berapa  keuntungan  yang  sudah 
diperolehi, lantas mereka pun bercadang untuk buat. Akhirnya, mungkin selepas 
mendapat  sedikit  duit,  mereka  tinggal  begitu  sahaja  dan  kita  dengan  mudah 
menerima balik kegagalan rumah ini oleh kerajaan. Jadi, ini tidak sepatutnya. Saya 
hendak  kalau  boleh,  apa  balasan  ataupun  tindakan  diambil  kepada  syarikat-
syarikat perumahan ini yang tidak bertanggungjawab? Jadi, setakat ini berapa 
tindakan yang telah dikenakan?   
Walaupun baik pandangan Yang Berhormat Kota Raja tetapi takkanlah 
kita hendak bebankan sepanjang masa kepada kerajaan. Apabila gagal sahaja 
perumahan, diserahkan kepada kerajaan, kita pun cari duit, bayar dan bantu 
peminjam-peminjam ini untuk membayar bank. Terima kasih.   
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Kota Raja 
dan Yang Berhormat Maran.   
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri.   
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Ada dua pendapat di sini.   
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Boleh sambung sedikit 
tidak?  Saya  tahu  untuk  bajet  yang  lepas,  kerajaan  sebenarnya  menyediakan 
peruntukan RM200 juta untuk menyelamatkan projek terbengkalai. Akan tetapi 
untuk bajet tahun depan ini, saya nampak tidak ada wang diperuntukkan. Jadi, 
saya  sebenarnya  mohon  jawapan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri,  apakah 
cadangan penyelesaian untuk selamatkan projek yang terbengkalai di kawasan 
saya iaitu di Taman Layang-layang yang mana pemaju telah pun muflis, bankrupt 
tetapi  masih  berhutang  pada  Maybank  sebanyak  RM15  juta?  Saya  mohon 
penjelasan. Terima kasih.   
■ 1710 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Kota Raja, 
Yang Berhormat Maran, dan Yang Berhormat Simpang Renggam. Terutama sekali 
dua orang iaitu Yang Berhormat Kota Raja dan Yang Berhormat Maran memberi 
pendapat yang berbeza-beza.  
Akan tetapi saya lebih bersetuju dengan Yang Berhormat Maran. Bukan 
kata Yang Berhormat dari pembangkang, tidak. Ini kerana masalah ini memang 
satu masalah yang pokok dan ini melibatkan kerugian rakyat kita, bukan? Akan 
tetapi  kalau  kerajaan  mahu  memikul  tanggungjawab  itu  untuk  mencari  duit 
membayar  semula  kepada  pembeli,  nampak  tidak  begitu  munasabahlah.  Ini 
adalah satu projek swasta. Apa yang boleh dibuat oleh kerajaan setakat ini ialah 
seperti dikatakan oleh Yang Berhormat Simpang Renggam.  
Pada setiap tahun kerajaan mahu membantu juga pembeli-pembeli projek-
projek terbengkalai. Bagaimana kita mahu membantu? Kita membantu selepas 
sesuatu projek yang diisytiharkan sebagai projek terbengkalai. Maka, kita akan 
92  DR.8.11.2010 
 
mencari  pemaju  penyelamat  dan  pemaju  penyelamat  diberikan  pelung  untuk 
memberi cadangan bagaimana kita dapat menghidupkan atau pun menyiapkan 
projek perumahan atau pun revival of the housing project yang dianggap sebagai 
terbengkalai. Kita mempunyai tabung tiap-tiap tahun. Tahun ini 200,000 seperti 
yang dikatakan oleh Yang Berhormat Simpang Renggam.  
Akan tetapi memandangkan masih terdapat begitu banyak projek yang 
terbengkalai, maka, kita sedang berusaha untuk mencari pemaju penyelamat. Jika 
sesebuah syarikat pemaju penyelamat datang dan buat satu kajian terperinci, 
mengikut beliau dia perlukan sedikit pertambahan peruntukan untuk menyiapkan 
projek itu dan kita akan kaji juga. Jika munasabah dan jika adil dan saksama, 
maka kita akan memberikan kepada pemaju penyelamat untuk melaksanakan 
projek itu. 
Dr.  Hajah  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Yang  Berhormat 
Menteri, sedikit pembetulan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Menteri... 
Dr.  Hajah  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Yang  saya 
maksudkan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Menteri panjang lagikah Yang Berhormat? 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Panjang juga Tuan Yang di-Pertua, tidak 
mengapa saya akan cepatlah nanti. 
Dr.  Hajah  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Apa  yang  saya 
maksudkan adalah rumah-rumah terbengkalai yang lepas dan ke hadapan. Saya 
rasa kementerian telah mengambil banyak langkah-langkah untuk menghalang 
daripada rumah terus terbengkalai atau menyelamatkannya. Maksud saya adalah 
yang kebelakang. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat dari Maran bahawa 
satu  tindakan  yang  boleh  menghantar  satu  message  kepada  pemaju-pemaju 
bahawa mereka perlu bayar semula dan bertanggungjawab kerana ada di antara 
mereka yang hidup kaya raya. Akan tetapi harta benda mereka kita tidak boleh 
penalize. Kerajaan tidak boleh hak milikkan seperti mana kita lakukan kepada 
pengedar dadah misalnya.  
Jadi, mungkin bila ada sesuatu peraturan sebegitu maka pemaju-pemaju 
rumah ini sebelum sesiapa yang mahu menggelar diri dia sebagai pemaju rumah, 
dia  perlu  ada  pengetahuan,  kemahiran  dan  berbagai-bagai  kelayakan  untuk 
melayakkan dia untuk menjadi pemaju rumah.  
Datuk  Wira  Haji  Ahmad  Hamzah  [Jasin]:  Yang  Berhormat  Menteri 
izinkan  saya,  ringkas  Yang  Berhormat  Menteri.  Ringkas,  satu  minit.  Kita 
menggalakkan  pelaburan-pelaburan  asing  supaya  dapat  menggalakkan 
pertumbuhan ekonomi negara kita. Akan tetapi sedarkah Yang Berhormat Menteri, 
bahawa pada ketika ini di negara kita terlalu banyak hot money yang datang 
daripada pelabur-pelabur asing yang membeli rumah dan kedai dengan jumlah 
yang banyak sekali dan menyebabkan spekulasi berlaku dan kenaikan harga yang 
tidak dapat dikawal. Saya mahu minta kalau boleh adakah kerajaan ambil maklum 
tentang perkara ini dan apakah kesan nanti kepada pembeli-pembeli tempatan? 
Terima kasih. 
 
DR.8.11.2010  93 
 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Mengenai 
hot money ini adalah di bawah kawalan Bank Negara, saya percaya Bank Negara 
dan Kementerian Kewangan sentiasa mengawal selia keadaan inilah. Memang 
terdapat pihak-pihak asing melabur untuk membeli rumah atau pun bangunan-
bangunan komersial di negara ini, memang tidak dapat di nafi. Ini adalah satu 
petunjuk yang cukup baik. Kalau pelabur asing mempunyai keyakinan terhadap 
ekonomi kita memang cukup baik. Akan tetapi dari segi kemasukan hot money ini 
memang sentiasa dikawal oleh Bank Negara. Ini adalah satu isu bukan sahaja di 
Malaysia, di tempat-tempat lain dan negara-negara lain sama juga.  
Semua Bank Negara di setiap negara pun berwaspada supaya hot money 
ini tidak masuk dengan sewenang-wenangnya. Sekarang berbalik kepada Yang 
Berhormat dari Kota Raja. Apa yang sudah lepas kalau kita mahu cari, bayar balik 
dan cari duit untuk membantu mereka ini saya percaya kita masih tidak dapat 
melakukan seumpama seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat. Kita akan 
cadangan dua pendekatan. Pendekatan yang sedia ada dengan secepat mungkin 
untuk menghidupkan supaya projek-projek terbengkalai dapat siap pembinaan 
oleh pemaju penyelamat.  
Kedua, kita sekarang telah pun meneliti dengan akta berkenaan di mana 
sebelum seseorang atau pun sesebuah syarikat pemaju untuk mendapat lesen 
pemajuan perumahan, kita akan mengetatkan lagi syarat-syarat ini supaya pada 
masa  yang  akan datang  isu dan masalah projek-projek terbengkalai ini akan 
menjadi  satu  perkara  sejarah  walaupun  ada  setengah  pihak  juga  yang  ingin 
mencadangkan supaya kita mula dengan dasar build and then sell, ya. Akan tetapi 
build  and  then  sell  bukan  satu  cadangan  yang  senang  dilaksanakan  atau 
diimplementasikan memandangkan terdapat yang pertama begitu ramai pemaju 
yang cukup baik tetapi tidak mempunyai modal yang begitu besar.  
Kalau kita melaksanakan dasar itu hanya terdapat mungkin sepuluh atau 
dua puluh buah syarikat di seluruh negara yang mampu melaksanakan projek 
perumahan melalui secara build selepas itu sell. Jikalau kita menemui keadaan itu, 
kemungkinan harga rumah akan terus melambung lagi, bukan? Ini kerana kalau 
build dan sell memang memerlukan modal yang besar, selepas itu ianya dengan 
sendiri mengehadkan pemaju-pemaju. So, bila dia tinggal lima orang membina 
rumah semua mahu berebut membeli lagi naik harga rumah.  
Baiklah,  Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  daripada  langkah  pencegahan, 
kerajaan turut komited dalam menyelesaikan projek-projek perumahan swasta 
yang terbengkalai kerana ianya memberi kesan secara langsung kepada pembeli-
pembeli rumah. Justeru itu, bagi tahun 2011 sejumlah RM40 juta diperuntukkan 
sebagai suntikan dana untuk menampung kos tambahan bagi memulihkan projek-
projek perumahan swasta terbengkalai. Pertanyaan Yang Berhormat dari Simpang 
Renggam, ya kalau kita boleh bantu mencari sebuah syarikat penyelamat mungkin 
kita boleh bincang dan lihat bagaimana syarikat itu, kalau dia minat dia akan 
masuk. Kemungkinan ada syarikat lain yang akan masuk dan kita melalui satu 
exercise tender. Kita berilah yang memenuhi syarat-syarat.  
Bagi projek terbengkalai layang-layang, I telah cerita bagi Yang Berhormat 
dari Simpang Renggam. Kita beralih kepada isu kerajaan tempatan. Selain isu 
perumahan, kementerian saya turut bertanggungjawab dalam memastikan urus 
tadbir pihak berkuasa tempatan berjalan dengan baik dan sempurna walaupun 
urusan PBT adalah di bawah kuasa kerajaan negeri seperti termaktub dalam 
Perlembagaan  Persekutuan,  namun  kementerian  saya  sentiasa  bersedia 
membantu PBT-PBT dalam bentuk monitoring atau pun dalam bentuk khidmat 
nasihat teknikal agar PBT-PBT di seluruh negara dapat memberikan perkhidmatan 
perbandaran yang berkualiti.  
94  DR.8.11.2010 
 
Mengenai melanggan isu kekeliruan dan pertindihan bidang kuasa PBT 
dan  agensi  persekutuan  seperti  JKR  dan  JPS  seperti  diutarakan  Ahli  Yang 
Berhormat Bagan Serai, sebarang makluman dan aduan mengenai tolak menolak 
tanggungjawab penyediaan kemudahan awam ini akan kementerian saya rujukan 
kepada  Unit  Perancang  Ekonomi  Negeri  bagi  menentukan  pihak  sepatutnya 
bertanggungjawab terhadap sesuatu kawasan tersebut.  
■ 1720 
Namun pada dasarnya perkara sedemikian tidak sepatutnya timbul kerana 
kemudahan  awam  seperti  lampu  jalan  akan  dilabelkan  dengan  pihak 
bertanggungjawab  untuk  menyediakan  lampu  tersebut.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
kementerian saya juga bersedia untuk membantu PBT-PBT yang memerlukan 
bantuan seperti PBT di Putatan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat dari 
Putatan. 
  Majlis  Daerah  Putatan  boleh  mengemukakan  permohonan  peruntukan 
untuk menyelesaikan masalah parit tersumbat yang menyebabkan banjir kilat ini 
kepada kementerian saya. Melalui inisiatif pelaksanaan projek-projek kecil PBT, 
peruntukan  boleh  disalurkan  kepada  Majlis  Daerah  sekiranya  permohonan 
tersebut memenuhi kriteria yang ditetapkan. Seperti yang kita sedia maklum Ahli 
Yang Berhormat, iaitu kementerian saya pada setiap tahun juga mengagihkan 
peruntukan yang mencukupi kepada semua PBT di seluruh negara.  
  Ini adalah diwajibkan  di bawah Perlembagaan negara kita. Jika selain 
daripada  peruntukan  yang  disalurkan  kepada  mereka  seperti  lazimnya  jika 
terdapat  apa-apa  lagi  yang  mereka  ini  ingin  minta  supaya  kementerian  saya 
melakukan, kita sedia membantu. Tuan Yang di-Pertua, selain daripada tempat 
tinggal dan persekitaran yang selesa, kesejahteraan hidup yang mampan, yang 
berkekalan  hanya  dapat  dikecapi  dengan  perancangan  persekitaran  yang 
sistematik.  
  Oleh yang demikian, maklum balas daripada Ahli-ahli Yang Berhormat 
Bintulu,  Arau  dan  Padang  Besar  akan  dijadikan  panduan  untuk  memperbaiki 
struktur perancangan dan pelaksanaan PBT yang sedia ada. Kementerian akur 
bahawa  wujud  pelbagai  masalah  berkaitan  tempat  letak  kereta  seperti 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bintulu dan Arau. Sebagai panduan untuk 
semua PBT dalam menangani masalah ini, kementerian telah pun menyediakan 
garis panduan tempat letak kereta dengan piawaian khusus yang komprehensif. 
  Antara tetapan dalam garis panduan ini adalah selaras dengan cadangan  
multilayer  parking  system,  dengan  izin  yang  dibangkitkan  Ahli–ahli  Yang 
Berhormat  Bintulu  dan  Arau.  Sememangnya  tempat  letak  kereta  ini  adalah 
digalakkan  untuk  dibangunkan  pemaju  di  bandar-bandar  terutama  di  Kuala 
Lumpur bagi menampung keperluan tempat letak kereta yang tinggi. Salah satu 
daripada  kategori  tempat  letak  kereta  yang  disarankan  ialah  jenis  bangunan 
berasingan free standing building, dengan izin dan sistem tempat letak kereta 
mekanikal.  Lokasi  tempat  letak kereta  jenis  ini  boleh  dibenarkan  di  kawasan 
pinggir  bandar  sekiranya  pusat  bandar  berkenaan  mempunyai  sistem 
pengangkutan awam yang lengkap dan efisien. 
  Sekiranya PBT mematuhi garis panduan dan piawaian yang disediakan, 
maka  ia  dapat  memastikan  kemudahan-kemudahan  yang  disediakan  adalah 
mencukupi untuk menampung keperluan masyarakat setempat. Tuan Yang di-
Pertua, di antara tumpuan utama kementerian saya pada tahun 2011 iaitu tahun 
 
DR.8.11.2010  95 
 
depan adalah untuk memastikan pengurusan sisa pepejal yang berkesan di bawah 
Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam 2007. 
  Saya berbesar hati dengan maklum balas mengenai isu pengurusan sisa 
pepejal  dan  pembersihan  dari  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Simpang  Renggam, 
Putatan dan Beruas. Cabaran dalam memastikan pengurusan sisa pepejal secara 
berkesan termasuklah kaedah kutipan, pengangkutan dan pelupusan yang efektif 
serta berkesan yang tidak menimbulkan impak negatif kepada alam sekitar dan 
penduduk berhampiran. Kementerian komited untuk mengambil langkah mitigasi 
serta-merta  sekiranya  berlaku  insiden,  kepincangan  dalam  pengurusan  sisa 
pepejal yang menyebabkan ketidakselesaan rakyat. 
  Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan itu bagi isu yang dibangkitkan 
oleh Ahli Yang Berhormat Simpang Renggam mengenai pencemaran bau serius 
yang dialami penduduk sekitar tempat pelupusan sampah di bandar Renggam 
yang  menerima  bahan  buangan  daripada  Daerah  Kluang,  Batu  Pahat  dan 
Simpang Renggam, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah pun 
mengambil inisiatif seperti berikut bagi mengatasi masalah tersebut sejak tahun 
2009 lagi: 
(i)  menutup  selamat  tapak  pelupusan  sedia  ada  bagi 
memastikan masalah pencemaran alam sekitar dan bau 
dapat diatasi; 
(ii)  membangunkan tapak pelupusan sanitary baru di Bukit 
Payung  yang  lengkap  dengan  teknologi  terkini  untuk 
mengekang rembesan air, larut resap dan bau; dan 
(iii)  dalam menunggu tapak di Bukit Payung siap dibina pada 
tahun  2014,  kawasan  bersebelahan  tapak  pelupusan 
sedia ada akan dibina dengan sel sanitary yang dilengkapi 
dengan  paip  pengudaraan  dan  pengumpulan  air  larut 
resap ataupun  leachate  dan loji untuk rawatan air larut 
resap bagi menampung bahan buangan buat masa ini. 
Langkah yang serupa juga sedang diusahakan KPKT dalam menangani 
masalah di tapak pelupusan sampah Sungai Wangi, Setiawan Perak seperti yang 
dibangkitkan  oleh  Ahli  Yang  Berhormat  Beruas.  Kementerian  sedang  dalam 
tindakan  untuk  melaksanakan  aktiviti  penutupan  selamat  ke  atas  sebahagian 
tapak tersebut. Kerja-kerja ini dijangka dapat dimulakan pada suku tahun pertama 
tahun 2011 dan siap pada suku tahun ketiga tahun 2011. Sebahagian tapak 
tersebut lagi perlu beroperasi bagi tempoh dua tahun sementara menunggu tapak 
pelupusan sanitary baru di Teluk Mengkudu siap dibina. 
Bagi mengelakkan penduduk terus dibelenggu oleh masalah bau busuk di 
tapak sedia ada, kerajaan akan mengambil tindakan untuk menangani isu alam 
sekitar dan bau melalui pemasangan paip pengudaraan dan pengumpulan air larut 
resap, pemasangan liner, pembinaan tembok penahan dan kolam pengumpulan 
air larut resap. Tuan Yang di-Pertua...  
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]: Penjelasan. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Beruas, Yang Berhormat. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung:  Saya sedar bahawa pengurusan sisa 
pepejal yang baik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, Yang Berhormat Beruas bangun. 
96  DR.8.11.2010 
 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Ya. 
Dato’ Ngeh  Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan  Yang  di-Pertua. 
Berkenaan dengan tempat pembuangan sisa di Sungai Wangi, Setiawan tadi – isu 
ini  susah  berlarutan  sampai  tujuh  tahun.  Sekurang-kurangnya  selepas  ia 
dibangkitkan, sekurang-kurang tujuh tahun sudah. Adakah jaminan kali ini jaminan 
betul  atau  –  apakah  jumlah  peruntukan  yang  telah  disediakan  dan  bilakah 
permasalahan  ini  dapat  diselesaikan  dengan  sepenuhnya?  Tempat  Teluk 
Mengkudu ini pun sudah lama bertahun-tahun nama ini  telah dinyatakan, tetapi 
sampai tempat pembuangan sampah baru. Jadi, bolehkah dapat jawapan yang 
boleh dikatakan ada komitmen, komitmen mesti kita laksanakan.  
Dato’  Wira  Chor  Chee  Heung:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  dari 
Beruas. 
Dr.  Hajah  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Sikit  mengenai 
pelupusan sampah. Terima kasih. Yang Berhormat Menteri mengenai pelupusan 
sampah ini kita tahu dalam jangka masa panjang tapak-tapak ini sudah tidak akan 
mencukupi. Namun bilakah agaknya kerajaan meletakkan satu sasaran supaya 
pengasingan sampah berlaku di bandar-bandar tertentu secara berperingkat. Ini 
kerana saya melihat bahawa sampah kita semakin banyak terutamanya sekarang 
ini dengan pemakaian bahan-bahan pakai buang termasuklah lampin bayi dan 
juga bungkusan pembungkus-pembungkus makanan. 
Jadi selagi kita tidak ada satu polisi ke arah itu dan dikuatkuasakan, maka 
ini akan menjadi satu masalah yang tidak akan ada kesudahan. Kedua adalah 
mengenai  penguatkuasaan  pembuangan  sampah  di  taman-taman  perumahan. 
Saya mendapati bahawa tidak semua taman perumahan dikuatkuasakan ada tong 
sampah ini pun pihak PBT tidak boleh menguatkuasakan dengan regular dan 
konsisten. Satu kelemahan di dalam penguatkuasaan. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: [Bangun] 
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]: Tambah sedikit Yang Berhormat 
Menteri.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Tadi  Yang  Berhormat  Menteri 
menyebut hanya tapak pelupusan sanitary. Tidakkah kementerian berhasrat untuk 
menggunakan  sistem  recycle  sebagaimana  yang  ada  di  Semenyih.  Makna 
semuanya sisa pepejal dapat kita kitar semula. Umpamanya plastik untuk dibuat 
tubing  dan  sebagainya  kemudian  sebahagiannya    untuk    baja    kompos  dan 
sebahagian lagi untuk kita generate electricity. Terima kasih. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Beruas. 
Seperti yang saya katakan tadi kerja-kerja anda akan disiapkan pada tahun depan 
2011. So, sabarlah Yang Berhormat kita sampai itu barulah kita mengkritikkan 
jawapan siap... 
Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Tadi  saya  dengar  ada  sebahagian 
daripada tempat itu akan ditutup. 
Dato’  Wira  Chor  Chee  Heung:  Kita  tutup  satu.  Selepas  itu 
sebahagiannya kita buka balik. Akan tetapi, apabila kita buka balik kita kena 
memastikan  bahawa  tutup  ini  dia  selamat  dan  dibuka  bersebelahan  untuk 
digunakan lagi. Maksudnya tempat itu memang besarlah. 
■ 1730 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Akan tetapi tempat itu sudah melimpah 
hingga hampir ke jalan raya besar.   
 
DR.8.11.2010  97 
 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Tidak mengapa, kita boleh... Kita boleh - 
kerana memang sel ia besar.   
Dato'  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Saya  hendak  tahu,  berapa  jumlah 
peruntukan? Dahulu sudah dinyatakan RM5 juta peruntukan ini. Akan tetapi sekian 
lama  selepas  itu  lenyap  jumlah  tersebut.  Berapakah  peruntukan  untuk 
menyelesaikan masalah ini? 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Dari segi peruntukan - berapa banyak itu 
saya tidak pasti, tetapi kita akan menjalankan kerja itu juga. Kita akan mula 
dengan mengadakan, selepas kita tutup selamat semua tapak pelupusan yang 
biasa ini. Yang akan datang - macam mulai dari tahun hadapan, kerajaan telah 
pun mempunyai perancangan untuk membuka 11 buah tapak pelupusan dan 
semua ini bercorak sanitary. Setakat ini hanya lapan buah sanitary sahaja. Jadi 
lain kali kita akan jadikan semua tapak pelupusan sebagai tapak pelupusan yang 
sanitary. 
Yang  keduanya,  mengenai  pertanyaan  Yang  Berhormat  Kota  Raja. 
Memang saya bersetuju bahawa setakat ini walaupun kita mempunyai undang-
undang kecil. Kalau orang - tidak kira siapalah penduduk di mana pun, kalau 
mereka  ini  buang  sampah  dengan  sewenang-wenangnya  mereka  ini  boleh 
didenda. Akan tetapi masalahnya ialah dari segi penguatkuasaan di bawah PBT. 
Saya memang mengakui terdapat begitu banyak PBT yang begitu lemah sekali 
dan dari segi penguatkuasaannya kurang. 
Akan tetapi pada tahun hadapan, apabila Akta Pengurusan Sisa Pepejal 
dan  Pembersihan  Awam  dikuatkuasakan  di  seluruh  negara,  saya  percaya 
keadaan  ini  akan  berubah.  Sebab  kita  mempunyai  landasan  undang-undang 
supaya  pengurusan  sisa-sisa  pepejal  dan  juga  pembersihan  awam  dapat 
dijalankan serta dilaksanakan mengikut apa yang telah pun ditetapkan oleh akta 
tersebut. Walau bagaimanapun, setakat ini kita sedang giat membuat promosi dan 
kempen supaya kita dapat mengasingkan sisa-sisa pepejal daripada lain-lain sisa 
seperti plastik dan botol.   
Untuk makluman Dewan yang mulia, sekarang ini terdapat begitu ramai 
penduduk yang telah pun mengetahui bahawa, kononnya sisa-sisa pepejal tetapi 
boleh  dijual  dan  boleh  mendapat  duit.  Jadi  ramai  telah  pun  mulai  dengan 
mengasingkan sisa-sisa di bawah beberapa kategori.   
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: [Bangun] 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Apa yang tinggal, sisa pepejal dapat 
dikutip sahaja. Nanti sekejap Yang Berhormat. 
Selepas itu, mengenai tong sampah. Setakat ini memanglah dan kita 
terpulang kepada PBT berkenaan ataupun kepada penduduk-penduduk. Kalau ia 
beli tong sampah, ia keluarkan duit sendiri. Akan tetapi selepas Akta Pengurusan 
Sisa  Pepejal  dilaksanakan,  diimplementasikan  dengan  full  effect  dengan  izin, 
semua  syarikat  yang  bertanggungjawab  untuk  menguruskan  sisa-sisa  pepejal 
harus membekalkan tong sampah kepada semua rumah di bawah kawalan ia. 
Yang Berhormat Padang Besar. 
Dato’  Seri  Haji  Azmi  Khalid  [Padang  Besar]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Saya ucapkan terima kasih dan tahniah kepada kementerian yang 
mempunyai satu rancangan yang cukup begitu komprehensif. Cuma sedikit sahaja 
Yang Berhormat. 
Saya rasa Yang Berhormat juga telah maklum bahawa hari ini rakyat 
sudah bersedia untuk memisahkan sisa pepejal daripada plastik, bukan plastik dan 
sebagainya. Ada tempat-tempat yang mereka sendiri mengusahakan sendiri untuk 
memisahkan. Cuma apabila datangnya lori Alam Flora, semuanya diangkut dalam 
98  DR.8.11.2010 
 
satu  lori  dan  tidak  ada  perbezaan.  Jadi  saya  percaya  ada  rancangan  Yang 
Berhormat, mungkin untuk mengarahkan Alam Flora melaksanakan kegiatan ini 
dengan lebih cepat daripada menunggu satu ketika yang mungkin memakan masa 
juga. Terima kasih. 
Dato’  Wira  Chor  Chee  Heung:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  dari 
Padang Besar. 
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: [Bangun] 
Datuk Haji Yusof Haji  Mahal [Labuan]: Minta satu  Yang  Berhormat 
Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, kita sudah satu jam setengah.  
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Ya, mungkin soalan yang terakhirlah. 
Datuk Haji Yusof Haji  Mahal [Labuan]: Minta satu  Yang  Berhormat 
Menteri, dari Labuan. 
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan  Yang  Berhormat  Menteri.  Berkenaan  dengan  penguatkuasaan  Akta 
Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam. Saya banyak mengikuti apa 
yang  telah  diutarakan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  dalam  akhbar mengenai 
sebab-sebabnya akta ini tidak dapat dikuatkuasakan mengikut jadual. Walaupun 
akta itu telah diterima pada tahun 2007 tetapi hanya akan dilaksanakan pada 
tahun hadapan, iaitu maksudnya sudah lewat empat tahun.   
Keduanya juga, Yang Berhormat Menteri banyak menyebutkan bahawa 
apabila  akta  ini  dikuatkuasakan,  semua  urusan  dari  segi  pengumpulan  sisa 
sampah sarap dan juga pengangkutan sehinggalah ke sanitary landfill termasuklah 
proses  treatment  dan  sebagainya  akan  diuruskan  oleh  syarikat-syarikat  yang 
tertentu dan terpilih sahaja. Saya diberitahu bahawa kalau di kawasan selatan, itu 
akan diuruskan oleh Southern Waste. Kalau di kawasan tengah akan diuruskan 
oleh Alam Flora. Akan tetapi di kawasan utara termasuk juga kampung halaman 
Yang Berhormat Menteri di Alor Setar pun akan diuruskan oleh syarikat yang 
bernama E-idaman. Kita tahu E-idaman itu adalah salah satu anak syarikat UEM 
dan tidak ada sebarang pengalaman langsung dalam bidang pengurusan sisa 
pepejal.  
Jadi apakah prestasi yang telah dicatatkan di negeri Kedah apabila pilot 
project yang telah dilangsungkan di negeri berkenaan pada tahun yang lepas? 
Adakah  prestasi  itu  memenuhi  benchmark  yang  telah  diletakkan  menerusi 
kehendak-kehendak  akta  itu?  Keduanya,  mengikut  penjadualan  dan 
penguatkuasaan  akta  tersebut  iaitu  Akta  672.  Apakah  kementerian  itu  akan 
memberi  satu  hala  tuju  yang  tepat  sekali  mengenai  hasrat  kerajaan  untuk 
mempromosikan  penggunaan  ataupun  pengamalan  material  recovery  facilities 
yang termasuk penggunaan mechanical biological treatment? Sama ada sesiapa, 
barang siapa yang berminat untuk mengusahakan aktiviti-aktiviti MBT ini, hanya 
dapat beroperasi setelah syarikat itu diberi tauliah oleh jabatan berkenaan, yakni 
Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal dan sebagainya. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, saya minta kita balik kepada peraturan. Kalau perkara yang tidak 
dibangkitkan  dalam  perbahasan  asal  itu,  tidak  perlu  dilayankan  sangat  Yang 
Berhormat... 
 
DR.8.11.2010  99 
 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Baik. Terima kasih... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Kita hormat sedikit peraturan ini. 
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Minta dari Labuan, satu Yang 
Berhormat Menteri. Satu sahaja. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Yang Berhormat, cukuplah. Kalau tidak 
nanti Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Satu sahaja Yang Berhormat 
Menteri, berkenaan sisa pepejal. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Ya? 
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Satu - just one. Terima kasih. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Tahniahlah kepada kerajaan kerana telah membuat perancangan yang begitu baik 
untuk pelupusan sisa pepejal. Cuma saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat 
Menteri, ada satu sistem pepejal di Labuan yang rancang-rancang sudah siap 
lebih  daripada  tiga  tahun,  tetapi  sampai  sekarang  sistem  tersebut  belum 
beroperasi. Jadi saya minta apakah perancangan sama ada mahu dilupuskan 
sistem tersebut ataupun akan diteruskan? Terima kasih. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Saya tidak dapat apa yang dihuraikan 
Yang Berhormat.  
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Ada satu sistem pepejal yang 
dibuat oleh kementerian Yang Berhormat Menteri di Labuan. Tempat itu sudah 
siap semuanya. Kilang itu sudah siap dan senarai itu sudah siap lebih daripada 
tiga tahun. Akan tetapi sampai sekarang belum dioperasi lagi. Apakah sebab-
sebabnya dan juga apakah perkara ini akan diteruskan ataupun akan dilupuskan 
langsung incinerator tersebut? 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Labuan. 
Mengenai situasi di Labuan itu, saya ingin memberitahu bahawa incinerator yang 
telah dipasang dan akan dilaksanakan tidak lama lagi. Mungkin tahun hadapan 
saya  percayalah,  sebab  selain  daripada  Labuan  kita  hendak  pasang  juga 
incinerator di pulau-pulau di mana susah kita hendak cari tapak-tapak pelupusan. 
Yang  keduanya  mengenai  pertanyaan  Yang  Berhormat  dari  Padang 
Besar,  saya  ingin  memberitahu  bahawa  Alam  Flora  ini.  Memang  Alam  Flora 
merupakan salah sebuah syarikat yang menguruskan sisa pepejal di negeri-negeri 
di pertengahan Semenanjung Malaysia. Setakat ini saya percaya mereka hanya 
dapat melaksanakan tugas dan fungsi mereka dengan seboleh-bolehnya sebab 
akta yang berkenaan, iaitu Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam 
masih  belum  dikuatkuasakan.  Setakat  ini  Alam  Flora  hanya  menandatangani 
interim agreement dari setahun ke setahun. 
■ 1740 
  Apabila dia ini tidak menjadi satu, bila tidak ada sebarang surat perjanjian 
untuk  satu  period  yang  lama  maka  hanya  interim  sahaja,  Alam  Flora  juga 
menghadapi banyak masalah. Sebab ada salah satu syarat supaya Alam Flora 
dapat diberikan projek ini selepas berjaya dalam tendernya ialah untuk mengambil 
sebulat-bulatnya semua kenderaan dan alat-alat yang diberikan oleh PBT. Oleh 
yang demikian kita dapat melihat banyak PBT-PBT selama ini tidak begitu rajin 
ataupun  tidak  mempunyai  peruntukan  yang  mencukupi  untuk  membuat 
maintenance  terhadap  kenderaan-kenderaan.  Maka  banyaklah  kenderaan-
kenderaan berkarat dan dalam keadaan yang tidak begitu baik.   
100  DR.8.11.2010 
 
  Saya telah pun berjumpa dengan tiga buah syarikat baru-baru ini sebab 
rakan-rakan di Kabinet pun sentiasa memberi cadangan, pandangan dan juga 
teguran terhadap tugas-tugasan yang dijalankan dan dilaksanakan oleh tiga buah 
syarikat  iaitu  SWM,  Alam  Flora  dan  E-idaman.  Saya  sudah  jumpa  dan  saya 
memang  memahami  keadaan  buat  masa  ini  dan  saya  memang  memahami 
masalah-masalah  yang  dihadapi  oleh  mereka.  Memandangkan  buat  masa  ini 
memang tiada satu surat perjanjian yang ditandatangani dengan Kerajaan Pusat 
dan mereka ini supaya mereka dapat menjalankan tugas dengan sebaik-baiknya. 
Di mana hutang-hutang kepada mereka oleh PBT-PBT akan diambil alih oleh 
Kerajaan Persekutuan. 
  Kedua,  mengenai  pertanyaan  Yang  Berhormat  Jelutong.  Saya  ingin 
beritahu  bahawa  hampir  semua  negeri-negeri  di  Semenanjung  telah  pun 
menerima  supaya  tiga  buah  syarikat  ini.  Di  Kedah,  Perlis  dan  Pulau  Pinang 
memang syarikat E-idaman akan laksanakan tugas-tugas pengurusan sisa pepejal 
di tiga buah negeri. Akan tetapi malangnya pihak Pulau Pinang masih belum 
bersetuju untuk menerima. Oleh kerana tidak mempunyai satu arah tertentu yang 
boleh  memberi  jaminan  kepada  Syarikat  E-idaman.  Maka  mereka  juga 
menjalankan tugas dengan seboleh-bolehnya dalam kemampuan mereka. Seperti 
saya katakan tadi mereka ini memang menemui begitu banyak masalah sebab 
mereka harus menerima sebulat-bulatnya apa yang diberikan oleh PBT.  
Mereka, buat masa ini sebelum menandatangani surat perjanjian dengan 
Kerajaan  Persekutuan  maka  mereka  tidak  dapat  membuat  pinjaman  untuk 
membeli kenderaan baru, alat-alat yang baru dan tidak dapat mengambil pekerja-
pekerja yang baru. Ini adalah satu atau dua set-back yang sedang dihadapi oleh 
E-idaman. Akan tetapi setakat ini saya rasa dalam keadaan seumpama ini mereka 
telah pun menjalankan tugas dengan sebaik-baiknya. Walaupun memang terdapat 
beberapa tempat di mana mereka ini masih lemah lagi tetapi apabila akta ini 
dikuatkuasakan pada tahun hadapan. Mereka harus menjalankan tugas berpandu 
kepada KPI-KPI tertentu yang telah pun disyaratkan oleh kementerian saya. 
So, saya percaya kalau kita lihat, hendak tanya prestasi mereka setakat 
ini, saya tidak berani kata mereka ini menjalankan tugas dengan prestasi yang 
amat baik. Ini adalah satu yang saya tidak dapat beritahulah, tidak dapat mengaku 
dan tidak boleh. Saya tahu memang terdapat banyak kelemahan tetapi pada tahun 
hadapan bila surat perjanjian ini ditandatangani maka Kerajaan Persekutuan akan 
mengambil alih pembayaran dari tauke. Bila ada pembayaran yang tetap pada 
setiap bulan dibayar kepada mereka, there is no reason dengan izin, supaya 
mereka leka ataupun malas dalam menjalankan tugas. Setakat ini seperti kita 
semua maklumlah begitu banyak PBT bukan mempunyai sumber kewangan yang 
mencukupi. 
Kalau  setiap  PBT,  katalah  satu  PBT  harus  membayar  setiap  bulan 
RM50,000  tetapi  mereka  ini  tidak mampu membayar  RM50,000,  cuma  bayar 
RM30,000-RM20,000.  Tidak  kira  berapa  puluh  mereka  terima  mereka  harus 
menjalankan  tugas  juga.  Ini  adalah  secara  period  interim.  Mereka  ini  telah 
menjalankan  tugas-tugas  sudah  hampir  tiga  tahun.  Sila  bayangkan  Yang 
Berhormat, syarikat apa yang boleh tahan untuk tiap-tiap bulan kena keluarkan 
duit sendiri, wang sendiri untuk menjalankan tugas. Sedangkan apa yang dibayar 
oleh pihak-pihak yang berkenaan tidak mencukupi.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  dari  segi  pungutan  dan  kutipan  sisa  pepejal 
kementerian sedar  bahawa pengurusan sisa pepejal  yang baik penting  untuk 
memberikan  imej  persekitaran  negara  yang  bersih.  Oleh  yang  demikian 
 
DR.8.11.2010  101 
 
kementerian memandang serius perkara yang dibangkitkan Ahli Yang Berhormat 
Putatan mengenai sampah dan kekotoran di sekitar Putatan, yang disebabkan lori-
lori sampah yang telah lama dan tidak dapat digunakan untuk mengutip sampah.  
Berdasarkan maklumat yang dikemukakan oleh Majlis Daerah Putatan 
yang baru wartakan dan mula beroperasi pada 1 Ogos 2010. Kekotoran tersebut 
berlaku  semasa  tempoh  peralihan  pentadbiran  daripada  Majlis  Daerah 
Penampang kepada Majlis Daerah Putatan. Namun begitu kini kadar kebersihan di 
pekan Putatan telah bertambah baik berbanding dengan keadaan sebelum ini.   
Tuan Yang di-Pertua, pengurusan sisa pepejal secara keseluruhannya 
dapat  dilakukan  dengan  lebih  berkesan  dan  kos  efektif  sekiranya  usaha 
pengurangan dan pengasingan sisa pepejal diamalkan oleh semua penduduk. 
Cadangan  Ahli  Yang  Berhormat  Simpang  Renggam  untuk  melaksanakan 
pungutan  sampah  mengikut  kategori  bahan  buangan  mudah  terbakar,  sisa 
makanan  bersaiz  besar  dan  sebagainya.  Seperti  mana  yang  dilaksanakan  di 
negara Jepun adalah baik dan kementerian melalui Akta Pengurusan Sisa Pepejal 
dan  Pembersihan  Awam  2007  yang  bakal  dikuatkuasakan  tidak  lama  lagi 
mempunyai peruntukan  yang menetapkan isi rumah perlu mengasingkan sisa 
organik daripada bahan yang boleh di kitar semula. Lanjutan dari itu kutipan sisa 
organik dan bahan kitar semula serta sisa pukal seperti perabot dan sisa kebun 
akan dilakukan pada hari yang berbeza.   
Tuan Yang di-Pertua, dalam tempoh Bajet 2011, Kementerian Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan akan terus berpegang terhadap misi kementerian untuk 
menyediakan  persekitaran  manusia  yang  selesa  dan  menarik  bagi  seluruh 
penduduk  Malaysia.  Izinkan  saya  mengambil  kesempatan  ini  untuk  ucapkan 
terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun mengambil 
bahagian  dalam  perbahasan  pada  peringkat  dasar  mengenai  KPKT.  Segala 
teguran dan cadangan akan diterima dan diberikan tumpuan oleh kementerian 
saya. Sekian terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya  menjemput  Menteri  daripada 
Kementerian Kewangan untuk menjawab. 
 
5.48 ptg. 
  Menteri  Kewangan  II  [Dato’  Seri  Haji  Ahmad  Husni  Mohamad 
Hanadzlah]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima 
kasih  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  yang  mengambil  bahagian  dalam 
perbahasan Rang Undang-undang Bajet 2011 di Dewan yang mulia ini. Semua 
pandangan,  teguran  dan  cadangan  yang diberikan oleh Ahli  Yang Berhormat 
berhubung  perkara-perkara  yang  telah  dibentangkan  dalam  Bajet  2011  amat 
dihargai. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberi penjelasan ke atas beberapa 
perkara  yang  telah  dibangkitkan  di  bawah  tanggungjawab  Kementerian 
Kewangan. 
  Ahli  Yang  Berhormat  Selayang  membangkitkan  mengenai  keadaan 
ekonomi negara. Seperti Yang Berhormat maklum, kedudukan ekonomi negara 
adalah kukuh dengan KDNK berkembang pada kadar 9.5% bagi tempoh separuh 
pertama 2010. Berbanding -5.1% pada tempoh yang sama pada tahun 2009 dan -
1.7% bagi seluruh tahun 2009. Penunjuk utama ekonomi menggambarkan prestasi 
yang memberangsangkan, indeks komposit Bursa Malaysia melonjak pada 1,509 
mata pada 1 November 2010, antara tertinggi sejak Februari 2008.  
Hasil eksport juga mantap bagi tempoh sembilan bulan pertama 2010 
dengan mencatatkan pertumbuhan 20.4% dan import 26.4%.   
102  DR.8.11.2010 
 
■ 1750 
Kedudukan ringgit semakin kukuh dengan kadar pertukaran Dolar Amerika 
mencecah RM3.0955 pada 1 November 2010.  Rizab antarabangsa pula kekal 
kukuh  sebanyak  RM322.7  bilion  atau  USD104.6  bilion  yang  mampu  untuk 
membiayai 8.7 imbuhan import tertangguh dan 4.5 kali hutang luar jangka pendek.  
Kadar inflasi dijangka kekal rendah pada kadar 2% sehingga 2.5% pada 2010 dan 
pengangguran pada kadar 3.5%.  Oleh yang demikian, kita yakin ekonomi negara 
akan dapat mencapai pertumbuhan 7% yang disasarkan pada tahun ini dengan 
usaha transformasi ekonomi yang giat dilaksanakan dan peningkatan pelaburan 
swasta,  kita  mampu  mencapai  pertumbuhan  yang  mapan  pada  jangka  masa 
panjang.  Bagi tahun 2011, pertumbuhan dijangka mencatat 5% hingga 6% iaitu 
setanding dengan negara-negara serantau.   
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  juga,  usaha  kerajaan  untuk 
mewujudkan  suasana  mesra  perniagaan  serta  mempermudah  urusan  dengan 
agensi kerajaan telah menunjukkan kejayaan.  Ini jelas terbukti dengan kedudukan 
negara dalam senarai Ease of Doing Business 2011, dengan izin, oleh Bank Dunia 
yang meningkat ke tangga 21 berbanding 23 pada tahun 2010.  Selain itu, aliran 
masuk pelaburan langsung asing telah meningkat kepada RM11 bilion dalam 
tempoh separuh pertama 2010 melebihi jumlah pelaburan keseluruhan iaitu RM5 
bilion pada tahun 2009. 
Ahli  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  dan  Indera  Mahkota  ingin 
mendapatkan  penjelasan  mengenai  polisi  fiskal  untuk  mengurangkan  defisit 
negara.  Defisit fiskal dijangka berkurang pada 5.6% pada tahun 2010 berbanding 
7%  pada  tahun  2009.  Defisit  ini  dijangka  terus  berkurangan  hingga  kurang 
daripada  3%  pada  akhir  Rancangan  Malaysia  Ke-10  iaitu  pada  tahun  2015.  
Kerajaan akan meneruskan usaha untuk memperkukuhkan kedudukan kewangan 
negara dengan memantapkan kutipan hasil dan memastikan perbelanjaan secara 
berhemat.  Ini termasuklah menekankan nilai mata wang dan pengurusan nilai 
secara menyeluruh.   
Sebagai contoh kerajaan telah mengadakan peraduan reka bentuk untuk 
hospital kerajaan bagi memperoleh nilai terbaik.  Tender terbuka dan tender terhad 
juga telah dilaksanakan dalam perolehan kerajaan. Di samping itu, outcome base 
budgeting,  dengan  izin,  akan  diperkenalkan  di  mana  pencapaian  dinilai 
berdasarkan outcome, dengan izin, serta menggalakkan berlakunya perbelanjaan 
bertindih.  Bagi  memantapkan  kutipan  hasil,  kerajaan  akan  mengukuhkan  lagi 
sistem kutipan  cukai  dengan  meningkatkan  penguatkuasaan  dan  pengauditan 
serta memperluaskan liputan ke atas semua pihak yang sepatutnya membayar 
cukai. 
Ahli Yang Berhormat Permatang Pauh dan Yang Berhormat Selayang 
mohon  penjelasan  berhubung  kaedah  penyelesaian  hutang  kerajaan.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, hutang Kerajaan Persekutuan sebagai peratus 
kepada Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) menurun kepada 52.7% pada 
tahun 2010 berbanding 53.3% pada tahun 2009. Kemampuan kerajaan untuk 
membayar balik hutang adalah kukuh, sementara bayaran khidmat hutang masih 
berada dalam tahap yang berhemat. Jumlah bayaran hemat hutang kekal terurus 
pada 9.8% daripada hasil.  
Di samping itu kerajaan sentiasa memastikan profil masa untuk membayar 
balik hutang adalah sepadan, dengan izin matching, dengan kemampuan sumber 
kewangan kerajaan. Tempoh matang hutang diagihkan dalam jangka panjang bagi 
 
DR.8.11.2010  103 
 
mengelakkan  berlakunya  bayaran  balik  tertumpu  dalam  satu  masa  tertentu, 
dengan  izin,  bunching,  berdasarkan  kedudukan  kewangan  yang  kukuh  dan 
pengurusan hutang yang berhemat, kerajaan tidak menghadapi masalah untuk 
membayar balik hutang yang akan matang. Setakat ini semua hutang kerajaan 
telah dibayar mengikut jadual yang ditetapkan. 
Ahli Yang Berhormat Permatang Pauh membangkitkan tentang Bajet 2011 
yang  tidak  memberi  keutamaan  kepada  rakyat.  Untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat, Bajet 2011 memberi fokus kepada rakyat, terutama dalam aspek sosial 
dan ekonomi.  Sebagai contoh, kerajaan telah menyediakan peruntukan RM50.2 
bilion  untuk  sektor  pendidikan  dan  latihan,  termasuk  bagi  memantapkan 
pendidikan awal, membina dan menaik taraf sekolah, asrama dan memartabatkan 
profesional perguruan serta menyediakan program peningkatan kemahiran dan 
produktiviti kerja.   
Sebanyak RM15.2 bilion untuk sektor kesihatan bagi membina hospital 
baru serta menambah bilangan jururawat dan doktor.  Sebanyak RM6.9 bilion 
untuk  infrastruktur  asas  seperti  bekalan  air,  elektrik  dan  jalan  luar  bandar, 
terutamanya di Sabah dan Sarawak dan sebanyak RM23.7 bilion untuk pemberian 
biasiswa, insentif dan bantuan kebajikan termasuk subsidi petrol, diesel dan gas 
cecair serta subsidi barang keperluan seperti gula, beras dan minyak masak.  
Kerajaan juga telah mengumumkan gaji minimum kepada pengawal keselamatan 
dan  posmen  supaya  pendapatan  mereka  lebih  tinggi  daripada  paras  garis 
kemiskinan.  Selain itu, elaun bulanan guru KAFA dinaikkan kepada RM800.   
Ahli  Yang  Berhormat  Jelutong  mohon  penjelasan  bagaimana  negara 
mencapai taraf pendapatan tinggi melalui Bajet 2011. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat,  Bajet  2011  merupakan  langkah  permulaan  dalam  usaha 
mentransformasikan Malaysia ke arah masyarakat berpendapatan tinggi. Model 
baru  ekonomi  dengan  lapan  inisiatif  pembaharuan  strategik  akan  dijadikan 
panduan  untuk  mencapai  objektif  ini.  Kini  pendapatan  per  kapita  negara 
dianggarkan  sebanyak  USD8,000  yang  perlu  ditingkatkan  kepada  USD15,000 
hingga USD20,000 untuk mencapai status negara berpendapatan tinggi. Bagi 
mencapai  matlamat  tersebut,  Bajet  2011  memberi  tumpuan  kepada  Program 
Transformasi Kerajaan melalui pelaksanaan Enam Bidang Keberhasilan Utama 
Negara  dan  Program  Transformasi  Ekonomi  melalui  pelaksanaan  12  bidang 
utama ekonomi negara.   
Tuan Jeff Oii Chuan  Aun [Jelutong]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Dato’ Menteri.  Terima kasih juga kerana sempat menjawab 
soalan yang saya telah bangkitkan dalam ucapan saya. Mengenai apa yang telah 
diutarakan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri,  saya  juga  agak  khuatir  tentang 
tanggungan  kerajaan  dari  segi  fiscal  management  sebab  apabila  kita  petik 
daripada Economy Report, kita diberitahu bahawa setakat ini kita mempunyai 
ataupun menghadapi jumlah hutang awam luar negeri sebanyak RM13.79 bilion.  
Di samping itu terdapat jumlah jaminan dalam negeri sebanyak RM75.68 bilion.  
Sementara itu jumlah jaminan luar negeri juga sebanyak RM8.64 bilion. Jadi saya 
hendak tanya sama ada apakah yang akan dibelanjakan menerusi perbelanjaan 
operasi dan juga perbelanjaan pembangunan pada tahun 2011 nanti?   
Adakah bidang-bidang tertentu yang akan menjamin multiplier effect dan 
juga  spillover  effect  terhadap  di  satu  pihak  mengurangkan  defisit  dan  juga 
mengurangkan tanggungan jaminan fiskal dan juga hutang luar. Di samping itu, 
bagaimana  pula  kita  dapat  mengurangkan  dari  segi  peruntukan  yang  akan 
memerlukan  begitu  banyak  sekali  defisit?  Kalau  kita  lihat  ini,  kita  dapat  dua 
perkara lagi iaitu yang pertama, berbanding dengan tahun yang lepas, peruntukan 
untuk  perbelanjaan  pembangunan  telah  berkurangan  sebanyak  9%  sehingga 
jumlah RM49.2 bilion dan ini merupakan 23.2% daripada jumlah peruntukan.  Jadi, 
macam mana kita hendak membawa manfaat sosial, manfaat pembangunan dari 
104  DR.8.11.2010 
 
segi  fizikal  dan  sebagainya  untuk  kepentingan  rakyat?  Sila,  Yang  Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-
Pertua, statistik mengenai perbelanjaan operasi dan pembangunan di dalam buku 
bajet tahun 2011 Yang Berhormat boleh melihat di situ, tetapi dari segi pecahan 
umumnya untuk perbelanjaan mengurus, sebanyak 10.5% adalah untuk ekonomi, 
36.68% untuk sosial, 12.12% untuk keselamatan, 9.4% untuk pentadbiran dan 
seterusnya. Manakala dari segi anggaran pembangunan pula, 52.3% adalah untuk 
ekonomi, 30.36% untuk sosial dan 8.54% untuk keselamatan.   
Yang Berhormat cuba mengaitkan isu ini dengan tanggungan hutang yang 
kita pegang. Antara lain saya ingin menyatakan sebagaimana Yang Berhormat 
maklum  bahawa  di  dalam  bajet  kali  ini  kita  membuat  perbezaan  berbanding 
dengan bajet-bajet sebelumnya. 
■ 1800 
Antara lain kita memperkenalkan Economic Transformation Programme.  
Kalau  Yang  Berhormat  ikut  dari  segi  proses  kita  menyediakan  Economic 
Transformation Program. Matlamat kita adalah untuk mengangkat ekonomi kita 
pada  ekonomi  negara  berpendapatan  tinggi  secara  faktanya  dengan 
meningkatkan pendapatan kasar negara daripada RM550 bilion kepada RM1.6 
trilion  dalam  tempoh  10  tahun.  Bermakna  kita  akan  mempunyai  kelebihan 
pendapatan kasar negara sebanyak RM1.1 trilion. 
Ini menjadi pendapatan baru yang akan dikongsi oleh sektor kerajaan, 
sektor swasta dan juga warga kerja kita. Berdasarkan kepada fakta tersebut kita 
melihat bahawa pendapatan yang akan diperoleh oleh kerajaan akan lebih tinggi 
dalam konteks pertama sektor swasta akan memperoleh pendapatan yang lebih 
tinggi  akan  membayar  cukai  yang  lebih  tinggi  serta  based  cukai  itu  akan 
membesar  kemudian  individu  pekerja  oleh  kerana  kita  akan  melakukan 
pemindahan  pekerja  daripada  low  income  kepada  medium  income  dan  high 
income based cukai untuk individu pun akan menjadi lebih besar yang kita jangka 
bahawa pendapatan negara akan menjadi lebih besar. Kalau kita lihat tadi dari 
segi pembayaran hutang. 
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: [Bangun] 
Dato' Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Belum habis lagi 
Yang Berhormat. Bayar hutang tadi ia melibatkan 9% daripada pendapatan negara 
dan apabila besar jumlah yang akan diperoleh daripada tujuan untuk membayar 
hutang akan menjadi lebih tinggi. Yang Berhormat bertanya tentang perbelanjaan 
pembangunan mengapa lebih kecil. Kita menyediakan dasar untuk pembangunan 
melibatkan lima tahun dan ini dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. 
Antara lain bagi tahun permulaan, kalau Yang Berhormat lihat dari segi 
statistik Rancangan Malaysia Kesembilan tahun mulanya ia kecil sedikit, kemudian 
baru  berlaku  pertumbuhan.  Jadi  kita  jangka  pada  tahun  ini  keperluan  untuk 
perbelanjaan pembangunan adalah sebanyak yang dinyatakan dalam belanjawan 
tersebut. 
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.  Saya  juga  agak  sanjung  aspirasi  kerajaan  untuk  meningkatkan 
pendapatan  rakyat  kita  supaya  kita  dapat  melonjak  ke  satu  generasi  yang 
berpendapatan tinggi tetapi apabila kita kaji dari segi Gross National Income, 
pendapatan negara kasar pada tahap sekarang atau pada tahap 2009 hanya 
 
DR.8.11.2010  105 
 
sebanyak RM600 bilion dan kita akan melonjak ke RM1.7 trilion dalam jangka 
masa 10 tahun ini. 
Ini merupakan satu triple jump, tiga kali ganda dan macam mana kita 
dapat mencapainya.  Kita sudah tahu the what factor tetapi bagaimana dengan 
how, sebab sekarang kalau kita lihat purata kita hanya memperoleh lebih kurang 
60% rakyat kita berpendapatan sebanyak RM3,000 ke bawah iaitu satu andaian 
yang berani daripada pihak kerajaan tetapi bagaimana kita hendak melonjak triple 
jump itu. 
Kedua,  saya  juga  ingin  memetik  daripada  laporan  MIER  yang  telah 
mengatakan household debt, hutang isi rumah. Sekarang ini kita sudah berada di 
tahap 77% berbanding GDP kita pada tahun 2009.  Ini merupakan satu tahap yang 
paling  tinggi  sekali  percentage  of  GDP  kalau  dibandingkan  dalam  kiraan 
household debt, yang tertinggi di Asia. Pada tahun-tahun yang lepas kita hanya 
pada paras 63.9% tetapi kita sudah melonjak banyak. Jadi dalam andaian bajet 
kita  bagaimana  perkara-perkara  seperti  ini  diambil  kira  supaya  kita  dapat 
memastikan yang matlamat-matlamat untuk kejayaan Bajet 2011 itu tetap akan 
berjaya dan berlaku. 
Dato' Seri Haji  Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-
Pertua, saya ingat biar saya selesaikan dahulu isu ini.  Saya belum selesai lagi. 
Tadi saya mengatakan bahawa bagi mencapai matlamat Bajet 2011 memberi 
tumpuan kepada program transformasi kerajaan dan juga program transformasi 
ekonomi.  Jadi saya sambung. Oleh itu Bajet 2011 telah memperuntukkan RM9.5 
bilion bagi pelaksanaan enam NKRA yang dapat mengurangkan kadar jenayah 
dan  rasuah,  meningkatkan  taraf  pendidikan  dan  pendapatan  isi  rumah, 
memperluaskan kemudahan infrastruktur asas luar bandar serta menambah baik 
pengangkutan awam bandar. 
Bagi merancakkan aktiviti pelaburan swasta, kerajaan memperuntukkan 
sejumlah RM5.9 bilion bagi tahun 2011 untuk membantu pelaksanaan pelbagai 
projek  yang  telah  dikenal  pasti  dalam  NKA,  kerajaan  hanya  menyediakan 
peruntukan sebanyak 8% manakala pihak swasta melabur 92%. Untuk menambah 
ilmu pengetahuan melalui peningkatan kemahiran abseiling dan reselling, kerajaan 
telah memperuntukkan RM500 juta untuk menjalankan latihan sambilan di sebelah 
malam dan hujung minggu serta program latihan kepada golongan pekerja oleh 
majikan mereka. 
Bagi  mengukuhkan  lagi  sektor  pemborongan  dan  peruncitan  satu 
transformasi kedai runcit, bengkel automotif dan pasar komuniti akan dilaksanakan 
untuk  menaiktarafkan  kemudahan  supaya  menjadi  lebih  menarik  dan  moden 
dengan peruntukan sebanyak RM73 juta.  Usaha akan dilaksanakan supaya kadar 
upah  dan  ganjaran  adalah  selaras  dengan  peningkatan  produktiviti.  Untuk  ini 
Majlis  Konsultasi  Gaji  Negara  akan  tubuhkan  sebagai  platform  utama  dalam 
penetapan gaji. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun] 
Dato' Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Langkah ini akan 
dapat memastikan pekerja mendapat gaji yang setimpal dengan peningkatan kos 
sara hidup. Jadi Yang Berhormat Jelutong tadi menyentuh dua perkara. Satu 
beliau  mengkagumi  perancangan  kita  di  bawah  NKA  tetapi  beliau  ingin  tahu 
bagaimana pencapaian ini nanti, malah inilah isu yang kadangkala ditanya oleh 
beberapa  pihak.  Sebagai  asas  -  boleh  tunggu  dahulu?  Duduk  dahulu  Yang 
Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Okey. 
Dato'  Seri  Haji  Ahmad  Husni  Mohamad  Hanadzlah:  Sebagai  asas 
kepada  perbincangan,  the  key  issue  dengan  izin  NKA  kita  mempunyai 
106  DR.8.11.2010 
 
perancangan yang spesifik. Ia bukan satu broad based dengan izin broad based 
planning yang tidak ada substance di dalam perancangan tersebut. Maksud saya 
di dalam perancangan spesifik kita ada ETP, Entry Points, kita ada EP Entry 
Points Project, EPP dan Entry Points Project ini mengandungi 131 projek dan di 
bawahnya kita ada business proposal. 
Akan  tetapi  saya  ingin  bercakap  tentang  entry  points  project.  Secara 
spesifik di bawah 12 projek-projek yang telah ditetapkan, kita kenal pasti 131 
projek yang mana ada yang telah pun selesai perundingan sebanyak sembilan 
kalau  tidak  silap  saya  yang  sedang  dan  boleh  dilaksanakan.  Ini  nanti  akan 
membawa  pelaburan  sebanyak  RM151  bilion.  Jadi  kalau  kita  lihat  dari  segi 
keseluruhan  pelaksanaan  itu  nanti,  pertama  akan  meningkatkan  peluang 
pelaburan, kedua akan meningkatkan pekerjaan kepada 3.3 juta pekerjaan baru, 
ketiga  meningkatkan  pendapatan  dan  kita  pula  menuju  kepada  industri  yang 
berteknologi tinggi.  Kita tahu dalam projek-projek pembuatan yang berteraskan 
kepada labor cost, kita tidak mungkin dapat bersaing dengan negara-negara jiran.  
Jadi kita berpindah kepada yang high... 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
Dato'  Seri  Haji  Ahmad  Husni  Mohamad  Hanadzlah:  Nanti  Yang 
Berhormat. Duduk.  Berada pada high value change. Kemudian Yang Berhormat 
menyentuh  tentang  household  debt  tadi  77%  daripada  GDP,  daripada 
komposisinya 40% lebih kurang adalah dari segi hutang pembelian rumah, 20% 
kereta dan seterusnya.  Untuk makluman Yang Berhormat kalau kita lihat dari segi 
financial risk kepada sesebuah  institusi kewangan, pinjaman  Yang  Berhormat 
maksudkan itu pada tahun 2009 berjumlah RM516 bilion tetapi asset coverage 
adalah sebanyak RM1.2 bilion. Makna kalau kita lihat dari segi margin coverage 
asset itu adalah RM1.2 bilion berbanding dengan 500. 
■ 1810 
Bermakna ada  dua perpuluhan  dua kali. Maknanya, risiko  yang akan 
dihadapi oleh institusi kewangan itu tidak begitu tinggi. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya. Terima kasih. Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri kerana memberi laluan. Saya masih menunggu jawapan dalam 
perbahasan  yang  saya  bangkitkan  tempoh  hari  di  mana  saya  cukup  selesa 
mendengar  Yang  Berhormat  Menteri  menyebutkan  tentang  outcome  based 
budgeting itu yang saya amati adalah satu metodologi yang cukup baik. Cuma 
dalam persoalan yang saya bangkitkan belum lagi mendapat penjelasan Yang 
Berhormat Menteri khususnya ketika kita menyaksikan Singapura cuba berusaha 
untuk mengurangkan fiskal defisit mereka kepada 2.1% untuk tahun 2011 dan 
Indonesia berazam untuk menurunkan fiskal defisit mereka sebanyak 1.7%. Kita 
pada  saat-saat  akhir,  saya  dengar  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri 
menyebutkan tentang komitmen untuk mengurangkannya kepada  5.4% dalam 
Bajet 2011 berbanding 5.6% dalam Bajet 2010.   
Persoalan yang saya bangkitkan ketika saya memerhatikan cara kaedah 
dalam  92%  komitmen  daripada  private  investment  (pelaburan  swasta),  saya 
mendapati akhirnya pendekatan yang dikatakan initiative public private partnership 
itu mendedahkan kerajaan kepada apa yang sedang kita saksikan hari ini yang 
disifatkan oleh analis sebagai sebenarnya adalah off balance sheet budgeting. Ini 
yang lebih menakutkan dan mengkhuatirkan kita sebab telah pun kita saksikan di 
mana apa pun projek-projek khususnya yang bersifat PPP initiatives, akhirnya 
 
DR.8.11.2010  107 
 
besok akan ditanggung oleh kerajaan. Lantas akan melebarkan lagi defisit fiskal.  
Itu perkara yang saya bangkitkan yang belum mendapat lagi apa-apa ulasan 
daripada Yang Berhormat Menteri.  Itu yang pertama. 
Yang  kedua  nanti  saya  hendak  masuk  ketika  Yang  Berhormat 
Menteri...[Dewan riuh] Minta untuk...[Dewan riuh] Apa ini?  Berani cakaplah. Tak 
faham diam-diam. Biar Yang Berhormat Menteri jawab.  Berapa Yang Berhormat 
Menteri kita ada ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Yang Berhormat 
menyentuh mengenai dengan rasa tidak yakin Yang Berhormat kepada projek 
PPP. Sebenarnya apabila kita melaksanakan projek PPP, bila kita mengadakan 
partnership dengan pihak swasta, ada beberapa isu yang harus kita tangani.  
Pertama, isu projek tersebut. Adakah projek yang dilaksanakan itu viable ataupun 
tidak.  Itu  pertama.  Yang  kedua,  dari  segi  pelaksana  itu.  Adakah  pelaksana 
mempunyai capability untuk melaksanakan projek kerana ada beberapa risiko 
yang akan dihadapi. Risiko dari segi kewangan, risiko dari segi pelaksanaan 
projek.  Kalau  pembangunan  dari  segi  construction  work  dengan  izin,  dan 
penyelesaian projek tersebut. 
Pada pengamatan saya, kerajaan mempunyai banyak pengalaman yang 
telah kita lalui. Jadi apa yang kita buat sekarang kita bagi tipping fund. Katalah 
satu projek yang bernilai RM1 bilion. Jadi kita rasa kita perlu bagi sebanyak RM50 
juta ataupun RM100 juta untuk infrastruktur. Jadi kita buat begitu dan penilaian 
dibuat dan projek-projek ini bukan projek yang kita anggap tidak mempunyai 
permintaan. Permintaan dalam konteks projek-projek ini adalah projek-projek yang 
akan dapat membangunkan negara kita kepada peringkat yang lebih tinggi, bukan 
projek-projek yang sengaja untuk dibuat. 
Kemudian Yang Berhormat kaitkan tentang 92% daripada sektor swasta. 
Seperti mana yang saya nyatakan tadi, saya yakin kerana bila kita bercakap soal 
swasta, apakah yang mereka mahu. Satu, mereka mahu peluang. Kedua, mereka 
akan  melihat  dari  segi  business  risk.  Apakah  satu  business  itu  akan 
mendatangkan pulangan yang baik atau tidak. Ketiga, mereka akan melihat dari 
segi sumber kewangan. Adakah sumber kewangan mencukupi untuk membiayai 
projek mereka.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
Dato' Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Dalam konteks 
negara  kita,  ketiga-tiganya  itu  ada.  Apabila  kita  melaksanakan  PPP,  kita 
mengadakan Economic Transformation Programme dan kita adakan pula struktur 
mengenal pasti 12 NKRA dan 131 entry point projek. Ini dilaksanakan secara yang 
begitu  tersusun.  Tidak  pernah  berlaku.  Bukan  saya  hendak  angkat  Kerajaan 
Malaysia kerana saya terlibat di dalam perbincangan di peringkat IMF, World Bank 
dan baru-baru ini di APEC dan mereka mengagumi kerana kita mengenal pasti 
keseluruhan. Duduk dahulu Yang Berhormat, Yang Berhormat berdiri lama.   
Kita mengenal pasti keseluruhan sektor dan subsektor dalam negara kita 
dan  kita  membuat  kajian  selama  empat  tahun  kebelakangan  apakah  kadar 
pertumbuhan  tiap-tiap  sektor  tersebut.  Kita  banding  pula  dengan  kadar 
pertumbuhan di dunia pada masa tersebut dan kita buat projection untuk satu 
tahun bagaimanakah kedudukannya. Itu akhirnya kita dapati bahawa 12 sektor ini 
yang  mampu  negara  kita  ke  hadapan  bersaing  di  peringkat  dunia  dan  kita 
seterusnya ada 131... 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
Dato' Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Duduk dahulu Yang 
Berhormat. 131 entry point projek yang telah pun dirundingkan dengan pihak-pihak 
berkenaan. 
108  DR.8.11.2010 
 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, sedikit. 
Dato' Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Yang Berhormat, 
nanti dahulu Yang Berhormat.  Yang Berhormat, boleh saya bagi sahabat saya ini. 
Sahabat saya sudah lama berdiri. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tajuk dia begini... 
Dato' Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Tak apa, tak apa.  
Bagi chance dengan... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Begini, saya teruskan sedikit 
lagi, yang sembilan projek tadi. Boleh Yang Berhormat Menteri? Menteri, Menteri... 
Dato' Seri Haji  Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-
Pertua, Tuan Yang di-Pertua... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Kalau tidak nanti sudah tidak 
relevan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat  Menteri  sudah  kata  bagi 
dengan Yang Berhormat Kepong Yang Berhormat. 
Dato' Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Yang Berhormat 
Kepong dahulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang  Berhormat  Kuala  Selangor  tunggulah  jawapan  kepada  soalan  Yang 
Berhormat. Ya, Yang Berhormat Kepong sila. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. Saya 
pun  tertarik  dengan  tipping  fund,  dengan  entry  point  projek,  131  projek  dan 
sebagainya. Saya hendak tanya, apakah peranan GLC sekarang di dalam projek-
projek ini kerana kita dapati daripada Khazanah Nasional itu kita mempunyai 
berapa GLC di bawahnya dan mereka terlibat dengan banyak projek juga. Begitu 
juga dengan GLC yang lain dan kita mestilah memberi maklumat yang cukup dan 
telus kepada pihak pelabur.  
Misalnya Yang Berhormat, kita pun bersama bila kita melawat Iskandar. 
Memang baik, satu rancangan yang baik tapi kita dapati pelabur itu tidak begitu 
ramai. Walaupun akhir-akhir ini dikatakan ramai sudah hendak menyertai Iskandar 
tapi saya tidak nampak lagi dari segi pelaburan yang sebenarnya yang dilaburkan 
di situ. Belum dapat lagi. Mungkin mereka masih ada keraguan mengenai apakah 
peranan kerajaan kerana Tuan Yang di-Pertua, yang penting sekali kita mestilah 
menggalakkan inisiatif dan inovasi daripada pihak swasta. Bila disebutkan kita 
hendak dapatkan RM1.3 trilion pada 2020, saya pun nampak macam mana kita 
dapat begitu banyak walhal sekarang pun misalnya, di Iskandar kita tidak dapat 
lagi. Bagaimana Yang Berhormat Menteri dapat menerangkan kepada Dewan 
yang mulia ini kita dapat menggalakkan pihak swasta untuk melabur di dalam 
negara ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Pun hendak dengar Yang Berhormat Menteri beri penjelasan ini. Jadi minta tolong 
jangan ganggu banyak sangat Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat Menteri. 
 
DR.8.11.2010  109 
 
Dato' Seri Haji  Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-
Pertua, saya tidak faham Yang Berhormat Kepong sebab saya telah jelaskan tadi 
kita ada entry point projek. 
■ 1620 
Saya kata sektor swasta memerlukan peluang, business risk dari segi 
internal rate of return yang tinggi. Kemudian, financial risk mendapat pinjaman 
yang mudah dan negara kita mempunyai liquidity yang tinggi kerana deposit kita, 
pinjaman kepada deposit hanya 70% atau 80% dari keseluruhan deposit. Jadi, ini 
membuatkan pelabur mahu terlibat dalam negara kita.  
Saya  juga  ingin  nyatakan  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  selalu 
bercakap tentang nilai pelaburan yang akan kita terima dan saya menyatakan tadi 
bahawa kita melihat kepada nilai pelaburan yang dapat melonjakkan negara kita 
kepada  high  value  added  economy,  bukan  middle  value  added  economy. 
Bermakna di sini kita berteraskan kepada produktiviti, bukan labor semata-mata – 
saiz labor yang besar. Bermakna, pelaburan yang RM1 bilion berasaskan kepada 
orientasi produktiviti berbanding dengan RM2 bilion yang berasaskan kepada labor 
based economy, yang RM1 bilion itu lebih besar nilainya. Jadi kita mesti lihat 
dalam skop yang begitu. 
Kemudian Yang Berhormat bertanya tentang peranan GLC. Seperti mana 
saya nyatakan bahawa melalui NKEA, kita akan berbelanja hanya 8% daripada 
kerajaan dan 92% daripada sektor swasta. Sebahagiannya kalau tidak silap saya 
– kadang-kadang kita tidak ingat, 20% atau 30% mesti datang daripada GLC. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Bercakap tentang ETP dan program 
yang dikatakan sebagai entry-point projects yang telah pun disusun sembilan 
EPPs, apa yang saya perhatikan di sini pertamanya, yang disebutkan adalah 
pelaburan daripada Mydin. Mydin sebagai local wholesale dan retail player akan 
melabur  RM1  bilion  dalam  14  branches  untuk  senggang  waktu  tiga  tahun. 
Keduanya, six star hotel – St Regis yang akan buat pelaburan di KL Sentral 
sebanyak RM1.2 bilion dan  ini adalah  di  atas  2.2 ekar tanah di KL  Sentral. 
Kemudiannya Schlumberger yang akan juga membuat pelaburan dalam senggang 
waktu 10 tahun. Saiz pelaburan tidak disebutkan di sini tetapi pernah melabur 
sebanyak RM300 juta. Begitu juga Malaysian Airport Berhad. Ini adalah di antara 
yang  sembilan  itu.  Premium  Renewable  Energy  dan  juga  Ministry  of  Higher 
Education dalam Asia e-University – RM100 juta. Johor Premium Outlets located 
di Genting Indahpura Johor – RM150 juta.  
Keseluruhan ini sebenarnya tidaklah seperti mana yang Yang Berhormat 
Menteri sebutkan iaitu RM100 bilion lebih tetapi jumlah keseluruhan tidak pun 
sampai RM30 bilion tetapi RM28.36 bilion. Kalau kita tolak daripada KLIFD yang 
merupakan  The  Kuala  Lumpur  Islamic  Financial  District  itu,  pembinaan  yang 
dibuat joint venture 1MD dengan Mubadala itu, we only left with RM2.386 bilion. 
Jadi  Yang  Berhormat  Menteri,  gembar  gembur  itu  saya  suka  juga  kerana  ia 
merangsang dan ia cukup menguja serta memberikan satu excitement dalam 
komuniti pelabur.  
Akan tetapi apabila saya lihat sendiri akan detail dan pendetailan EPPs ini 
Tuan Yang di-Pertua, yang sembilan yang dikatakan sudah five star rated oleh 
PEMUDAH – maaf, PEMANDU itu – kita banyak sangat – PEMANDU, PEMUDAH, 
ICU. Jadi Yang Berhormat Menteri, I feel to be convinced – minta maaf, buat 
sementara ini kalaulah betul-betul ia bersikap outcome based dan ianya pada 
akhirnya juga akan melonjakkan pendapatan GNI per kapita, tetapi jika kita lihat 
dari sudut kegiatan-kegiatan investment ini Yang Berhormat Menteri, bagaimana 
agaknya? Ini kerana kita telah melalui dalam gelombang pertama mega projek – 
billions  of  ringgit,  tetapi  kita  masih  terperangkap  seperti  mana  yang  Yang 
110  DR.8.11.2010 
 
Berhormat Menteri sebutkan sedikit waktu dahulu dengan pendapatan sederhana. 
Akan tetapi jika ulangi yang sama dengan tidak menekankan apa yang sepatutnya 
merupakan the SMEs, inilah yang akan menghasilkan pendapatan tinggi, Tuan 
Yang di-Pertua.  
But I fail to see, saya gagal melihat dalam bajet mahupun dalam ETP 
penekanan itu diberikan kepada SMEs. I am a subscriber, saya melanggan ini 
fortnightly – SMEs magazine ini. Akan tetapi kalau kita lihat dalam sembilan entry 
point projects ini, tidak satu pun yang saya lihat membawa atau melonjakkan 
outcome based itu ke arah pendapatan tinggi. Betul kita akan melonjakkan GDP 
tetapi tidak semestinya pendapatan tinggi. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya Yang Berhormat – saya cakap dahulu 
Yang Berhormat ya. Saya hendak bertanya dengan Yang Berhormat Menteri juga. 
Kita  dalam  Dewan  sebenarnya  Yang  Berhormat,  bukan  untuk  menegakkan 
argument kita. Kerajaan mengesyorkan inilah dasar kerajaan, inilah cara kerajaan 
tetapi kalau di sini kita hendak kata ini salah, tidak betul, saya tidak percaya, itu 
sudah perkara lain Yang Berhormat. Jadi, sila Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Tony Pua Kiam  Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang Berhormat 
Menteri. Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan saya senang sahaja. Tadi Yang Berhormat Menteri ada katakan mengenai 
entry-point project di mana lebih kurang 32% akan dilabur oleh pihak GLC. Saya 
kira kalau mengikut 32% jumlah yang perlu dilabur oleh pihak GLC di Malaysia, ia 
merupakan lebih kurang RM454 bilion. Apabila saya membuat pengiraan lebih 
kurang 17 atau 20 buah syarikat GLC terbesar yang disenaraikan dalam Bursa 
Malaysia, mereka mempunyai hutang terkumpul yang lebih kurang RM38 bilion. 
Kalau begitu, dalam lapan atau sembilan tahun yang akan datang, setiap tahun 
mereka perlu melabur lebih kurang RM50 bilion, dari mana mereka mencari dana 
dan bagaimana mereka dapat mencapai matlamat untuk melabur RM454 bilion 
yang dikenakan ke atas mereka bila nampaknya sudah banyak berhutang? 
Dato’ Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-
Pertua, pertama saya ingin mendapat panduan dari Tuan Yang di-Pertua sama 
ada  perbahasan  ini  membolehkan  kita  membincangkan  perkara  yang  tidak 
dibangkitkan di dalam perbahasan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya peraturan kita tepat. Perkara 
yang dibangkit boleh dijawab. Kalau ada kurang jelas penjelasan daripada Yang 
Berhormat Menteri, yang berbahas boleh bangun dan bertanya semula dengan 
soalan tetapi perkara baru tidak boleh dibangkit selepas itu. Akan tetapi kalau 
setelah habis penggulungan, Yang Berhormat Menteri fikir ada perkara baru yang 
penting  kepada  negara  mahu  dijawab,  boleh  atas  option  Yang  Berhormat 
Menterilah. Sila Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Saya cakap begitu 
kerana kalau kita terus begini, ia akan jadi terlampau panjang. Sebenarnya isu 
yang Yang Berhormat Kuala Selangor dan juga Yang Berhormat Petaling Jaya 
Utara nyatakan itu, jikalau kita baca dalam buku yang dikeluarkan tempoh hari 
tentang NKEA dan entry-point projects, semua fakta itu ada di dalamnya. Jadi 
saya ingat lebih baik dapat maklumat di situ. 
Ahli  Yang  Berhormat  Pokok  Sena  ingin  mengetahui  mengapa 
perbelanjaan mengurus Bajet 2011 lebih tinggi berbanding Bajet 2010. Untuk 
 
DR.8.11.2010  111 
 
makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  sedang  melaksanakan  program 
transformasi menjadi sebuah negara maju berpendapatan tinggi. Untuk mencapai 
hasrat ini, pelbagai program dan projek di bawah NKRA, NKEA dan Rancangan 
Malaysia  Kesepuluh  akan  dilaksanakan  pada  tahun  2011  yang  melibatkan 
peningkatan perbelanjaan mengurus. 
Ahli Yang Berhormat Permatang Pauh menyentuh tentang peruntukan 
kepada Suruhanjaya Pilihan Raya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bajet 
yang diperuntukkan kepada SPR bagi tahun 2011 adalah sebanyak RM45 juta 
iaitu  di  bawah  maksud  Bekalan  B.04  seperti  dalam  Rang  Undang-undang 
Perbekalan  2011.  Sehubungan  itu,  dakwaan  Ahli  Yang  Berhormat  mengenai 
peruntukan sebenar sebanyak RM250 juta untuk SPR adalah tidak benar sama 
sekali.  
Ahli Yang Berhormat Arau mencadangkan agar kontraktor yang gagal 
menyiapkan projek pada tempoh masa yang ditetapkan tidak diberikan semula 
projek tersebut bagi mengelakkan kualiti projek terjejas. 
■ 1830 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, cadangan tersebut telah diambil 
kira  melalui  Surat  Pekeliling  Perbendaharaan  Bil.  8  Tahun  2009  yang 
mendefinisikan  projek  sakit  sebagai  projek  yang  telah  mengalami  kelewatan 
melebihi dua bulan atau 20% daripada tarikh atau jadual yang ditetapkan mengikut 
mana yang terdahulu dan kontraktor telah dipastikan tidak mampu memperbaiki 
prestasinya.   
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Bagi menangani masalah tersebut SPP berkenaan menetapkan bahawa 
agensi  perlu  melantik  kontraktor  penyiap  secara  tender  terhad  di  kalangan 
sekurang-kurangnya  lima  kontraktor.  Nama  kontraktor  perlu  diperolehi  dari 
Jabatan Kerja Raya yang menyelenggarakan senarai daftar kontraktor penyiap 
secara berpusat. Ahli Yang Berhormat juga mencadangkan supaya kontraktor 
tempatan  iaitu  di  negeri  di  mana  projek  dilaksanakan  diberi  keutamaan  dan 
bukannya terhad kepada syarikat besar sahaja.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi projek bernilai RM500,000 ke 
bawah,  hendaklah  dipelawa  di  kalangan  kontraktor  tempatan  yang  berdaftar 
dengan Pusat Khidmat Kontraktor iaitu di kalangan kontraktor Kelas F di daerah 
berkenaan dan kontraktor Kelas E di negeri di mana projek akan dilaksanakan. 
Bagi puluhan kerja bernilai melebihi RM500,000 ianya hendaklah dipelawa secara 
tender di kalangan kontraktor berdaftar dengan Pusat Khidmat Kontraktor dalam 
Kelas A hingga D mengikut had nilai perolehan yang ditetapkan tanpa mengambil 
kira lokasi atau negeri pendaftaran kontraktor.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pasir Salak bangun Yang Berhormat.   
Dato'  Seri  Haji  Ahmad  Husni  Mohamad  Hanadzlah:  Pendaftaran 
kontraktor kerja adalah di bawah bidang kuasa Pusat Khidmat Kontraktor, agensi 
pelaksana  bertanggungjawab  untuk  memaklumkan  kepada  Pusat  Khidmat 
Kontraktor  mengenai  kontraktor  yang  gagal  menyiapkan  projek  agar  tindakan 
boleh diambil.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan.  
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  juga  Yang  Berhormat  Menteri.  Ini 
berhubung kait dengan kaedah tender ini, open tender dan close tender.  Banyak 
112  DR.8.11.2010 
 
orang mempertikaikan pemberian terus, semua mahu open tender terutamanya 
politician. Dia tidak tahu apa benda pun, politician daripada sebelah sana, open 
tender!  Open tender!.   
Saya  hendak  tanya,  minta  penjelasan  Yang  Berhormat.  Apa  warranty 
open tender ini menjamin keuntungan bagi pihak kerajaan?  Orang yang meniaga 
tahu, orang yang tidak berniaga jangan cakap. Ini lecturer ekonomi, kita naik 
confuse, teori, teori, macam-macam teori, tesis, patutlah ramai pelajar tidak lulus.   
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Yang  Berhormat  biarkan  dia  dengan  pendapat  dia  Yang  Berhormat,  dengar 
sahaja.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak lulus dapat 
pensyarah ekonomi macam Yang Berhormat Kuala Selangor. Dengarlah dulu, tadi 
dah  bagi  economic  lecture  kita  dengar,  sekarang  berilah  pula  profesor  ini 
bercakap. [Ketawa] Dia ingat dia saja pandai berteori.   
Yang  Berhormat  Menteri,  minta  masa  sikit,  saya  hendak  menjawab. 
Kerajaan  tidak  bangunkan  ekonomi,  lepas  itu  tidak  galakkan  pelabur-pelabur 
tempatan melabur, pembangkang salahkan kerajaan. Bagaimana pelabur-pelabur 
tempatan  hendak melabur  kalau  kita  tidak  beri  peluang  projek.  Ini  apa  yang 
dipertikaikan. Teori ini, teori tidak tahulah apa saya hendak cakap. Saya harap 
pelajar-pelajar  janganlah  pergi  kelas  dia,  hancur  ekonomi  negara,  hancur. 
[Ketawa] 
Okey, berbalik kepada soal tender ini. Saya dapat tahu dengan bukti-bukti 
yang nyata, banyak tender yang diberi secara open tender tidak menguntungkan 
kerajaan. Walaupun... 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.   
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
mana? Yang Berhormat Nibong Tebal pergi belajar, baru balik belajar kan? Yang 
Berhormat Jelutong, umur setahun jagung, tidak ada pengalaman.   
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Bila FELCRA nak open tender ini? 
Cakap.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Jelutong, sabar Yang Berhormat ya.   
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Jadi  penasihat 
kepada Ketua Menteri Pulau Pinang, apa jadi sekarang? Pulau Pinang apa jadi? 
Pergi Singapore... 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: RM77 juta surplus, tunjuk saya 
negeri BN.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kuala Selangor, Yang Berhormat Pasir Salak sedang mencelah Yang Berhormat.   
 
DR.8.11.2010  113 
 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Pergi  Singapore 
jumpa Lee Kuan Yew hendak dapatkan nasihat. Inilah Kerajaan Pulau Pinang, 
tidak ada idea.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pasir Salak, ringkaskan Yang Berhormat.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sikit-sikit bagi chance 
lah. [Dewan riuh]   
Okey berbalik kepada soal tender, tender terbuka ini. Walaupun yang 
termurah,  selalunya  bagi  yang  termurah  dan  saya  hendak  beritahu  Yang 
Berhormat Menteri,  banyak penender  dia sanggup  bagi harga  yang termurah 
semata-mata untuk menang tender itu. Bila dia sudah dapat, dia akan compromise 
kualiti, siapa yang rugi?  Compromise quality, this is practical cases.   
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Belajar dari tabika mana ini teori-
teori macam ini?   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: This is betul Yang 
Berhormat. Jadi mereka compromise kualiti, kerajaan juga yang rugi. Lagi satu 
Tuan Yang di-Pertua, mereka yang memenangi tender ini, apabila harganya sudah 
terlalu murah, dia tidak mampu untuk melakukan atau melaksanakan projek itu 
dengan berjaya dan akan berlaku projek terbengkalai. Bila terbengkalai, kerajaan 
terpaksa retender dan terpaksa tambah lagi peruntukan.   
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Buat macam Pulau Pinang, 
ada kuasa ketua menteri.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi di mana yang 
dikatakan open tender, ini adalah satu cara yang boleh menjimatkan duit kerajaan, 
menguntungkan  kerajaan  dan  adil  kepada  penender-penender.  Harap  dapat 
penjelasan.   
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
[Dewan riuh] 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Pulau Pinang surplus judi.   
Dato' Seri Haji  Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-
Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Pasir Salak atas 
pandangan beliau dan ini kita ambil maklum atas pandangan beliau itu.   
Ahli Yang Berhormat Bandar Tun Razak memohon penjelasan mengenai 
inisiatif  kerajaan  untuk  membasmi  rasuah  dalam  perolehan  kerajaan.  Untuk 
makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  telah  melaksanakan  inisiatif 
penambahbaikan tatacara perolehan kerajaan dari semasa ke semasa.  Selaras 
dengan inisiatif NKRA rasuah,  Kementerian Kewangan pada 1 April 2010 telah 
melancarkan  MyPROCUREMENT  iaitu  pusat  maklumat  kerajaan  yang 
memaparkan maklumat mengenai syarikat yang berjaya mendapat tender agensi 
kerajaan.   
Di  samping  itu,  kerajaan  telah  melaksanakan  Integriti  Pek  dalam 
perolehan kerajaan pada 1 April 2010. Di bawah Integriti Pek, pembida hendaklah 
menandatangani surat akuan pembida dan surat akuan pembida berjaya agar 
tidak menawar atau memberi rasuah. Sekiranya terdapat pegawai awam yang 
meminta rasuah daripada pembida, mereka harus melaporkan kepada SPRM atau 
balai polis berhampiran.   
Ahli  Yang  Berhormat  juga  ingin  mengetahui  langkah  kerajaan  bagi 
menggalakkan ketelusan proses tender accountability dan pertanggungjawaban. 
114  DR.8.11.2010 
 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  telah  menetapkan  tatacara 
pengurusan perolehan kerajaan secara tender.  Surat Pekeliling Perbendaharaan 
Bil. 5 Tahun 2007 telah membatalkan peraturan berkaitan tender yang dikeluarkan 
pada tahun 1995 dengan memasukkan elemen ketelusan dan accountability bagi 
menambah  baik  tatacara  pengurusan  tender  perolehan  kerajaan.  Antaranya; 
keperluan  pembukaan  tender  bernilai  melebihi  RM30  juta  bagi  bekalan  atau 
perkhidmatan  yang  melebihi  RM50  juta  bagi  kerja  di  hadapan  awam  dan 
penetapan tempoh khusus bagi penilai tender dan tempoh Lembaga Perolehan 
perlu bermesyuarat selepas penilaian tender selesai.   
Bagi  membentuk  budaya  accountability  dan  mempercepatkan  proses 
membuat keputusan di samping mengurangkan kerenah birokrasi, agensi juga 
telah diberi kuasa dan tanggungjawab untuk memutuskan tender sehingga RM50 
juga bagi tender bekalan atau perkhidmatan dan sehingga RM100 juta bagi tender 
kerja. Di samping itu, tender yang melebihi nilai tersebut hendaklah diputuskan 
oleh  Jawatankuasa  Perolehan  Menteri  Kewangan  I  yang  dipengerusikan  oleh 
Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan atau Jawatankuasa Perolehan Menteri 
Kewangan II yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan II 
mengikut had masa yang ditetapkan. Kerajaan juga telah melaksanakan perolehan 
secara  elektronik  melalui  sistem  e-Perolehan  supaya  perolehan  dilaksanakan 
secara online dan lebih telus.   
Ahli Yang Berhormat Hulu Selangor membangkitkan mengenai isu cukai 
ke atas minuman keras. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian 
Kewangan  bersama-sama  agensi  berkaitan  seperti  Jabatan  Kastam  Diraja 
Malaysia,  Kementerian  Kesihatan,  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan dan pihak berkuasa tempatan akan meneliti struktur 
cukai bagi minuman keras secara menyeluruh. Ini bagi memastikan kadar cukai 
adalah  mengikut  kandungan  alkohol  sesuatu  produk.  Ini  terutamanya  bagi 
menangani  isu  penyalahgunaan  dan  kemudaratan  daripada  pengambilan 
minuman keras.   
Menjawab  pertanyaan  Ahli  Yang  Berhormat  Shah  Alam  dan  Bachok, 
langkah  pemansuhan  duti  import  ke  atas  lebih  300  jenis  barangan  adalah 
bertujuan menjadikan Malaysia sebagai destinasi utama membeli-belah di rantau 
Asia dengan menawarkan barangan berjenama pada harga yang kompetitif.   
■ 1840 
Langkah  ini  akan  dapat  menarik  lebih  ramai  pelancong  asing  yang 
menyumbang kepada peningkatan pendapatan negara. Di samping itu, usaha ini 
juga dapat menyediakan peluang pasaran kepada barangan buatan Malaysia dan 
dapat menarik minat para pelancong asing berkunjung ke negara ini. Pemansuhan 
duti  import  juga  mengurangkan  kos  barangan  dan  membolehkan  rakyat 
memilikinya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Bukit Bintang dan Bayan Baru, 
kerajaan ingin memastikan pemansuhan duti import tersebut dapat dinikmati oleh 
pelancong asing dan rakyat tempatan.  
Namun begitu, bagi produk yang telah dikenakan duti import sebelum 
pemansuhan dikuatkuasakan, penjual produk berkenaan lazimnya mengambil kira 
elemen duti import yang telah ditanggung dalam penetapan harga penjualannya 
kepada  pengguna.  Dalam  kes  sebegini,  pengguna  masih  mendapat  manfaat 
daripada  pemansuhan  duti  import  memandangkan  peniaga  berkecenderungan 
untuk menyerap duti import berkenaan bagi membolehkan barangan daripada stok 
 
DR.8.11.2010  115 
 
yang telah dibayar cukai dapat bersaing dengan stok baru yang cukainya telah 
dimansuhkan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Lembah Pantai dan Seremban, 
pelaksanaan  pemansuhan  duti  import  dan  pengecualian  cukai  jualan 
diperuntukkan di bawah Seksyen 11 Akta Kastam 1967 dan Seksyen 15 Akta 
Cukai Jualan 1972. Perintah dan peraturan berkaitan juga telah diwartakan untuk 
berkuat  kuasa  pada  tarikh  yang  ditetapkan  dan  dengan  itu  pelaksanaannya 
teratur.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Pendang,  Bukit  Mertajam  dan 
Petaling  Jaya  Utara,  semua  jenis  susu  tepung  tidak  dikenakan  duti  import. 
Sehubungan itu, cadangan pemansuhan duti import tidak berbangkit. Duti import 
juga tidak dikenakan ke atas barangan seperti berikut: 
(i)  peralatan perubatan dan pembedahan seperti peralatan 
surgical,  orthopedic  dental,  sight  testing  instrument 
termasuk  alat  bantuan  pendengaran  dan  alat  bantuan 
pernafasan serta ubat-ubatan; 
(ii)  lampin pakai buang; 
(iii)  barang mainan; dan 
(iv)  peralatan untuk orang kurang upaya seperti kerusi roda. 
Berhubung  dengan  pandangan  Yang  Berhormat  Kota  Melaka, 
Kementerian  Kewangan,  MITI,  MIDA  dan  Kementerian  Pelancongan  telah 
mengadakan konsultasi dengan pihak industri barangan tempatan bagi tujuan 
pemansuhan  duti  import.  Senarai  lebih  300  jenis  barangan  diteliti  dan  dipilih 
dengan cermat sebelum dimansuhkan duti import. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, kerajaan bersetuju untuk memberi pertimbangan pengecualian duti 
import kepada para pengilang tempatan ke atas bahan mentah yang berkaitan. 
Permohonan boleh dibuat melalui MIDA. Ahli Yang Berhormat Permatang Pauh 
dan Kuala Langat menyatakan bahawa peningkatan kadar cukai perkhidmatan 
membebankan pengguna. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat 
Menteri. Pemansuhan 300 jenis barangan dan duti import. Boleh saya pohon agar 
Menteri boleh memberi kami satu senarai jenama barangan yang akan dihapuskan 
duti import ini, sebab sebelum ini kami ada minta daripada kementerian yang lain 
tetapi  dimaklumkan  tiada.  Perkara  kedua,  pemansuhan  duti  import  ini  akan 
membawa apakah impak  kewangan ke atas kerajaan? Berapa jumlah yang tidak 
akan dapat dikutip? Mohon penjelasan. 
Dato' Seri Haji Ahmad Husni  Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-
Pertua, daripada segi senarai Yang Berhormat perlukan itu akan saya bagi kepada 
Yang Berhormat nanti. Daripada segi kehilangan cukai, itu pun saya akan bagi 
kepada Yang Berhormat nanti secara bertulis. Ahli Yang Berhormat Permatang 
Pauh  dan  Kuala  Langat  menyatakan  bahawa  peningkatan  kadar  cukai 
perkhidmatan membebankan pengguna. Pihak kerajaan berpandangan bahawa 
peningkatan kadar cukai perkhidmatan sebanyak 1% tidak akan membebankan 
pengguna.  Tambahan  pula,  beberapa  jenis  perkhidmatan  sahaja  yang  hanya 
dikenakan cukai sekiranya jualan tahunan perniagaan tersebut adalah melebihi 
paras threshold tahunan yang ditetapkan. 
Ahli Yang Berhormat Hulu Selangor telah mencadangkan supaya derma 
diberikan  kepada  sekolah  dikecualikan  cukai.  Untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat,  insentif  cukai  telah  pun  diberi  kepada  syarikat    individu,  ke  atas 
sumbangan yang dibuat untuk sekolah dan institusi pendidikan di bawah Seksyen 
44(6)  Akta  Cukai  Pendapatan  1967.  Ahli  Yang  Berhormat  Lanang  telah 
mencadangkan supaya cukai pendapatan korporat diturunkan. Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat, cukai pendapatan korporat semasa di Malaysia pada kadar 
116  DR.8.11.2010 
 
25% adalah kompetitif berbanding negara-negara di rantau ini kecuali Singapura 
17% dan Hong Kong 15.6%. Di samping itu, kerajaan telah mengenakan kadar 
cukai istimewa untuk syarikat SME pada kadar 20% bagi pendapatan bercukai 
sehingga RM500 yang pertama. 
Kerajaan juga telah menyediakan pelbagai insentif pengecualian cukai 
pendapatan kepada pelbagai sektor ekonomi seperti pengilangan, perkhidmatan 
berkaitan  pengilangan,  pertanian,  pelancongan,  teknologi  maklumat  dan 
bioteknologi  dengan  mengambil  kira  pemberian  insentif  tersebut,  kadar  cukai 
berkesan adalah kira-kira 7.5%. Selain itu, kerajaan juga menyediakan galakan 
cukai menarik seperti incentive prepackage untuk projek berimpak tinggi bagi 
mengekalkan daya saing negara. 
 Ahli  Yang  Berhormat  Sibu  telah  menyentuh  mengenai  rasional 
pemberian-pemberian duti setem sebanyak 50% bagi pembelian sebuah rumah 
pertama  berharga  tidak  lebih  RM250,000.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat, 
kerajaan  telah  memberi  pengecualian  duti  setem  sebanyak  50%  daripada 
pembelian rumah berharga tidak melebihi RM250,000 sejak 8 September 2007 
hingga  31  Disember  2010.  Prihatin  dengan  kenaikan  harga  rumah,  kerajaan 
memutuskan untuk menaikkan had kelayakan harga rumah kepada RM350,000 
bagi dua tahun lagi sehingga 31 Disember 2011.  
Ini merupakan tambahan RM100,000 bagi nilai rumah yang layak untuk 
pengecualian duti setem supaya dapat merangkumi lebih ramai pembeli rumah 
pertama.  Ahli  Yang  Berhormat  Hulu  Terengganu,  untuk  makluman,  kerajaan 
melalui agensi pengutipan cukai iaitu Lembaga Hasil Dalam Negeri dan Kastam 
Diraja Malaysia sentiasa berusaha meningkatkan kecekapan urusan pungutan 
cukai. Antara pendekatan digunakan adalah melalui pendidikan kepada pembayar 
cukai serta menyediakan  sistem pungutan  yang cekap dan mesra pelanggan 
seperti penggunaan teknologi moden antaranya e-Filing, e-Payment dan e-Ledger. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Pasir Salak bangun Yang Berhormat. 
Dato'  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
Menteri, Timbalan Speaker, berkenaan dengan rumah tadi saya ingin nak tanya 
sikit  kepada  Menteri.  Banyak  orang  kampung  yang  susah-susah  ini  nak  beli 
rumah, dia punya pendapatan pun rendah dan juga tak menentu. Kalau kita nak 
buatkan rumah pada harga pasaran, harganya tinggi. Low cost pun sekarang dah 
RM50,000 lebih ke RM60,000, 600 kaki persegi sahaja itu, dua atau tiga bilik. Jadi, 
saya  ingin  bertanya  kalau  boleh  kerajaan  mempertimbangkan  untuk 
mengurangkan kos ataupun harga rumah ini. Boleh tak pihak kerajaan membantu 
daripada  segi  kos  infrastrukturnya  dibiayai  oleh  kerajaan,  manakala  pembeli 
membayar harga bangunan rumah? Ini adalah satu cara yang boleh menolong 
kerana  kos  infrastruktur  ini  kadang-kadang  sampai  RM15,000  ke  RM20,000 
walaupun rumah kos rendah, rumah murah ini. Jadi kalau kita dapat membantu 
daripada segi infrastruktur, jalan, parit, water reticulation dengan izin, mungkin 
rumah murah boleh kita letak pada tahap harga melebihi RM30,000.  
Jadi  mereka  yang  berpendapatan  RM500,  RM600,  RM700  sebulan 
mampu untuk beli dan bayar balik lebih kurang RM200 ataupun kurang daripada 
itu. Kalau RM50,000 ke RM60,000 dia pinjam walaupun kata boleh pinjam 100%, 
dia kena bayar balik dalam RM300 ke RM400 sebulan Yang Berhormat Menteri. 
Jadi, mohon kalau boleh dapat keprihatinan Kementerian Kewangan dalam hal ini. 
Terima kasih. 
 
DR.8.11.2010  117 
 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Menteri. Terima 
kasih Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kerajaan menerusi Lembaga 
Hasil Dalam Negeri telah memperkenalkan pembayaran cukai yang berasaskan 
kepada taksiran sendiri. Jadi, saya nak tahulah dengan pengenalan kaedah ini, 
apakah kerajaan merasa yakin bahawa tidak ada golongan-golongan yang cuba 
melarikan diri mengurangkan pendapatan supaya mereka dikenakan cukai yang 
lebih rendah, dan sejauh manakah kerajaan berusaha untuk membuat auditan 
kepada  pembayar-pembayar  cukai  ini  terutama  kepada  korporat  sebab  saya 
dapati  bahawa  pihak  Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri  lebih  berminat  untuk 
mengaudit kepada pembayar-pembayar cukai yang kakitangan kerajaan. Terima 
kasih. 
Dato' Seri  Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-
Pertua, pandangan Yang Berhormat Pasir Salak ini perlu satu penelitian yang 
mendalam kerana ia mempunyai implikasi kewangan. Apa yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Hulu Terengganu mengenai dengan taksiran sendiri seperti mana 
beliau  nyatakan  bahawa  pihak  Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri  akan  mengkaji 
daripada sudut, adakah data yang diberi oleh individu dan syarikat itu mengikut 
apa  yang  difikirkan  oleh  Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri  sebagai  berpatutan. 
Sekiranya tidak, audit akan dilakukan atas syarikat-syarikat dan individu yang 
terlibat. 
■ 1850 
  Di  samping  itu  untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  sedang 
menjalankan satu kajian kerana kita juga melihat dari segi kutipan cukai ada 
syarikat-syarikat  dan  individu-individu  yang  tidak  sebenarnya  membuat 
pendaftaran dengan Lembaga Hasil Negeri. Kita berpendapat bahawa kerajaan 
kehilangan pendapatan akibat daripada itu dan kita sedang membuat kajian dan 
tindakan akan diambil untuk mengatasi masalah tersebut.  
  Yang Berhormat dari Parit Sulong menyentuh tentang insentif cukai bagi 
pembangunan teknologi hijau. Kerajaan telah menyediakan galakan cukai dan ia 
akan terus ditawarkan untuk lima tahun lagi bagi menarik pelaburan dalam industri 
ini supaya pembangunannya dapat dirancakkan. 
  Ahli Yang Berhormat Klang mencadangkan supaya kerajaan mengawal 
permintaan ke atas kad kredit bagi mengurangkan non-performing loan dengan 
izin. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah mengenakan cukai 
perkhidmatan kad kredit sebanyak RM50 seperti diumumkan dalam Bajet 2010. 
Berikutan itu bilangan kad kredit dalam edaran telah merosot sebanyak 19.1% 
kepada RM8.9 juta pada akhir Julai 2010 dan akhir 2009 adalah 10.8%. Ingin 
dimaklumkan juga bahawa hutang kad kredit hanyalah mewakili 6.1% daripada 
jumlah pinjaman isi rumah dan 3.4% daripada jumlah pinjaman sistem perbankan 
dan nisbah NPL adalah 1.9%.  
  Ahli  Yang  Berhormat  Bukit  Katil  membangkit  isu  mengenai  cadangan 
kerajaan  menjual  saham-saham  syarikat  berkaitan  kerajaan  atau  syarikat 
pelaburan berkaitan kerajaan kepada syarikat luar negara. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, secara amnya pelupusan pegangan ekuiti seperti yang dilakukan 
oleh GLC, oleh Khazanah Nasional Berhad dan beberapa GLC dilakukan bagi 
tujuan meningkatkan kadar apungan serta keboleh pelaburan saham-saham GLC 
terbabit.  
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: [Bangun]  
Dato’ Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Ini juga bertujuan 
untuk menarik minat serta penglibatan para pelabur swasta dan... 
Tuan  Loke  Siew  Fook  [Rasah]:  Peraturan  mesyuarat.  Sekejap, 
sekejap... 
118  DR.8.11.2010 
 
Dato’ Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Institusi daripada 
dalam  dan  luar  negara  untuk  melabur  di  dalam  syarikat-syarikat  ini  secara 
khususnya dan ke dalam bursa tempatan secara amnya. 
Berhubung dengan pelupusan Pos Malaysia, desas-desus menyatakan ia 
akan dijual kepada syarikat luar negara adalah tidak benar sama-sekali. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, salah satu daripada syarat utama pelupusan Pos 
Malaysia adalah pembida harus - syarikat yang dikuasai oleh pihak tempatan. Sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Rasah. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Minta maaf kepada Yang Berhormat 
Menteri, mengganggu sekejap. Saya hendak membangkitkan satu point of order, 
Tuan Yang di-Pertua. Perkara 24 - cara mengeluarkan pertanyaan dan menjawab 
pertanyaan; 
“24  (6)  -  Jika  sesuatu  pertanyaan  itu  tidak 
berkehendakkan  jawab  lisan  atau  jika  jawab  bertulis  sudah 
diperintah dikeluarkan menurut perenggan (3) dalam Peraturan 
Mesyuarat  22,  maka  Menteri  yang  diarahkan  pertanyaan  itu 
hendaklah menghantar salinan jawapan itu kepada Setiausaha 
dan  Setiausaha  hendaklah  menguruskan  supaya  jawapan  itu 
dimasukkan dalam Penyata Rasmi Mesyuarat.” 
  Secara  praktisnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  setiap  hari  apabila  jawapan-
jawapan yang tertera pada hari ini dalam standing order, kalau tidak dijawab 
melalui lisan maka... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Soalan apa Yang 
Berhormat? Q&A? 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Jawapan itu akan dihantar kepada Ahli 
Parlimen. Saya hendak membangkitkan bahawa pada hari ini soalan saya yang 
ke-30  yang dalam Order Paper yang ke-30. Pertanyaan ditujukan kepada Menteri 
Pelancongan  atau  Menteri  ‘melancong’  kita.  Akan  tetapi  sehingga  sekarang 
hampir pukul 7.00 malam saya belum lagi mendapat jawapan daripada pihak 
kementerian. Saya difahamkan jawapan itu masih lagi diedit oleh pihak menteri di 
luar sana. Saya hendak mendapat ruling daripada Tuan Yang di-Pertua, bahawa 
pernah dikatakan di Dewan yang mulia ini bahawa setiap jawapan itu hendaklah 
diberikan kepada setiap Ahli Parlimen sebelum pukul 5.30 petang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan  Loke  Siew  Fook  [Rasah]:  Sekarang  pukul  7.00  saya  belum 
mendapat jawapan. Saya hendak Tuan Yang di-Pertua buat satu ruling supaya 
jawapan itu mesti dihantar kepada saya secepat mungkin. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat lebih tahu perkara ini daripada saya. Yang Berhormat 
tanya, selepas itu Yang Berhormat jawab bahawa jawapan sedang diedit ketika ini. 
Maknanya  Yang  Berhormat  tahu  alasan  dan  sebab  mengapa  ia  lambat 
dikemukakan. Memang lazimnya kita akan bagi jawapan itu secara bertulis, tetapi 
kita kena bertolak ansur ada ketikanya tidak sampai pada waktu petang dan 
sampai keesokan harinya Yang Berhormat. Jadi itu tolak ansur yang kita buat di 
Parlimen ini. 
 
DR.8.11.2010  119 
 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, ini tidak boleh ada 
tolak ansur... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
kalau tidak sampai petang ini ia akan sampai esok nanti. 
Tuan  Loke  Siew  Fook  [Rasah]:  Seolah-olah  jawapan  itu  mahu 
disembunyikan oleh pihak menteri. Ada apa-apa yang hendak disembunyikan? 
Saya tanya kos kepada menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. Sudah jelas 
Yang Berhormat. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Akan tetapi pernah dikeluarkan Tuan 
Yang  di-Pertua,  bahawa  jawapan  itu  perlu  diberikan  sebelum  5.30  petang. 
Sekarang pukul 7.00 malam Tuan Yang di-Pertua. Ini tidak mengikut perintah 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Pihak Menteri tidak menunjukkan satu 
contoh yang baik. Saya minta Tuan Yang di-Pertua buat satu ruling pastikan 
Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya sudah buat 
ruling, tetapi Yang Berhormat appeal ruling saya dalam secara oral. Sudah buat 
ruling… 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Saya hendak - Tuan Yang di-Pertua... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  katakan 
memang lazimnya kita akan menghantar jawapan itu secara bertulis kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat. 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Saya belum dapat! 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kadang-kadang ia 
tiba pada hari tersebut, kadang-kadang tiba pada hari kemudiannya. So, saya 
katakan... 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Akan tetapi setiap hari dapat... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Semua Ahli Yang Berhormat saya tanya 
sudah dapat. Saya tidak dapat. Ini tidak adil kepada saya.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun]  
Tuan  Loke  Siew  Fook  [Rasah]:  Saya  sudah  tanya  kepada  Menteri 
Pelancongan itu apa ia hendak sembunyikan fakta. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya.  Saya  minta 
kepada  pihak  kementerian  yang  berkenaan  untuk  mengambil  nota  terhadap 
perkara ini. Terima kasih Yang Berhormat. Ya, Yang Berhormat Menteri. 
Dato’  Seri  Haji  Ahmad  Husni  Mohamad  Hanadzlah:  Ahli  Yang 
Berhormat Machang berpendapat kerajaan tidak harus membenarkan Kumpulan 
Wang Simpanan Pekerja membuat pegangan terus dalam operasi perniagaan 
kerana ia bertindih dengan fungsi Khazanah Holdings. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, pelaburan yang dilaksanakan oleh KWSP adalah berdasarkan kepada 
peruntukan pelaburan yang telah diperuntukkan di bawah Seksyen 26(a) Akta 
Kumpulan Wang  Simpanan  Pekerja  (Pindaan)  2007  dan  Akta  Amanah  1949. 
Strategi pelaburan KWSP dilaksanakan berasaskan garis panduan  yang telah 
120  DR.8.11.2010 
 
diluluskan oleh panel pelaburan, di mana pelaburan KWSP adalah berdasarkan 
prinsip berhemah dan disertai dengan pengurusan risiko yang prudent.  
Berhubung dengan persoalan Yang Berhormat mengenai langkah KWSP 
untuk memegang terus dan mentadbir perniagaan syarikat. Ingin saya membuat 
penjelasan bahawa KWSP hanya merupakan pelabur dalam syarikat tersenarai 
dan tidak tersenarai. Sehubungan ini, ingin saya menegaskan bahawa KWSP 
tidak  mengambil  bahagian  dalam  pentadbiran  dan  operasi  harian  perniagaan 
syarikat di bawah pelaburannya. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  akhirnya  saya  sekali  lagi  mengucapkan  terima 
kasih. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua...[Dewan riuh] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, saya masih 
belum mendengar jawapan berkenaan isu Warisan Merdeka. Sebab sebelum ini 
Yang  Berhormat  Menteri  dari  Padang  Rengas  mengatakan  Yang  Berhormat 
Menteri Kewangan akan menjawab isu Warisan Merdeka. Jadi kami semua di sini, 
ramai di antara kami menunggu jawapannya. Sehingga hari ini, satu perkataan 
jawapan Warisan Merdeka tidak diberi. Laman web Facebook - 237,000 orang 
yang membantah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi tidak boleh tidak ambil peduli. 
Menteri mana hendak jawab? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang 
Berhormat... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya pohon Yang Berhormat Menteri 
Kewangan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Menteri  sudah 
maklum, Yang Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, 
Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan  menjawab  satu  persatu.  Saya  tengok 
daripada  awal  tadi,  kebanyakannya  semua  tohmahan,  pembohongan 
pembangkang yang dijawab. Jadi... 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Mana pula... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Perkara-perkara begini 
tidak perlu dijawab, buang masa sahaja. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Mana boleh kata 
semua pembangkang di sini semua bohong! Oh, Barisan Nasional tidak bohong! 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jadi betullah kalau 
Yang  Berhormat  Menteri  kata,  “Sekianlah  sahaja  jawapan  kita...”  Itu 
betullah...[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
 
DR.8.11.2010  121 
 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kalau hendak pulang, 
pulanglah dahulu. Tidak perlu tunggu! 
Tuan  P.  Kamalanathan  a/l  P.  Panchanathan  [Hulu  Selangor]: 
[Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
yang lain tolong duduk Yang Berhormat. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Sendiri 
punya syarikat tidak boleh jaga, mahu kata orang lain punya syarikatkah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri ada jawapan untuk Yang Berhormat? 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Menteri tolong jawab sama ada 
kerajaan masih berpegang kepada yang 100 tingkat itu? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Jelutong... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Masih berpegang atau tidak? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kuala Selangor... 
Dr. Dzulkefly  Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Sri Gading 
tidak... 
Dato’ Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-
Pertua, saya sebenarnya tidak sedar bahawa Warisan Merdeka itu akan dijawab 
oleh saya. Akan tetapi saya ada maklumat sedikit. Yang Berhormat menyatakan 
bahawa ada 230,000 individu di bawah blog Anti-Warisan Merdeka di Facebook. 
Kebetulan apabila tiba 150,000 pelanggan Facebook tersebut, saya telah ditemui 
oleh pemberita daripada The Malaysian Insider yang bertanggungjawab ke atas 
Facebook tersebut. 
■ 1900 
  Beliau bertanya kepada saya, pandangan saya mengenai dengan 150,000 
orang  yang  anti  kepada  projek  tersebut  dan  saya  bertanya  kepada  beliau, 
mengapa 150,000 orang tersebut anti? Kemudian beliau cakap anti kerana nanti 
menjadi gajah putih. Saya bertanya apakah asas yang mengatakan ia menjadi 
gajah  putih.  Sebenarnya  saya  bertanya  soalan  ini  bukan  untuk  mengetahui 
mereka, untuk membawa mereka supaya menyokong atau tidak sokong projek 
tersebut. Saya tanya kepada Malaysian Insider, oleh sebab saya anggap sama 
ada hendak sokong atau tidak projek tersebut mestilah berteraskan kepada fakta 
dan juga kebenaran dan saya berbincang dengan beliau, saya kata asas gajah 
putih, kalau kata gajah putih kita mesti studi, studi projek ini. 
Pertama sekali, apabila saya studi ada maklumat menyatakan bahawa 
Suria KLCC, Daya Bumi dan beberapa bangunan lain tidak mempunyai occupancy 
yang penuh. Kita telah membuat siasatan bahawa Suria KLCC, occupancy dengan 
izin, adalah 100%. Daya Bumi 100% dan hampir semua projek-projek ikon ini 
adalah 100%, malah di Kuala Lumpur ini kalau kita lihat dalam konteks kompleks 
perniagaan, sewanya dari segi occupancy, adalah lebih daripada 80%. 
Kedua, kita melihat dari segi floor size, ada kebimbangan menyatakan 
bahawa projek ini 100 tingkat, adalah lebih luas daripada Suria KLCC. Sebenarnya 
tidak betul, projek ini saiz occupancy floor nya adalah 2.2 juta kaki persegi, iaitu 
separuh  daripada  Suria  KLCC,  yang  mana  Suria  KLCC  adalah  4.4  juta  kaki 
persegi. Kemudian daripada penyewaan, PNB yakin bahawa mereka mempunyai 
syarikat-syarikat dan anak syarikat yang boleh mengambil sewa, kompleks pejabat 
122  DR.8.11.2010 
 
sehingga 60%, maknanya kena cari lagi 40%. Itu pun apabila siap tower 100 
tingkat itu pada tahun 2015 dan projek ini berbeza dengan projek lain, kerana ia 
memperkenalkan green technology index yang sekarang ini menjadi trend kepada 
dunia. Di Singapura, projek-projek begini telah mula membangun dan ini menarik 
minat kepada syarikat-syarikat luar untuk menyewa di situ.  
Kemudian saya menyatakan pula bahawa projek ini adalah projek PNB, 
bukan  projek  kerajaan.  PNB  telah  membeli  tanah  tersebut  pada  tahun  2000 
kerana  PNB  dari  segi  business  perlu  melakukan  kepelbagaian,  diversification 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, tidak terikat semata-mata kepada pelaburan di 
dalam Bursa Saham yang berisiko dan kemudian di dalam pasaran kewangan 
yang return nya begitu rendah.  
Saya melihat syarikat-syarikat yang terlibat dari segi itu, return nya adalah 
di antara 5 hingga 7%, manakala projek ini akan memberikan pulangan kepada 
PNB, di antara 8 hingga 10%. Kemudian dari segi risiko, ini telah saya bincangkan 
tadi, jadi PNB berpendapat bahawa diversification ini kepada bidang property 
adalah perlu untuk kesinambungan dan juga untuk sustainability dari segi risiko 
pelaburan dan juga pulangan kepada syarikat. 
Kemudian saya lihat dalam konteks kerajaan pula, saya menyatakan tadi 
bahawa  kita  melalui  proses  transformasi  ekonomi.  Kita  tidak  boleh  patah  ke 
belakang, dunia sentiasa bergerak ke hadapan dan persaingan makin kuat, kalau 
kita lihat dari segi ekonomi di antara negara membangun yang telah mencapai 
peningkatan  tinggi  adalah  negara  Korea  Selatan,  yang  melakukan  lonjakan 
daripada labour based economy kepada high technology economy. Ini kita sedang 
laksanakan, maka kita perlu ada high impact project untuk membawa kepada 
pembangunan ekonomi negara kita. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun] [Dewan riuh] 
Dato' Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Kita pula, sedikit 
lagi. Saya sedikit lagi. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]  
Dato' Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Duduk sekejap, 
biar saya habis dahulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
[Dewan riuh] Yang Berhormat, dengar dahulu jawapan Menteri Yang Berhormat. 
Kita dengar jawapan Menteri. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]  
Dato' Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Biar saya habis 
dahulu. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Okey. 
Dato' Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Sedikit lagi. [Dewan 
riuh] Kemudian kita bercakap pula dalam konteks kita tidak boleh bergantung 
kepada pelabur luar.  Kita kata dari segi masa hadapan ekonomi kita jangan 
terlampau  bergantung  kepada  pelabur  luar,  kita  mesti  bergantung  kepada 
pelaburan dalaman. Makna pelaburan dalaman bergantung kepada dua faktor, 
satu pelaburan swasta dan satu lagi private consummation dengan izin.  
 
DR.8.11.2010  123 
 
Projek ini membawa kedua-dua maksud yang saya nyatakan tadi, dari 
segi spin-off effect, ia akan memberi kepada spin-off kepada lebih 100 subsektor 
dari sektor kewangan, perkhidmatan, arkitek, engineer dan kontraktor. Kemudian 
dari segi bidang bahan material dengan izin, simen, pasir, batu dan kayu akan ada 
upstream dan downstream, akan memberikan pekerjaan kepada beribu orang dan 
pendapatan yang tinggi.  
Dari segi perbelanjaan RM5 bilion tersebut, 40% akan dikeluarkan oleh 
PNB dan PNB mempunyai kewangan yang cukup kukuh. Kita telah mengkaji dari 
segi PNB, maknanya RM2 bilion daripada PNB dan RM3 bilion dari segi pasaran. 
Pihak  PNB  sedang  melihat  dalam  konteks  sama  ada  pinjaman  secara  terus 
ataupun melalui Real Estate Investment Trust, maknanya ada berbagai-bagai cara 
yang boleh dibuat, jadi saya mengucapkan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis Yang 
Berhormat. [Dewan riuh] 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Menteri bagi tadi Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Kita  ingin  bertanya  kepada 
Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Kita  ingin  bertanya  kepada 
Menteri Tuan Yang di-Pertua, so what is new? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
sudah habis Yang Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Apa benda yang baru? Membina 
the jungle of bricks Tuan Yang di-Pertua, apa yang baru?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk dahulu Yang 
Berhormat, Ahli Yang Berhormat. [Dewan riuh]  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya ingin tanya Menteri, so 
what is new? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri, sudah habis Yang Berhormat? 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Bina bangunan bukan benda 
baru Yang Berhormat Menteri, we have been building jungle of bricks. Apakah hari 
ini kita punya pendapatan tinggi? [Dewan riuh] Kita ingin tanya Menteri, we have 
been building bricks. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: KLCC dan sebagainya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
kita tidak berdebat di sini pasal isu ini, kerajaan telah pun mengambil keputusan 
124  DR.8.11.2010 
 
dan itu adalah rasional yang diberikan oleh Menteri. So, ia tidak selesai di sini 
Yang Berhormat. Cukuplah. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf Tuan Yang di-Pertua, saya rasa 
pihak anggota... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukuplah  Yang 
Berhormat. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Anggota  Kabinet  ini  harus 
bertanggungjawab, sebab kami hendak tanya Yang Berhormat Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri, beliau menyatakan Menteri Kewangan... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Menteri sudah jawab, 
jawatankuasa lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah jawab. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tunggu dan sekarang... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kami tidak diberi peluang untuk tanya 
soalan langsung. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah jawab Yang 
Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Beliau tidak bersedia, tadi menjawab 
sedikit, kami tidak diberi peluang untuk... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Bertanya soalan tambahan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukuplah  Yang 
Berhormat, terima kasih. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini menunjukkan mereka tidak... 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Esok  jawatankuasa 
tanyalah... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Bertanggungjawab. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Dahulu kata... 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] Ini, apa lagi hendak cakap? 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Government knows all sudah 
berlalu. [Dewan riuh] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Menteri sudah jawab 
semua. 
 
DR.8.11.2010  125 
 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Kata  era  government  tahu 
semua... 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] Sudah. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat  
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Setakat  itulah 
jawapan Menteri Yang Berhormat, duduklah ya. Kita bukan di mahkamah ini, di 
mahkamah lain.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
standing order, Speaker speaks kena dengar.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
kalau di mahkamah, Yang Berhormat soal Yang Berhormat hendakkan jawapan 
yang dikehendaki Yang Berhormat, itu di mahkamah. Akan tetapi di Parlimen ini... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Kita mahu berbahas. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Itu,  Yang 
Berhormat... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Menyampuk]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
please duduk Yang Berhormat. Di Parlimen ini, kita stick kepada – rakan-rakan 
saya, Yang di-Pertua Dewan juga berkali-kali mengatakan itu jawapan Menteri, 
itulah jawapan Menteri... Saya mendengar pun sudah menjawab semua faktor 
ekonomi, dan sudah dijawab pun dalam ekonomi, mengapa bangunan tersebut 
dibina, sudah cukuplah. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, pihak kami 
ada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis Yang 
Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya pun ada soalan, 
tetapi itulah jawapan... 
126  DR.8.11.2010 
 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Soalan yang ditanya Tuan Yang di-
Pertua.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kita bincang di luarlah. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Dewan riuh] Yang Berhormat Menteri 
mesti ambil peluang ini untuk menjelaskan kesemua,  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Memang itulah jawapan 
dia..,  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Mana yang kami bangkitkan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Apa mahu bising-bising. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Mana yang kami bangkitkan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu ceramah di luarlah... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu ceramah di luarlah, 
bagi orang kampung. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini Yang Berhormat Kinabatangan 
baliklah! [Dewan riuh] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: You pun baliklah! 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, kami... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukuplah  Yang 
Berhormat... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Satu soalan tambahan belum berjaya 
untuk tanya Yang Berhormat Menteri, Menteri sudah duduk. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Batu  Gajah  cukuplah.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-
undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua] 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga pukul 10.00 pagi, 
hari Selasa 9 November 2010. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.12 malam] 
 
 
 
