MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Rabu, 30 November 2011
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tua Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit] minta Menteri Pelajaran
menyatakan, apakah mutu sebenar dan juga persepsi orang awam terhadap mutu
pelajaran kita di Malaysia yang sering dipertikaikan oleh ibu bapa.
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, berdasarkan Laporan McKinsey 2010, sistem pendidikan Malaysia berada pada
tahap sederhana atau fair berbanding dengan negara lain seperti Singapura, Hong
Kong dan Korea Selatan yang berada pada tahap yang amat baik atau great. Penilaian
ini dibuat berdasarkan input yang diperoleh daripada kajian yang dijalankan oleh
pelbagai agensi luar seperti Bank Dunia dan UNESCO serta hasil daripada kajian
antarabangsa seperti Trends in International Mathematics and Science Study (TIMSS)
dan PISA.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi meningkatkan lagi kualiti sistem
pendidikan negara, Kementerian Pelajaran sedang melaksanakan penilaian sistem
pendidikan negara yang melibatkan penilaian oleh pakar runding bebas serta penilai
luar yang terdiri daripada tokoh pendidikan daripada universiti tempatan. Pelbagai
bidang pendidikan akan dinilai seperti dasar kurikulum, penaksiran, struktur
persekolahan, kualiti guru, kepimpinan, sumber manusia, tadbir urus dan pengurusan
infrastruktur dan kemudahan pendidikan. Laporan penilaian sistem pendidikan negara
ini akan menjadi asas pada penghasilan pelan pencapaian dan hala tuju pendidikan
blue print Kementerian Pelajaran Malaysia bagi mencapai hasrat kerajaan menjadikan
Malaysia negara berpendapatan tinggi dan meletakkan Malaysia sebagai sebuah
negara maju menjelang 2020. Terima kasih.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, pada Bajet 2010, kementerian telah memperuntukkan
wang ganjaran ataupun insentif untuk pengetua, guru-guru besar, guru-guru yang
berjaya melonjakkan prestasi sekolah masing-masing mencapai KPI yang telah
ditetapkan supaya sekolah-sekolah tersebut dapat menjadi institusi yang berprestasi
tinggi setaraf dengan negara maju.
Soalan saya Yang Berhormat Timbalan Menteri, sejauh manakah insentif atau
ganjaran tersebut telah berkesan dalam mencapai matlamat dalam tahun 2010 dan
2011. Sebagai contoh, dalam keputusan UPSR tahun 2011, adakah ganjaran tersebut
telah membawa pencapaian yang cemerlang seperti yang diharapkan? Berapakah
jumlah sekolah, guru-guru dan jumlah wang ataupun ganjaran yang telah dibayar dalam
tahun 2010 dan 2011? Terima kasih.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang benar
di dalam Bajet 2010, satu jumlah wang yang agak besar juga diperuntukkan dalam
bentuk insentif pada warga pendidik. Ingin saya memaklumkan pada Dewan yang mulia
ini, sebenarnya ini bukan pemberian bonus. Ini adalah berdasarkan pada prestasi
sesebuah sekolah. Kita melihat institusi sekolah itu sebagai satu unit. Saya
memberikan satu contoh. Di bawah sistem baiah kita ataupun tawaran baru (new deal),
setiap sekolah mempunyai peluang untuk mendapatkan insentif ini sekiranya terdapat
anjakan. Mungkin ada yang melihat kementerian ini bukan sahaja melihat sekolah
berprestasi tinggi yang mana sasaran kita tahun hadapan ialah sampai 100 buah dan
kini kita sudah hampir mencapai 50 buah.
Jadi, saya rasa ini satu dimensi yang perlu kita lihat dan kita memang
memberikan wang RM700,000 kepada sekolah berprestasi tinggi untuk mereka
mengembangkan daripada segi kurikulum ataupun apa-apa juga activities kerana kita
memberikan kuasa kepada mereka untuk menggunakan wang ini tertakluk pada
peraturan kewangan yang ada. Pada waktu yang sama, kita juga melihat ada sekolah
berprestasi rendah dan ada yang mungkin berprestasi sederhana. Kita memberikan
insentif seperti mana yang saya katakan tadi kepada sekolah yang menunjukkan
anjakan daripada segi pencapaian yang tinggi. Mungkin kalau dahulunya mendapat
peratusan sebagai contoh UPSR, mungkin 28 peratus. Akan tetapi dalam tempoh dua
tahun, nampaknya terdapat pencapaian yang mengagumkan. Mungkin tahun
berikutnya 50 peratus, tahun yang terkini 75 peratus.
Sekiranya terdapat anjakan yang secara signifikan, sekolah itu layak
mendapat ganjaran yang mana pengetua ataupun untuk sekolah rendah ialah guru
besar mendapat ganjaran RM7,500 seorang. Seorang sahaja yang akan dapat. Di
dalam sistem kita, 5 peratus daripada guru-guru dalam sekolah yang dikenal pasti itu
akan menerima RM1,800 untuk 5 peratus dalam sekolah itu. Selebihnya, 95 peratus
turut mendapat RM900 sebagai imbuhan insentif tambahan dan kita juga memikirkan
bukan sahaja sumbangan guru-guru ini diambil kira termasuk kerani, pembantu makmal
juga kita berikan sampai RM500 ganjarannya.
■1010
Jadi saya rasa ini adalah satu kaedah yang mana untuk sekolah rendah kita
menyasarkan kemungkinan 2 peratus tetapi apa yang menghairankan dan
mengagumkan kita ialah kita mencapai lebih daripada 12 peratus dari segi mereka
yang layak untuk mendapatkan tawaran new deal ini. Jadi saya rasa ini sebagai satu
cara untuk kita memberikan insentif kepada mereka. Apa Yang Berhormat katakan
sekolah berprestasi rendah ini sebenarnya kita ada School Improvement Programme di
mana kita sediakan School Improvement Toolkit (SIT) ini untuk kita berikan kepada
sekolah dan mereka ini datang dari mana rujukannya datang daripada sekolah
berprestasi tinggi.
Kita hendak sekolah berprestasi tinggi ini membimbing sekolah berprestasi
rendah dan itu sebagai asas rujukan mereka dan ini menampakkan satu peningkatan
yang sangat mengagumkan. Salah satu indikator yang ingin saya maklumkan kepada
Dewan yang mulia ini ialah sekolah di bawah Band 6. Kalau dahulunya Band 6 sudah
menurun secara mendadak itu sebagai satu induktor yang sangat signifikan. Terima
kasih.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Timbalan Menteri soalan tambahan saya ialah saya menghargai jawapan Yang
Berhormat Timbalan Menteri sekurang-kurangnya tidak ada nampak tanda-tanda denial
sindrom, kita masih berada di tahap prestasi sederhana, bercakap mengenai mutu
pelajaran dan ini penting sebab mutu pelajaran ini dari sudut rancangan jangka masa
panjang, ia berkaitan dengan kualiti sumber manusia yang diperlukan negara, bukan
sahaja sekolah malah di peringkat universiti juga kita jauh ketinggalan. Dahulu satu
ketika kita dengan Singapura satu, Universiti Malaya itu kampusnya di Singapura,
sekarang yang namanya National University of Singapore itu terkelompok antara
universiti terbaik walhal kita pula terus tercorot di luar lingkungan 200 universiti terbaik.
Tentunya permulaannya ialah kita harus mengakui kita ada masalah.
Sebenarnya Yang Berhormat Timbalan Menteri, kekangan apa yang kita
sedang bergelut untuk mengeluarkan atau untuk meningkatkan mutu pelajaran
keseluruhannya di negara kita? Saya percaya kalau kita kenal pasti kekangannya dan
kita memberikan tumpuan untuk fokus kita untuk meningkatkan mutu pelajaran itu
melampaui semua perkara. Di satu sisi kita masih bergelut dengan prasarana daripada
10,000 sekolah kita ada 2,000 sekolah daif. Di satu sisi kita masih ketidakcukupan
guru-guru pelatih, di satu sisi yang lain kita bergelut persoalan hendak mengajar sains
dan matematik dalam bahasa apa? Jadi tumpuan kita itu kelihatannya belum dapat
keluar daripada putaran atau lingkungan hal-hal yang sebegini walhal mutu pelajaran
sepatutnya sudah jauh meningkat sesuai dengan kemerdekaan negara yang merdeka
sudah sekian lama. Terima kasih.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat, sebenarnya kalau
kita lihat yang dibuat oleh agensi luar, kita tidak hendak mendengar persepsi ibu bapa
mungkin kadangkala dia melihat dalam satu perspektif tertentu sahaja.
Apa yang kita perlu ambil kira ialah daripada penilaian oleh UNESCO dan
Bank Dunia, jadi apabila ada satu penilaian yang dibuat berdasarkan itu, ia lebih
saintifik. Saya ingin mengambil contoh tadi yang dalam TIMSS ini, walaupun saya
mengatakan kita tidak ada sesuatu yang hendak disembunyikan, penilaian terhadap
kita ialah masih sederhana tetapi kita melebihi purata antarabangsa, itu sangat penting.
Jadi ada 28 buah negara yang di bawah paras atau purata daripada 45 negara
yang mengambil bahagian. Jadi saya rasa sekurang-kurangnya kita pada tangga atau
seksyen yang pertama yang teratas ini tetapi bagaimana kita hendak memperbaiki
dengan mengambil kira laporan TIMSS 2007 ini dan kita juga sedang membuat satu
adjustment dalam konteks kurikulum dan juga dari segi kualiti guru. Jadi saya rasa ini
sedang dibuat oleh kementerian.
Saya mengambil satu contoh kita mewujudkan satu standard kualiti guru
Malaysia dan kita mahu kalau kita mereka yang mengajar dalam subjek ini sekurang-
kurangnya kepakaran dari segi mana. Saya ingin memaklumkan kepada Yang
Berhormat dari segi kandungan atau syllabus kita tidak ada masalah, kalau mereka
hendak menyambungkan pelajaran di mana negara-negara maju, standard kita,
kandungan kita dari segi algebra, kalkulus kita semua ada dekat dalam, tidak ada
masalah.
Keduanya cabaran atau kekangan, kita mempunyai 9,996 buah sekolah, jadi
untuk sekolah-sekolah di kawasan pedalaman itu adalah satu cabaran besar. Kita
hendak merapatkan jurang perbezaan. Jadi ada tempatnya saya bagi contoh kita
hendak membina sebuah sekolah tetapi kosnya sangat tinggi kerana simen yang kita
hendak hantar itu kena air lifted dengan cara kita menghantar atau kos pengangkutan
yang sangat tinggi, itu sebagai satu cabaran.
Kemudian, kalau kita pergi Sabah dan Sarawak, saya rasa Yang Berhormat
pasti tahu di mana sekolah-sekolahnya walaupun kecil tetapi penekanan kita sekarang
ialah dalam peruntukan RM500 juta yang kita akan belanjakan, kita akan menumpukan
kepada sekolah-sekolah ini kerana hendak merapatkan jurang perbezaan ini, hendak
menghapuskan sekolah dalam Band 6 ini sebagai satu keutamaan dan pada waktu
yang sama kita melihat sekolah berprestasi tinggi mereka sentiasa maju, jadi kita
hendak mengimbangi. Ini bukan satu perkara yang mudah kerana dari segi akses, dari
segi infrastruktur yang mereka peroleh bukanlah sama seperti di dalam Lembah Klang
ini, jadi itu satu cabaran yang besar.
Ketiga, kita mengakui bahawa dari semasa ke semasa kita perlu melihat kalau
sekolah-sekolah, kalau mereka yang miskin kita bukan sahaja meletakkan mereka di
kawasan pedalaman, kita menyerapkan mereka masuk ke sekolah berasrama penuh di
mana kita membekalkan 70 peratus kepada pelajar miskin. Kalau miskin tegar kita beri
keutamaan, masukkan mereka, kita bayar duit makan kita, mereka tidak payah bayar
pun. Jadi saya rasa dengan cara ini kita dapat merapatkan jurang perbezaan.
Jadi bukan mudah kalau di Singapura mereka mempunyai pendapatan yang
agak walaupun miskin tetapi secara relatifnya berbanding dengan Malaysia ada jauh
bezanya. Jadi saya rasa dalam satu konteks di mana bentuk geografi kita, demografi
kita, kita mempunyai satu kekangan yang kita terpaksa atasi dengan adanya
peruntukan yang mencukupi dan pada waktu yang sama dari segi software nya,
perisiannya perlu kita berikan perhatian. Saya mengakui bahawa Kementerian
Pelajaran kita perlu dinamik dan saya memberikan akur janji bahawa kementerian
sedang melakukan sesuatu seperti mana yang saya katakan kita hendak merombak
dan kita melihat kita panggil pakar-pakar luar dan dalam negara melihat kurikulum kita.
Dari segi pentafsiran kita kalau peperiksaan yang dahulu baca buku periksa
sahaja sekarang tidak, kita menggunakan pentafsiran dan kita menggunakan modal
Timbalan Menteri rakan sejawatan saya pun pergi ke Finland melihat dan Menteri
pendidikan daripada Hong Kong pun kita sama-sama mengadakan perbincangan, itulah
caranya kita hendak mencapai satu status yang maju. Terima kasih.
2. Tuan Manogaran a/l Marimuthu [Telok Intan] minta Menteri Kewangan
menyatakan:
(a) apakah status cadangan skim asas perlindungan
kecederaan dan kematian bagi pihak ketiga oleh Bank
Negara Malaysia dan Majlis Peguam Malaysia; dan
(b) adakah Kerajaan setuju untuk meminda Akta Undang-
undang Sivil 1956 [Akta 67] untuk mengambil kira dan
meningkatkan 'award' untuk kecederaan dan kematian.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang
di-Pertua, jawapan untuk soalan,
(a) Untuk makluman Yang Berhormat skim perlindungan mutu
baru yang telah diluluskan oleh kerajaan pada awal tahun
2011 merangkumi dua perkara:
(i) pelaksanaan penambahbaikan bagi
meningkatkan kecekapan penyelesaian
tuntutan motor khususnya yang melibatkan
kecederaan dan kematian pihak ketiga; dan
(ii) penyelesaian secara berperingkat dalam
tempoh empat tahun bermula dari 2012
sehingga 2015.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini penambahbaikan yang
telah dilaksanakan adalah seperti berikut:
(i) ketelusan tempoh masa bagi menyediakan
laporan polis dan laporan perubatan;
(ii) penanggung insurans boleh mendapat
laporan kemalangan awal daripada pihak
polis bagi membolehkan pemprosesan
tuntutan permulaan lebih awal; dan
(iii) pihak kehakiman Majlis Peguam Negara
telah meningkatkan tahap kepekaan umum
terhadap kewujudan pengantaraan sebagai
platform alternatif selain mahkamah bagi
menyelesaikan kes tuntutan dalam empat
kadar, faedah yang dinaikkan oleh pihak
mahkamah sebagai sebahagian daripada
kos pampasan telah dikurangkan daripada 8
peratus kepada 4 peratus bagi
mencerminkan kadar faedah semasa.
Tuan Yang di-Pertua antara penambahbaikan yang sedang
dalam perbincangan termasuklah:
(i) menubuhkan satu pusat panggilan
Nationwide Call Centre (NWCC) bagi
memberikan khidmat nasihat percuma
mengenai tuntutan insurans motor kepada
orang awam yang terlibat dalam kemalangan
jalan raya;
(ii) Mengenakan peraturan yang lebih ketat
mengenai fee peguam bagi memastikan
sebahagian besar pampasan dapat
dimanfaatkan oleh mangsa kemalangan
sendiri dan bukan peguam yang dilantik; dan
(iii) mengadakan kaunter khas di hospital bagi
membantu mangsa kemalangan yang
tercedera atau keluarga mereka untuk
membuat tuntutan insurans motosikal.
Tuan Yang di-Pertua, Bank Negara Malaysia juga sedang
mengkaji penyelarasan premium yang bakal dilaksanakan
menjelang Januari 2012.
Untuk jawapan,
(b) Pada masa ini kerajaan tiada cadangan untuk meminda Akta
Undang-undang Sivil 1956 [Akta 67] untuk mengambil kira
dan meningkatkan award untuk kecederaan dan kematian.
Walau bagaimanapun kerajaan sentiasa peka kepada
keperluan semasa dan akan mempertimbangkan cadangan
pindaan ke atas akta undang-undang ini dari semasa ke
semasa selaras dengan keperluan masyarakat.
Sekian.
■1020
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya kurang puas hati dengan apa yang dikatakan
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri mengenai kerajaan amat peka tentang isu
undang-undang Akta Sivil yang saya bangkit. Ini kerana apa-apa perubahan yang
dibawa mengenai kes-kes insurans oleh kerajaan adalah cuma saya lihat secara
kosmetik sahaja. Saya hendak beri contoh bagaimana masih Akta Sivil memberi hanya
RM10,000 untuk penderitaan apabila seseorang isteri atau emak kehilangan suami
atau anak yang kerja? Mereka hanya dapat RM10,000 untuk penderitaan.
Adakah sesuatu penderitaan seseorang ibu atau isteri hanya nilai RM10,000 di
negara kita? Ini harus dipinda dan ditingkatkan sebab walau pun sesuatu nyawa itu
tidak ada nilai kehilangan nyawa tetapi apa salahnya kalau pihak insurans membayar
RM100,000 untuk penderitaan untuk seumur hidup?
Selain dari itu, purata pengiraan untuk Dasar Pengiraan untuk memberi
pampasan kepada seseorang yang kehilangan upaya atau kematian, multiplier dan
multi applicant, itu harus dikaji semula sebab ini adalah berdasar kepada umur
seseorang iaitu 55 tahun Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi kita telah meningkatkan
umur persaraan kepada 56 tahun dan hakim 66 tahun. Akan tetapi Akta Sivil masih 55
tahun.
Jadi, rakyat yang kehilangan untuk saraan seumur hidup apabila punca
ataupun sumber pendapatan di sesuatu keluarga itu terjejas atau pun terus hilang
akibat dari kematian seorang suami atau pun anak. Lagi pun Akta Sivil mengatakan
pihak insurans hanya akan membayar apabila seseorang itu bekerja. Bagaimana
dengan penuntut di universiti tahun empat? Kemalangan- ini Barisan Nasional kata
rakyat penting tetapi tidak mahu dengar untuk perubahan... [Dewan riuh] Apa yang
rakyat penting?
Gesa-gesa yang hendak buat pindaan dan akta baru perhimpunan awam
tetapi Akta Sivil tidak mahu buat pindaan juga. Sepatutnya you perlu sokong saya untuk
rakyat. Sokonglah penuh. Soalan saya, saya tidak puas hati dengan apa-apa pindaan
kosmetik oleh kerajaan. Kita perlu buat betul-betul bila akan buat pindaan? Itu soalan
saya. Bila hendak tukar RM10,000 penderitaan kepada RM100,000? Bila boleh, kalau
betul-betul hendak utamakan rakyat dan membela rakyat, buatlah...
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Tanya soalan, duduklah.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas
pandangan Yang Berhormat dari Teluk Intan. Apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat
tentang pampasan RM10,000 untuk pampasan sahaja, memang apa yang dikatakan
oleh Yang Berhormat ada asas. Memang saya nampak Tuan Yang di-Pertua pun
seperti setuju. Memang isu ini kita akan bangkit dalam mesyuarat kita dan kita akan
bincanglah. Kita haraplah kalau pihak peguam atau Bar Council kalau ada pandangan
yang lebih. Kita memang hendak ambil tindakan yang sewajar supaya pampasan yang
lebih mencukupi untuk mereka yang hadapi masalah. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Duduk dahulu Yang Berhormat. Apabila Yang Berhormat Telok Intan bercerita panjang
lebar, banyak bising. Maknanya, kita berkehendakkan soalan, bukan ceramah atau pun
alasan, mukadimah dan sebagainya... [Tepuk] Cuba saya hendak dengar Yang
Berhormat sendiri menyoal. Yang Berhormat Jasin.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Premium insurans ini adalah berdasarkan
daripada tarif yang tidak pernah kita kaji sejak tahun 1978. Jadi, kenaikan kos untuk
membayar ganti rugi terutamanya dalam kes-kes TPBID ini semakin ketara iaitu setiap
RM1 kita bayar RM2.76. Maknanya, kos pampasan ini telah pun meningkat begitu
tinggi sekali. Jadi, jika keadaan ini terus berterusan, syarikat-syarikat insurans yang
beroperasi dengan skala portfolio yang tinggi, terpaksalah beroperasi dalam keadaan,
suasana yang tidak sustainable. Dianggarkan syarikat insurans ini akan menanggung
kerugian sebanyak RM1 bilion satu tahun untuk membayar pampasan.
Jadi soalan saya, adakah Bank Negara akan membuat kajian supaya kadar
tarif kita ini dinaikkan bersepadan dengan kos ganti rugi yang akan kita bayar kepada
pengguna. Keduanya, satu ketika dahulu Bank Negara ada memperkenalkan sebuah
syarikat yang mengawal selia untuk pembayaran semua tuntutan-tuntutan ini. Apakah
kedudukan syarikat tersebut? Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Jasin yang selalu prihatin atas isu rakyat. Memang saya ucapkan terima
kasihlah atas pandangan Yang Berhormat. Memang kementerian bersetuju apa yang
dikatakan oleh Yang Berhormat iaitu untuk third party insurance. Syarikat insurans
memang menghadapi kerugian yang besar. Akan tetapi mereka telah buat untung dari
first party insurance. Memang kita pun tahu bahawa payment yang sedia ada bagi third
party kita memang ada tahap yang terendah sekali di ASEAN.
Dalam beberapa sesi konsultasi dengan pihak termasuk dengan Persatuan
Pengguna, Persatuan Pengangkutan, Majlis Peguam Malaysia dan Industri Insurans,
Takaful dan juga pihak-pihak berkenaan. Kita telah keluarkan satu program iaitu kita
hendak buat penyelarasan premium secara peringkat dalam tempoh empat tahun
bermula dari tahun 2012 sehingga tahun 2016. Kita tahu bukan senang sebab kalau
kita naik dengan begitu cepat. Ini kerana premium yang sedia ada kita tidak beri
kenaikan selama lebih kurang 20 tahun. Kita harap perkara ini boleh selesai pada tahun
2016 dan kita boleh tetapkan satu harga yang berpatutan untuk semua insurans.
■1030
3. Datuk Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus] minta Menteri Sumber
Manusia menyatakan, kadar kebergantungan negara kepada tenaga buruh asing
berbanding dengan kesediaan dan kesanggupan rakyat tempatan di dalam sektor-
sektor pekerjaan bagi menangani masalah pengangguran dan seterusnya membasmi
kemiskinan.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah binti Mazlan]:
Assalammualaikum. Selamat pagi, salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Kuala Nerus di atas soalannya.
Statistik terkini pekerja asing yang bekerja di Malaysia dengan menggunakan
pas lawatan kerja sementara adalah berjumlah 1,817,871 orang dan manakala jumlah
keseluruhan guna tenaga kerja yang bekerja di Malaysia pada masa ini berjumlah 11.7
juta orang dengan kadar peratus pengangguran yang direkodkan di sekitar 3.1 peratus.
Kebergantungan negara terhadap pekerja asing adalah bersifat sementara dan
keutamaan penggajian adalah kepada pekerja tempatan. Sektor-sektor seperti
pembinaan, pembuatan, perladangan dan pertanian adalah sektor yang banyak
menggaji pekerja asing. Namun, kerajaan sentiasa berusaha dalam memastikan
pekerja tempatan tidak dipinggirkan.
Permohonan-permohonan untuk mendapat pekerja asing mesti dahulu melalui
proses mencari pekerja tempatan iaitu melalui portal JobsMalaysia dan melalui jobs
clearing system, dengan izin, di mana Jabatan Tenaga Kerja mesti berpuas hati
bahawa majikan telah melaksanakan segala usaha untuk mendapatkan pekerja
tempatan dahulu.
Di dalam era transformasi negara mengurangkan kebergantungan kepada
pekerja asing adalah satu agenda yang penting. Di antara langkah-langkah yang
dilaksanakan, contohnya seperti di sektor perladangan dan industri, kerajaan
menggalakkan penggunaan teknologi automasi dan teknologi-teknologi terkini.
Kita dapati contoh yang boleh diberi ialah seperti penggunaan alat yang telah
dicipta iaitu untuk mencantas buah-buah kelapa sawit dengan menggunakan pisau
pemotong yang lebih produktif, lebih ringan dan ini dapat mengurangkan
kebergantungan tenaga kerja dan juga pembungkusan secara mekanikal dan lain-
lainnya.
Di dalam sektor perkhidmatan, penggunaan mesin mencuci pinggan
contohnya dalam restoran dan sistem layan diri seperti juga di stesen-stesen minyak
adalah kaedah yang banyak digunakan dan digalakkan pada masa ini. Dalam sektor
binaan, kita dapati penggunaan teknologi berasaskan dengan izin, industrial building
system di mana kita dapati komponen-komponen banyak disediakan di kilang dan
dipasang siap di tapak juga dapat mengurangkan tenaga kerja di tapak-tapak binaan.
Kita dapati juga bahawa kerajaan sedang berusaha dan memikirkan cara-cara
bagaimana lebih banyak industri pembuatan dan perkilangan di tempatkan di kawasan-
kawasan luar bandar dan di tempat-tempat di mana ramai kadar pengangguran. Ini satu
strategi yang dapat mengalihkan tenaga kerja di pusat-pusat industri yang sedia ada
dan kita dapati juga kerajaan sedang menggalakkan supaya tenaga-tenaga tempatan
yang boleh bekerja dengan izin, kita gelarkan latent workforce yang ada di negara ini.
Akan tetapi di atas sebab-sebab tertentu tidak bekerja seperti contohnya suri rumah
tangga, pesara-pesara yang boleh kembali bekerja, orang kurang upaya, juga tenaga-
tenaga pelajar tertentu dapat dimasukkan semula ataupun digalakkan untuk memasuki
pasaran pekerjaan.
Kita lihat kerajaan telah mewujudkan peraturan kerja separa waktu untuk
menggalakkan mereka yang bekerja kurang daripada lapan jam, tetapi mempunyai hak-
hak sebagai seorang pekerja, mendapat caruman KWSP, SOCSO dan cuti-cuti tertentu
dan juga waktu kerja yang anjal dan meningkatkan khidmat-khidmat sokongan sosial
seperti pusat asuhan kanak-kanak dan lain-lainnya. Kita percaya ini dapat
meningkatkan bilangan tenaga kerja tempatan di dalam pasaran pekerjaan.
Untuk makluman Dewan ini juga, kerajaan telah menaikkan kos penggajian
pekerja asing dengan menaikkan kadar levi dan levi ini perlu ditanggung oleh majikan.
Ini adalah salah satu lagi langkah tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, kita dapati bahawa kerajaan juga melalui Kementerian
Sumber Manusia mempunyai usaha-usaha yang gigih sepanjang tahun melalui
Program Penempatan Pekerjaan yang dibuat melalui karnival-karnival kerja di mana
kita membawa pekerjaan di kawasan-kawasan yang tinggi kadar penganggurannya dan
dibawa bersama majikan-majikan dan diadakan temu duga terbuka dan tawaran terus
pada hari tersebut. Ini juga merupakan usaha-usaha yang dibuat secara berterusan dan
pelbagai langkah lagi dibuat oleh kerajaan. Dipercayai bahawa langkah-langkah
tersebut dapat menggalakkan rakyat tempatan untuk terus bekerja dan mengurangkan
kebergantungan kepada pekerja asing. Terima kasih.
Datuk Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya memohon
kementerian menyatakan tahap kesediaan Malaysia dalam menerima pekerja asing
untuk dibawa ke Malaysia bagi tempoh jangka masa yang panjang dan faktor utama
yang mendorong mereka memilih Malaysia sebagai tempat mereka mencari rezeki atau
pekerjaan. Ini kerana kita lihat masa kini bertambah negara-negara yang pekerjanya
datang dari negara-negara asing ke Malaysia ini. Terima kasih.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Untuk
makluman bersama bahawa sebenarnya Kerajaan Malaysia ingin berusaha supaya
bilangan tenaga pekerja asing ini dikawal di tahap yang sedia ada atau kalau boleh
lebih kurang. Maknanya, kita sedang memikirkan strategi-strategi di mana kita hendak
meningkatkan kadar penyertaan tenaga kerja tempatan secara bersungguh-sungguh.
Kalau kita lihat kadar penyertaan kerja, participating labor force di negara ini dengan
izin, di kalangan wanita sendiri pun di Malaysia adalah yang terendah di rantau ini iaitu
di kadar 46 peratus berbanding dengan jiran-jiran kita yang mana kadar tenaga pekerja
wanita sudah meningkat kepada 70 peratus.
Jadi ini bermakna bahawa di negara kita memang ada tenaga-tenaga
tempatan yang masih lagi boleh digunakan tetapi ia memerlukan pelbagai sokongan
dan insentif.
Untuk makluman bersama, pada masa ini memang banyak negara-negara
melihat Malaysia sebagai syurga untuk mereka mencari rezeki. Dalam masa yang
sama, kita mesti memastikan bahawa kita tidak terlampau terbuka kerana ini akan
menjejaskan peluang-peluang rakyat tempatan. Terima kasih.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Semalam saya ada mengutarakan kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri Pengangkutan berkait isu pintu masuk utama lapangan terbang bertaraf
internasional, contoh di KLIA di mana kebergantungan pekerja asing ini masih
berterusan. Jawapan semalam tidak mengizinkan saya bergembira dengan jawapan itu
kerana Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak menyasarkan kepada soalan saya.
Jadi, saya memohon penjelasan daripada jawapan Yang Berhormat Timbalan
Menteri, bilakah kita mampu untuk mengawal selia seluruh terminal utama pintu masuk
laluan udara dimonopoli ataupun dikawal terus oleh pekerja tempatan dan memberikan
kesan kepada pekerja tempatan untuk menyertai persekitaran lapangan terbang itu
sendiri.
■1040
Sebab perkara ini telah lama berlalu, belasan tahun diisu kan. Namun yang
jelas masih lagi kontraktor menggunakan pekerja asing untuk menggaji mereka
menjaga terminal ataupun lapangan terbang utama kita. Saya mohon supaya Yang
Berhormat Timbalan Menteri memberikan garis panduan, memberi izin supaya pekerja
asing ini tidak dibenarkan langsung bekerja di lapangan terbang, pintu masuk utama
negara ini. Mohon penjelasan, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih di atas soalan tambahan tersebut.
Kita perlu melihat bahawa kerja-kerja di pintu-pintu masuk terutamanya di kargo, di
seksyen kargo di lapangan-lapangan terbang. Persekitaran kerja iaitu di bawah
bangunan tersebut adalah keadaannya memerlukan ketabahan dan juga agak
mencabar suasana kerja tersebut. Oleh itu kita dapati bahawa pekerja tempatan
memang tidak berminat untuk bekerja di tempat-tempat tersebut.
Kedua, mungkin terdapat juga keadaan di mana masih ada di negara ini
banyak lagi kontraktor-kontraktor dan mereka yang membuat kerja-kerja tertentu yang
masih cenderung untuk mengambil pekerja-pekerja asing kerana mungkin lebih mudah
untuk diurus berbanding dengan pekerja-pekerja tempatan.
Ini adalah isu-isu yang sedang dilihat oleh Kementerian Sumber Manusia dan
rakan-rakan daripada kementerian-kementerian lain. Mengenai bilakah laluan-laluan
udara ini dapat memastikan, lokasi-lokasi begini dapat memastikan ia diganti dengan
pekerja-pekerja tempatan. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya tidak dapat
menjawab soalan itu kerana saya tidak mempunyai maklumat yang mencukupi dan ia
juga di bawah bidang tugas kementerian lain. Walau bagaimanapun, isu ini adalah
salah satu isu yang telah sampai ke Kementerian Sumber Manusia dan kita sedang
berusaha untuk mengupas dan melihat isu-isu tersebut. Terima kasih.
4. Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat] minta Menteri Sains, Teknologi dan
Inovasi menyatakan, peranan Pusat Genom Negara yang beroperasi di Bangi,
Selangor.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin
Yusof]: Wassalammualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua,
Institut Genom Malaysia ataupun lebih dikenali sebagai MGI merupakan salah sebuah
daripada tiga Institut Bioteknologi Kebangsaan yang ditubuhkan selaras dengan Dasar
Bioteknologi Negara yang dilancarkan pada Mei 2005.
Dasar ini meletakkan hala tuju strategik untuk perkembangan ekonomi industri
berasaskan bioteknologi menjelang tahun 2020. Institut-institut Bioteknologi
Kebangsaan ini merupakan pusat-pusat kecemerlangan yang diwujudkan untuk
menerajui, menyelaras dan melaksanakan agenda Bioteknologi Nasional melalui aktiviti
pendidikan, pembangunan, inovasi dan pengkomersialan ataupun ringkasannya RDIC.
Matlamat utama penubuhan MGI ialah pembangunan penyelidikan ke atas sumber
biologi negara menggunakan platform genomic dan juga biologi molekul bagi
pembangunan bioteknologi.
Tuan Yang di-Pertua, aktiviti penyelidikan yang melibatkan penjujukan
ataupun sequencing genom manusia, tumbuhan, haiwan dan mikrob tempatan
bertujuan memperoleh maklumat terperinci yang akan menambah nilai kepada
pembangunan bioteknologi industri dan penjagaan kesihatan. Sebagai contoh, projek
penjujukan genom manusia ataupun My Genome dilakukan ke atas 25 individu
daripada kumpulan etnik yang berlainan, bertujuan untuk memahami kepelbagaian
genetik populasi rakyat Malaysia. Seterusnya perkaitan antara insiden penyakit dengan
kumpulan-kumpulan etnik berkenaan. Penjujukan ke atas pokok gaharu pula bertujuan
untuk memahami proses penghasilan minyak gaharu bagi meningkatkan penghasilan
gaharu untuk eksport bagi menyumbang kepada GNI.
Penjujukan pelbagai mikrob dari sumber tanah dan perairan di Malaysia, dapat
membawa kepada penemuan enzim-enzim dan proses yang penting bagi aplikasi
dalam industri. Bagi tujuan tersebut, MGI dilengkapi dengan kemudahan-kemudahan
yang diperlukan bagi kajian genom seperti peralatan penjujukan genom, berkapasiti
dan berkelajuan tinggi, super komputer bagi analisis genom dan juga makmal
penghasilan protein-protein yang di kod oleh gen-gen yang diminati bagi aplikasi
bioteknologi atau memahami sesuatu jenis penyakit. Kemudahan-kemudahan ini turut
dibuka kepada institusi pendidikan awam, swasta ataupun syarikat swasta yang
memerlukan teknologi-teknologi genomics dalam penyelidikan yang dijalankan.
Tuan Yang di-Pertua, projek-projek penyelidikan MGI adalah bercorak multi
disiplin yang memerlukan pelbagai kepakaran seperti biologi, molekul, kimia, sains
komputer dan juga kejuruteraan. Dengan demikian, ianya dilaksanakan secara
kerjasama atau collaborative dengan penyelidik-penyelidik daripada universiti dan
institut penyelidikan awam dan swasta dalam dan juga luar negara. Bagi menjamin
kelestarian penjanaan pengetahuan terkini dan berdaya saing global, kerjasama
penyelidikan antarabangsa dengan beberapa universiti luar negara seperti Stanford
University di Amerika Syarikat, University of Sheffield di United Kingdom dan juga
Monash University, Australia turut diadakan. Terima kasih.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya mengucapkan tahniah
kerana berjaya mewujudkan satu institut genom yang pada pemahaman saya di
peringkat awal, saya hanya memikirkan bahawa genom ini tempat untuk menyimpan
atau tempat untuk menghasilkan benih-benih tanaman atau tumbuhan yang baik, tetapi
bila saya dengar penerangan ataupun penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri,
maka aktiviti Institut Genom ini meluas dalam bidang bioteknologi. Jadi adakah institut
ini juga dapat menghasilkan secara komersial benih-benih ataupun tadi disebut hasil
jujukan benih, tanah dan sebagainya boleh dikomersialkan ataupun dihasilkan untuk
meningkatkan ekonomi negara. Terima kasih.
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat daripada Hulu
Langat. Sememangnya banyak yang kita lakukan iaitu bukan sahaja untuk
menyediakan kemudahan perkongsian ataupun shared services kepada core facilities
yang diadakan untuk tujuan membuat sequencing, proteomics dan juga pelbagai usaha
sama ada dengan peringkat universiti tempatan mahupun di peringkat international.
Contoh yang terkini yang baru dikeluarkan dalam jurnal sains di mana kita bekerjasama
dengan pelbagai institut di luar negara termasuk universiti luar negara berkaitan dengan
penemuan ataupun kajian berkaitan dengan penyakit Melioidosis iaitu kuman daripada
tanah.
Kalau kita melihat Tuan Yang di-Pertua, penyelamat ataupun penyelam yang
menyelam di beberapa tempat termasuk di Malaysia, di Bakun dan juga di tempat di
Pahang di mana ada sepuluh orang dulu penyelam. Bila mereka menyelam, kemudian
selepas itu meninggal dunia disebabkan ada jangkitan daripada virus ataupun yang ada
dalam bumi kita, dalam tanah. Di sinilah maka mereka membuat kajian, kalau kajian
kaedah lama, mereka akan menggunakan biologi molekul. Mereka akan mengesan
mengambil masa sepuluh hingga dua puluh tahun, baru kita akan dapat menemui
apakah punca sebenar kematian mereka. Akan tetapi dengan menggunakan kaedah
genomics ini, ianya dapat dalam tempoh lima tahun, dapat mengenal pasti bahawa
sebenarnya kematian ini berpunca daripada kuman yang memang berada di dalam air
ataupun dalam keadaan tanah semula jadi di Malaysia. Maka hasil daripada itulah, kita
dapat mengenal pasti apakah sebenarnya punca sesuatu kematian.
Begitu juga dengan apa yang dikatakan tadi, kita menjalankan program
Malaysian Cohort. Dalam konteks Malaysian Cohort ini, kita membuat kajian untuk lebih
kurang 100,000 orang di Malaysia. Kita bekerjasama dengan pelbagai di peringkat
antarabangsa.
■1050
Daripada kajian awal, hasil kepada 67,717 participants, kajian awal yang kita
dapati bahawa kalau berkaitan dengan untuk genomic ini, kalau hypertension
prevalence di kalangan pihak lelaki ialah 39 peratus dan wanita 38.8 peratus.
Berkemungkinan untuk mendapat diabetes untuk lelaki ialah 23 peratus
kemungkinannya manakala wanita pula 20 peratus. Obesiti untuk lelaki ialah 29 peratus
dan wanita 35 peratus. Manakala kalau kita melihat kepada biomarkers yang berkaitan
dengan keturunan untuk pre-diabetes dan diabetes, orang Melayu berkemungkinan
mendapat diabetes ialah 26.7 peratus, orang Cina 12.6 peratus dan yang paling tinggi
ialah orang India iaitu 32.9 peratus.
Ini daripada 67,000 yang kita buat sequencing, membuat, melihat dan
daripada data inilah saya kira amat penting supaya kita dapat lihat preventive measure.
Supaya kita dapat memberi nasihat awal kalau keturunan India misalnya mengapa
mereka berkemungkinan besar mendapat diabetes. Ini ada hubung kait dengan gaya
hidup, latar belakang keluarga, sejarah dan sebagainya. Jadi, ini yang dilakukan pada
masa ini dan ini mempunyai potensi bukan sahaja untuk dikomersialkan tetapi yang
lebih penting ialah potensi untuk kita membuat preventive measure berdasarkan
keturunan lelaki dan wanita dan juga latar belakang keturunan etnik tersebut. Sebab itu
sequencing ini amat penting dan ianya bukan sahaja manfaat untuk kita sekarang tetapi
untuk manfaat dan sumbangan kita pada generasi kita yang akan datang. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya sungguh tertarik dengan jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri soal
kewujudannya Institut Genom Malaysia ini. Saya ingin minta penjelasan soal
keupayaan Institut Genom Malaysia ini. Saya terbaca satu artikel berkenaan dengan
adakah boleh Institut Genom Malaysia ini mengesan produk-produk makanan yang
diimport dari luar ke negara kita terutama sekali memastikan makanan itu halal. Adakah
ada keupayaan untuk mendapat seperti persin DNA kepada makanan terutama sekali
dalam mentega yang diimport dari Australia, New Zealand dan sebagainya. Jadi, ini
artikel yang saya baca daripada JAKIM.
Satu lagi oleh kerana Yang Berhormat Timbalan Menteri menyentuh soal
keupayaan menggunakan secara komputer seperti pengimbas barang-barang yang
diimport di negara kita seperti dadah. Semalam saya tertonton dengan TV yang mana
Australia telah mengesan buah kismis dicampur dengan dadah. Buah kismis. Jadi,
adakah keupayaan kita di Malaysia ini apabila kita telah mewujudkan Institut Genom
Malaysia di Bangi ini. Sekian, minta.
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Putatan.
Sememangnya keupayaan bergantung kepada banyak perkara. Pertama, dari segi
expertise, sumber manusia ataupun modal insan kita. Setakat ini, saya kira dari segi
pegawai penyelidik dan teknikal, kita mempunyai lebih kurang 30 orang pakar di
Malaysian Genomic Institute (MGI). Bukan pegawai penyelidik kita ada 15 orang. Apa
yang kita perlukan sasaran kita ialah 60 orang technologist dan pakar-pakar sama ada
dalam bidang PhD mahupun sekurang-kurangnya master degree supaya mereka akan
dapat membuat penyelidikan dan kita belum sampai ke tahap tersebut.
Apa pun seperti apa yang saya katakan tadi, pertama kita kena menyediakan
kepakaran. Menyedari bahawa MGI itu sendiri tidak mempunyai kepakaran yang
mencukupi dari segi bilangan belum mencapai sasaran yang kita tetapkan sebab itu
kita menjalinkan kerjasama dengan akademia universiti-universiti tempatan dan juga
peringkat antarabangsa. Apa yang saya umumkan tadi misalnya berkaitan dengan
penyakit yang kita temui adalah jaringan di antara empat buah universiti di Malaysia.
UKM kita bekerjasama juga dengan Institut Genom Singapore dan juga daripada luar
negara Eropah untuk mencari dan mencapai kepada keputusan yang diterima di
peringkat antarabangsa.
Keduanya sama ada kita mempunyai keupayaan untuk mengesan satu produk
halal ataupun tidak ataupun satu produk yang dicampurkan dengan bahan-bahan yang
tidak disahkan dari segi perundangan iaitu dadah.
Itu kita mempunyai kepakaran bukan sahaja di Institut Genom tetapi juga di
Jabatan Kimia, di MARDI dan sebagainya kita ada jalinan sebenarnya yang telah
ditubuhkan. Malahan salah satu award winning product yang dianjurkan melalui
Pertandingan Inovasi setiap tahun. Salah satunya ialah peralatan untuk mengesan
kesan-kesan yang tidak halal di dalam produk makanan yang dihasilkan oleh Universiti
Putra Malaysia.
Jadi, saya kira perkara ini memang sentiasa kita tingkatkan dari segi
keupayaan sebab itu MGI sebenarnya ditubuhkan untuk menyediakan sebab kalau kita
hendak mendapatkan peralatan, memang mahal. Sebab itu disediakan MGI supaya
peralatan yang terkini, yang canggih yang sememangnya mahal dapat diadakan di situ
dan dikongsi bersama kegunaannya oleh semua universiti dan academia researchers
yang mana boleh berkumpul di sana dan multidisciplinary inilah yang dapat sebenarnya
menghasilkan hasilan yang lebih baik sebab perkongsian ilmu dan kepakaran semua
pakar-pakar yang ada di Malaysia ini. Insya-Allah kita akan mencapai apa yang
dihasratkan oleh Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
5. Tuan Teng Boon Soon [Tebrau] minta Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan
Air menyatakan, apakah kaedah digunakan TNB untuk mengesan bahawa seorang
pengguna rumah kediaman atau kilang telah melakukan pencurian tenaga dan
bagaimana TNB mengawal pegawainya tidak salah guna kuasa memutuskan bekalan
kepada pengguna.
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui]:
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di antara kaedah yang
digunakan oleh TNB dalam mengesan kes usikan meter adalah:
(i) aduan awam dan maklumat daripada pemberi maklumat;
(ii) analisa dari sistem pemantauan half hourly load profile
dengan izin bagi pengguna kuasa besar;
(iii) analisa dari system scan anti-fraud, dengan izin, yang
berteknologi artificial intelligence, dengan izin, terutamanya
akaun-akaun yang berisiko tinggi;
(iv) pemeriksaan berjadual dan tidak berjadual pemasangan
meter; dan
(v) laporan kejanggalan meter oleh pembaca meter bagi usikan
biasa seperti sambungan haram, wayar pintasan luaran dan
sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, dari segi kawalan ke atas pegawai TNB, pihak TNB
adalah melaksanakan sistem berkomputer pesanan kerja atau work order, dengan izin,
yang disediakan dan diluluskan oleh pelbagai peringkat melalui satu check and balance
mechanism, dengan izin. Bagi memastikan tiada salah guna kuasa oleh anggota kerja
TNB di semua peringkat aktiviti seperti pemeriksaan, pengesanan kes, pertukaran
meter, pemotongan bekalan sehingga pengeluaran invois terkurang caj. Saya ingin juga
jelaskan bahawa pihak TNB mengamalkan polisi sifar salah guna daripada anggota
kerjanya. Sekian.
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Menteri kerana jawapan yang agak teliti. Yang Berhormat Menteri izinkan saya
bertanya. Adakah pegawai-pegawai TNB kita sedar tentang peranan TNB dalam
pembangunan ekonomi negara dan obligasi sosial yang ditanggungkan khususnya
impak dan implikasi terhadap rakyat dan ekonomi negara setiap kali tindakan
memutuskan bekalan elektrik diambil. Lebih-lebih lagi jika berlaku penyelewengan bila
tindakan itu diambil. Apakah standard operation procedures TNB apabila sesuatu
tindakan memutuskan bekalan diambil? Adakah peraturan ini terkandung dalam kontrak
jual beli antara TNB dan pengguna? Minta penjelasan.
(cid:1) 1100
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat. Memang TNB
memainkan peranan yang besar dari segi perkembangan ekonomi dan kehidupan juga
biasa bagi rakyat Malaysia. Ini memang kita semua sedar.
Oleh kerana itu memang TNB diarah dari segi tugasnya atau dari segi
penguatkuasaan akta elektrik di negara kita ini perlu mengadakan satu kaedah yang
pengguna friendly yang bermesra pengguna.
Ini memang satu arahan yang kita sudah keluarkan kepada pihak TNB supaya
dari apa pun jikalaulah ada kes-kes yang berkaitan dengan penyalahgunaan sama ada
daripada pihak pengguna atau daripada pihak pekerja TNB, TNB hendaklah
menguruskan perkara-perkara ini dengan cara yang baik, saksama dan tidak
mendatangkan risiko yang buruk kepada industri bekalan elektrik ini. Inilah cara atau
arahan yang sudah dikeluarkan kepada pihak TNB dari segi menjalankan tugas
mereka.
Mengenai SOP ini Yang Berhormat, memang ada. Saya sejak perkara-perkara
ini berlaku dari segi laporan-laporan yang kita terima daripada pihak akhbar tentang
kes-kes yang di mana pengguna ini tidak puas hati atas sesuatu tindakan yang diambil
oleh pihak TNB. Saya sudah mengarahkan TNB mengadakan satu SOP yang agak
menyeluruh dan satu SOP yang di mana pihak TNB dilihat sebagai satu badan bekalan
elektrik yang bertanggungjawab dan tidak menyalahgunakan kuasa atau mendapatkan
tindakan yang tidak elok dan tidak boleh diterima oleh orang ramai. Itulah, SOP ini
Yang Berhormat saya ada di dalam fail saya. Jikalau Yang Berhormat inginkan saya
boleh serahkan kepada Yang Berhormat.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua saya juga hendak sebut bahawa
dalam sejak daripada tahun 2000 sampai sekarang memang banyak meter ditukarkan.
Ini tidak boleh kita..., kita memang akui lah sebab banyak meter yang ditukarkan sebab
meter-meter itu sudah lama, sudah kurang jalan dengan baik, kurang digunakan
dengan baik atau metering itu barangkali ada masalah sebab ditukar meter dengan
baru dan meter-meter baru ini memang dia berciri teknologi baru dan dapat
mengesankan kegunaan elektrik dengan tepat. Meter yang lama itu yang mekanikal
yang sekarang digital memang ada kah berbezaan ya?
Oleh kerana itu Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sebut di sini kebanyakan
complaint atau aduan yang diterima oleh pihak TNB atau kementerian adalah berkaitan
dengan bacaan meter itu. Apa yang diterangkan dalam meter tersebut bahawa kalau
dahulu RM100, sekarang sebab meter yang lebih baik yang lebih tepat barangkali dia
RM110, RM105 sebab dahulu meter yang lama itu tidak mengesan kegunaan elektrik
itu, bekalan elektrik itu yang tepat.
Oleh kerana itu Yang Berhormat, saya hendak sebutkan di sini pada tahun
2011 sahaja 1,183,071 meter dijangka ditukar tetapi sampai sekarang, bulan ini
sebanyak 205,016 telah dibuat. So, ini maknanya banyak meter ditukar daripada lama
ke meter baru. Pihak TNB mempunyai program lagi tahun hadapan 2012 dia akan tukar
lebih banyak lagi sebab kita ingin hendak tahu bahawa di Semenanjung Malaysia
sahaja mempunyai lebih tujuh juta pelanggan TNB. Ini banyak.
Oleh kerana itu Tuan Yang di-Pertua saya harap kita, Ahli-ahli Yang
Berhormat faham jikalau ada kes, kes-kes yang TNB kesan bahawa anggotanya tidak
kerja dengan tepat disalahgunakan kuasanya, pegawai-pegawai ini atau anggota-
anggota ini akan di hadapkan ke jawatankuasa tatatertib dan kita memang ada angka
walaupun tidak besar tetapi saya hendak baca di sini untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat, bagi tahun 2007 sampai 2008 terdapat dua kes di mana pegawai tersebut
diambil tatatertib. Tahun 2008 sehingga tahun 2009 terdapat empat kes. Tahun 2009
sehingga tahun 2010 terdapat satu kes. Tahun 2010 sehingga tahun 2011 terdapat dua
kes. Dia memang ada di antara pekerja-pekerja, saya tidak katakan di sini bahawa di
antara jumlah anggota TNB yang besar itu tidak ada kes-kes yang pegawai-pegawai
yang salah menggunakan kuasa.
Akan tetapi jikalau ada kes seperti itu saya minta lah pihak Yang Berhormat,
pihak orang ramai buatlah aduan bahawa pegawai ini tidak betul dan kita akan ambil
tindakan yang sewajarnya. Sekian.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.
Adakah Yang Berhormat sedar bahawa dengan masalah tukaran meter dan tindakan
TNB ini yang menyusahkan Ahli-ahli Parlimen. Sejak tindakan yang diambil dalam
lingkungan sepuluh tahun ini berapakah amaun wang yang telah diterima daripada
pelanggan-pelanggan disyaki mengusik meter ini.
Dengan SOP yang disebutkan tadi, bolehkah kita kurangkan aduan kepada
Ahli-ahli Parlimen kerana kita ada banyak kerja yang lain selain daripada pergi ke TNB
kerana di Kepong itu ibu pejabatnya di Kepong dan Jinjang Utara. Itulah sehingga
menjadi rumah yang ketiga bagi saya.
■1110
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Saya terima kasihlah kepada Yang Berhormat
Kepong atau lain-lain Yang Berhormat, yang kenalah terima aduan daripada pengguna
elektrik. Itulah salah satu kerja daripada MP ini. Kalau MP ini tidak mahu terima aduan
macam mana?
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kepong tidak
mahu kerja.
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat Kepong, saya hendak sebut di
sini untuk menjawablah apa yang ditanyakan tadi. Oleh sebab kita menggunakan
kaedah yang berteknologi tinggi. Kita boleh kesan sama ada profil pengguna itu, dia
ditukar. Kalaulah katakan, dalam profilenya terutamanya kepada pengguna-pengguna
elektrik yang besar seperti kilang, bangunan komersial, ada juga kompleks yang salah
guna, Yang Berhormat. Kita boleh pasang remote sensing, alat-alat yang boleh
kesannya, profile kegunaan elektrik. Ini sebab kalau elektrik masuk ke tempat itu, pihak
TNB boleh tahu, macam mana berapa kilo watt atau kilo watt hour yang masuk dalam
satu meter itu. Dia boleh baca, remotely dan sebab itu, TNB tahu. Jangan katakan, ”Oh,
TNB tidak ada pegawai di sini. Kita usik kan meter itu, lepas itu kalau ada yang datang
kita pasang balik.”
Kalau macam ini Yang Berhormat, pihak TNB boleh kesan dari remote control
atau remote sensing. Sebab itu Yang Berhormat, kita tengok pihak TNB, dia boleh
kesan mana yang suspect ini dan suspect itu yang gunakan elektriknya. Sebab itu, kes-
kes usikan atau pemeriksaan usikan meter ini telah bertambah. Yang Berhormat, saya
hendak baca di sini. Kes-kes usikan yang dikesan, kalau kita katakan tahun 2007, dia
hanya 5,000 lebih. Akan tetapi pada tahun ini, 9,450 kes sudah dikesan sebab pihak
TNB gunakan teknologi yang tinggi yang sekarang digunakan oleh negara-negara maju
untuk menguruskan bekalan elektriknya. Kita tahu TNB hanya ada tujuh juta tetapi
kalau di Amerika dia ada beratus juta pelanggan. Kalau semua ini tidak dapat gunakan
kaedah yang baik, berteknologi tinggi untuk mengesan usikan meter ini, barangkali
banyak bekalan elektrik dalam negara kita ini dicuri oleh pengguna...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Haiya!
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Ya, jangan haiya. Ini memang betul. Memang
betul Yang Berhormat, ada banyak juga. Kita jangan kata tidak ada. Saya boleh baca
kes ini Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jangan main janji saja... [Dewan riuh]
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Banyak kes. Tahun ini Yang Berhormat,
sebanyak 27 kes penggunaan elektrik secara curang telah difailkan ke mahkamah.
Daripada 27 kes itu, sebanyak 23 kes telah dapat diselesaikan. Jumlah daripada yang
dikenakan oleh mahkamah untuk 23 kes ini adalah sebanyak RM244,750. Kes-kes ini
mencerminkan bahawa... [Disampuk]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, ada kes kalah juga.
RM1.5 milion. Ada kalah juga. TNB bayar pampasan di mahkamah.
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Duduk-duduk. Saya sedang menjawab.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bila Yang Berhormat kata semua
menang, tidak benar dan mengelirukan Dewan ini. Ada TNB kalah bayar balik kos. You
must admit it.
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Duduklah, saya jawab.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: You jawab, jawab salah.
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Apa salah? Ini fakta ini.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Salah itu jawab. Ada kes, di mana TNB
kalah di mana dia claim sebanyak RM1.5 juta. Ada counter claim, dia kalah. Ada kes
sedemikian.
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Tidak ada salah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: TNB kena bayar tuntutan balas RM250
ribu. What you do about it? Consumer masa ini macam jadi mangsa TNB... [Dewan
riuh]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Are you aware or not? Is the Minister
aware? Bukan tidak hendak duduk, I can sit down tetapi adakah Yang Berhormat tahu?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Dua berlanjutan sejak 2007.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Ipoh Barat, tolong duduk.
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Ini tuntutan mahkamah ini, duduk. Biar saya
jawab.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini sebab, point of order Tuan Yang di-
Pertua. Ini mengelirukan Dewan. Ini satu di antara sebab, bila Menteri mari baca
kenyataan yang dibuat dan disediakan oleh TNB, dia perlu, he must be hands on. Satu
di antara Menteri adalah macam dahulu, Samy Vellu, whatever it said ‘hands on’. Yang
Berhormat, kita semua tahu baru-baru ini ada satu kes di mana TNB sue RM1.6
million...
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak teruskan
jawab ini.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sekejaplah, ini point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Saya mendengar dahulu Yang Berhormat.
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Apa point of order, cakaplah. Apa?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: You hendak jadi Speaker kah? Jadi
presiden parti dahululah. Parti punya presiden pun tidak layak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri.
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Apa point of order? Sebutlah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, you are not even entitled your party
president.
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Sebut apa point of order.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:Point of order berapa ini?
Mana point of order?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, duduk dulu Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mana?... Bacalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Kinabatangan, duduk juga Yang Berhormat.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Ipoh
Barat, Ketua Pembangkang ada. Calon nanti, jangan bimbang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila
Yang Berhormat, Point of Order yang mana satu Yang Berhormat?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Peraturan Mesyuarat 36(12). Okey?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Okey, saya hendak dengar.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, very simple. Ini
bukan kali pertama.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang lain saya hendak dengar juga.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kita di sini Tuan Yang di-Pertua, ada
satu kes di mana baru-baru ini TNB sue RM1.6 bilion. Lepas itu, bukan sahaja dia
kalah, counter claim allowed against TNB. Jadi ini tidak dinyatakan, ini mengelirukan,
menyatakan that it shows every Malaysian is a thief in this country. They steal literacy
lah, money from government lah tetapi bukan sedemikian. We got case in court cases.
You can see in the net and all that. Jadi ini perlu diberitahu kepada semua. Jangan
mengelirukan Dewan ini dan give one sided story yang tidak benar. Yang Berhormat,
patut memberi tunjuk ajar dan bagi amaran kepada Menteri, jangan buat sedemikian
lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Okey, saya faham Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri, dia kata sweeping
statement tidak boleh. Jadi, sweeping statement itu memang tidak boleh. Jadi kalau
yang saya dengar tadi, Yang Berhormat Menteri kata ada juga pencurian, maknanya
memang ada pencurian, bukan kata semua Malaysian pencuri. Sila Yang Berhormat.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat Ipoh Barat... [Dewan riuh]
Yang Berhormat Ipoh Barat itu, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila teruskan.
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa yang
disebutkan oleh Yang Berhormat tadi dari Ipoh Barat tadi adalah satu kes, yang saya
juga setuju memang ada kes TNB tidak menang... [Disampuk] Ya lah, what’s wrong
with akui? Saya akui.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Lepas saya bangkitkan perkara itu, baru
mengakulah. Terima kasihlah... [Dewan riuh] What type of Minister ini? Kita mahu
tunjuk ajar. We don’t know also we can tell him. He is a Minister and been paid to do
the work pun tidak tahu. Buta gajikah?
Dato' Sri Peter Chin Fah Ku: Saya hendak sebut ialah di antara banyak
pelanggan yang TNB ada, dia ada kes-kes berkaitan dengan pencurian. Yang kes ini
kita ada SOP.
■1120
Kita gunakan SOP itu untuk memfail keskah atau kalau mempunyai
Suruhanjaya Tenaga (ST) ini membawa kes ke mahkamah boleh juga. Akan tetapi kita
memang ada kaedah bukan menyalahgunakan atau cara yang sewenang-wenangnya.
Memang ada SOP sebab TNB ini adalah satu syarikat yang di senarai di bursa saham.
Kita kenalah ada cara-cara untuk menguruskan syarikat ini dengan baik dengan cara
yang saksama dan pelanggan friendly. Yang saya sebut itu pelanggan friendly. Apa
tidak sebut?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Itulah dia yang saya hendak jawab.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan
Tuan Yang di-Pertua. Rayuan boleh. Dua minggu laporan pun saya tidak dapat soalan
TNB.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Tuan Yang di-
Pertua, minta laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, difahamkan sudah ada dua
soalan tambahan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Boleh rayuan, Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, rayuan. Isu TNB, consumer.
Tuan M. Kulasegaran: Kes sebegini, banyak kes.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Seri Zahrain Hashim, Bayan
Baru.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ramai consumer jadi mangsa TNB, Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Menteri mengelirukan
lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, kalau saya beri kepada Yang
Berhormat Batu Gajah, apa nanti perasan Yang Berhormat Kalabakan. Kalau saya bagi
Yang Berhormat Kalabakan, apa perasaan nanti Yang Berhormat Kuantan. Tidak apa
Yang Berhormat Bayan Baru, soalan nombor enam. Sila.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kali ini beri Yang Berhormat Batu Gajah,
lain kali beri Yang Berhormat Kalabakanlah.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
6. Dato’ Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru] minta Menteri Pertanian
dan Industri Asas Tani menyatakan, apakah galakan dan insentif yang diberikan
kepada pengusaha-pengusaha industri herba dan apakah peranan kementerian untuk
meluaskan pasaran ke peringkat antarabangsa.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani I [Dato’ Wira Mohd.
Johari bin Baharum]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua,
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani sentiasa menggalak pengusaha-
pengusaha industri herba untuk terlibat dalam aktiviti-aktiviti hiliran pembangunan
produk berasaskan herba serta dalam aktiviti-aktiviti huluran pedalaman herba di
negara ini. Galakan dan insentif yang diberi kepada pengusaha-pengusaha industri
herba adalah seperti berikut:
(i) insentif pengecualian cukai bagi tempoh sepuluh tahun
kepada Pengusaha Industri Kecil dan Sederhana (PKS)
yang melabur di dalam industri herba sepanjang rantaian
nilai daripada peladang kepada pengilang produk
berasaskan herba. Di samping itu pihak Agro Bank telah
meluaskan skop pinjaman mudah dana tabung untuk
makanan kepada sepanjang rantaian nilai industri herba;
dan
(ii) PKS berasaskan herba yang mempunyai produk-produk
yang berdaya saing telah dipelawa dan dibawa oleh
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani untuk
menyertai rombongan misi perdagangan dengan menyertai
pameran perdagangan di peringkat antarabangsa seperti di
negeri China dan juga di Hong Kong.
Bagi meluaskan pasaran peringkat antarabangsa, Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani di bawah NKEA Pertanian telah merangka strategi untuk
meningkatkan pendaftaran di bawah akreditasi Kementerian Kesihatan Malaysia bagi
produk-produk herba PKS yang berpotensi dan berdaya saing dari segmen ubatan
tradisional kepada segmen ubatan botanikal agar dapat bersaing untuk menembusi
pasaran antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bayan Baru.
Dato' Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya percaya Yang
Berhormat Timbalan Menteri pun setuju dengan saya bahawa industri herba ini nilainya
berbilion ringgit dan mengandungi potensi yang hebat. Kita telah lihat daripada segi
produk seperti tongkat Benggali... Eh, tongkat Benggali pula... [Ketawa] Tongkat Ali di
mana dapat kejayaan besar... [Dewan riuh] Tersilap Tuan Yang di-Pertua, saya minta
maaf. Dapat kejayaan besar di dalam pasaran dunia. Kalau kita lihat daripada segi
komersialnya memang herba ini cukup hebat. Akan tetapi kita harus juga lihat dari segi
efikasinya, kesannya daripada segi perubatan.
Saya hendak tahu daripada kementerian, apakah usaha kementerian selain
daripada menonjol herba-herba ini dari segi komersial, apakah peranan kementerian
menonjol herba-herba ini dari segi efikasi atau kesanan perubatan.
Sebab kalau kita tengok di negara lain, di Jerman misalnya, ada hospital
tertentu untuk mempromosikan dan menentukan bahawa herba-herba ini adalah boleh
dianggap sebagai alat perubatan. Jadi, setakat mana kementerian komited terhadap
produk-produk herba? Saya cadang mungkin kita boleh tubuh satu perbadanan
nasional seperti juga perbadanan nasional yang juga berjaya menternakkan lembu.
Tubuh satu perbadanan untuk beri tumpuan kepada produk-produk herba ini supaya
kita boleh dapat menghasilkan kesan yang lebih hebat. Terima kasih.
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya memang benar apa yang diperkatakan oleh Yang Berhormat tadi.
Sebelum ini, industri herba ini sebelum 2011 kita buat secara tradisional sahaja,
maknanya diusaha di peringkat kecil-kecilan di peringkat kampung. Akhir-akhir ini
sahaja selepas kita laksanakan di bawah NKEA, kita telah memperuntukkan sebanyak
RM72 juta untuk membangunkan industri herba ini di negara kita ini.
Kita telah mengenal pasti beberapa jenis herba yang mendapat pasaran iaitu
herba dukung anak, kacip fatimah, hempedu bumi, tongkat Ali dan misai kucing. Ini
antara herba yang mendapat pasaran di peringkat antarabangsa. Kita telah
menggalakkan supaya mereka membuat contract farming dengan pengusaha-
pengusaha yang mana kita memberi peruntukan-peruntukan yang telah kita sediakan
iaitu untuk membangunkan ladangnya sendiri dan akhirnya mereka membeli produk-
produk ini.
Dari segi SOP, ini memang kita ikut secara saintifik untuk memastikan bahawa
produk-produk kita ini bermutu tinggi dan boleh di pasar di peringkat antarabangsa.
Sekarang ini, usaha-usaha banyak sedang dijalankan. Selain daripada itu juga kita
telah menjalankan ujian klinikal kepada pengusaha-pengusaha kita yang apabila
hendak mengeksportnya akan melepasi pengiktirafan di peringkat antarabangsa dan
kita telah belanja lebih kurang RM32 juta untuk tujuan ini.
Jadi, sekarang ini memanglah usaha-usaha sedang dijalankan oleh
kementerian dan bersama-sama dengan Kementerian Kesihatan untuk menghasilkan
produk kita ini bermutu tinggi dan bersaing di peringkat antarabangsa. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Kapit.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya menerima baiklah apa yang telah disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
tadi bagaimana kita hendak menggalakkan industri herba ini dengan beberapa jumlah
yang telah diperuntukkan untuk pelbagai tujuannya. Akan tetapi saya berpandangan
bahawa kita belum lagi berjaya. Apakah kekangan-kekangan dan masalah-masalah
bagi penanam-penanam ataupun pengusaha-pengusaha herba ini di peringkat akar
umbi untuk mengeluarkan herba dengan volume yang sepatutnya kita mampu.
Sebab negara kita ini, negeri Sarawak sahaja pun begitu luas untuk kita
mengusahakan ini. Ada satu pengusaha herba ini telah dibuat di Sungai Asap untuk
membantu mereka di sana tetapi ia pula gagal juga sebab mereka tidak dapat
mengeluarkan volume yang banyak. Walaupun FAMA saya ingat saya telah dipastikan
mahu membeli dengan volume yang seperti ini. Jadi, ada di peringkat akar umbi ini
kekangan untuk kita mengeluarkan. Apakah langkah-langkahnya daripada kerajaan
ataupun kementerian untuk kita lebih lagi membantu mereka untuk menanam herba ini.
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat. Di
antara kekangan ialah modallah. Satu lagi berkenaan dengan tanah. Walau
bagaimanapun, di bawah Kementerian Pertanian sendiri kita ada RM650,000 tiap-tiap
tahun yang kita belanja. Untuk tahun lepas kita telah membangunkan lebih kurang 40
hektar kawasan baru untuk menanam herba-herba yang saya sebutkan tadi dengan
melibatkan 400 orang peserta dengan bantuan setiap hektar kita beri RM14,500. Ini
yang tahun lepas.
(cid:1) 1130
Walau bagaimanapun, daripada kajian dan juga hasilnya kita dapati ianya
dapat memberi pulangan yang baik kepada pengusaha-pengusahanya. Maka itu pada
tahun 2012, sekali lagi Kementerian Pertanian telah memperuntukkan jumlah yang
sama dan kita sedang melihat dan memerhatikan pengusaha-pengusaha baru untuk
kita memberi peluang untuk terlibat dalam industri ini. Terima kasih.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai
dibahas dan diputuskan:-
(i) D.R. 38/2011 - Rang Undang-undang
Perumahan Rakyat 1Malaysia 2011;
(ii) D.R. 36/2011 - Rang Undang-undang
Pemajuan Perumahan (Kawalan dan
Pelesenan) (Pindaan) 2011;
(iii) D.R. 43/2011 - Rang Undang-undang
Polis (Pindaan) 2011;
(iv) D.R. 39/2011 - Rang Undang-undang
Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2010
(Pindaan) 2011;
(v) D.R. 40/2011 - Rang Undang-undang
Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2011;
dan
(vi) D.R. 41/2011 - Rang Undang-undang
Keterangan (Pindaan) 2011.
Seperti yang tertera di nombor 1 hingga 6 dalam Aturan
Urusan Mesyuarat pada hari ini dan selepas itu Majlis Mesyuarat
akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 1 Disember
2011”.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti
yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, point of order...
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, ini adalah
mengenai usul saya akan bangkitkan beri kebenaran oleh Tuan Yang di-Pertua. Ini
adalah mengenai usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) mengenai Proklamasi
Darurat Tahun 1964 yang tidak disenaraikan pada hari Khamis apabila proklamasi lain
ada dibatalkan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam surat bertarikh 30 November tahun ini, Tuan
Yang di-Pertua ada menyatakan di perenggan dua iaitu apa yang saya bangkitkan ialah
perkara tafsiran. Oleh itu Dewan ini tidak ada kuasa untuk membuat apa-apa
amendment bagi perkara ini. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, if I could speak in
English, it’s important.
On Thursday the Prime Minister moved the three proclamations. The main
proclamation was the Proclamation of Emergency 1969. Privy Council on December 11,
1978 said that the 1964 Proclamation of Emergency by the Yang di-Pertuan Agong had
been politely revoked by the 1969 yang the Proclamation of Emergency. But what has
happened was this Tuan Yang di-Pertua, immediately after the division in the case of
Teh Cheng Poh by the Privy Council this Parliament in fact moved by emergency sitting
of Parliament to reach past the Emergency (Essential Powers) [Act 1979] to nullify the
judgment of the Privy Council. This means in affect Tuan Yang di-Pertua that the 1964
emergency proclaim by the Yang di-Pertuan Agong in relation to konfrontasi is still
enforced. In other words the entire country is still under emergency. Unless and until the
Proclamation of Emergency 1964 is revoked by this House and the Upper House,
Dewan Negara because both Houses of Parliament must by resolution presume to
Article 150(3) of the Constitution and null to Proclamation of Emergency.
Tuan Yang di-Pertua, what I have raised is a matter of the great important. It is
not a matter of interpretation, but it is a matter of something which is so clear. We
should require this House to do something about. This is not a matter for the court to
decide. In fact this is the highest court in a country di Dewan Rakyat and Dewan Negara
as Parliament and of course the Yang di-Pertuan Agong as the apex of Parliament.
Tuan Yang di-Pertua has given a reason namely that this is a matter of
interpretation and the matter must be taken up in taught is not the correct position. I
would appeal to Tuan Yang di-Pertua to give me the opportunity to move the motion
which I have placed in the hand of Tuan Yang di-Pertua, thank you.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Gelugor. Ahli-ahli
Yang Berhormat, apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor itu ialah
Yang Berhormat membawa usul di bawah Peraturan Mesyuarat di bawah 18(1) iaitu
ingin agar Dewan ini membincangkan perkara tertentu mustahak dan kepentingan
orang ramai. Saya buat keputusan bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) does not cover
this kind of situation Yang Berhormat Bukit Gelugor atas sebab seperti berikut, pertama
pendapat Yang Berhormat itu adalah pendapat seorang peguam yang mengatakan
bahawa pada sudut pandangan Yang Berhormat bahawa kita masih lagi sekarang
dalam keadaan darurat, memandangkan perkara ini belum lagi dibuat di Parlimen
seperti Yang Berhormat nyatakan tadi.
Akan tetapi Yang Berhormat, seperti Yang Berhormat juga sedia maklum
bahawa ada pandangan peguam-peguam pada sudut yang berbeza. Iaitu di dalam kes
private case yang Yang Berhormat sedia maklum iaitu dalam kes Teh Cheng Poh
lawan public prosecutor. Privy Council mengatakan bahawa kalau boleh saya baca
decision itu dalam bahasa Inggeris. “In their Lordships’ view a proclamation of a new
emergency declared to be threatening the security of the Federation is a whole must by
necessary implication be intended to operate as a revocation of a previous
proclamation, if one is still in force”. Ini bermakna ada dua pendapat peguam di sini.
Satu mengatakan seperti apa yang Yang Berhormat hujah, satu mengatakan bawah
tidak payah Parlimen berbuat seperti Yang Berhormat cadangkan itu.
Jadi sebagai Tuan Yang di-Pertua apabila saya menyemak peruntukan
peraturan-peraturan mesyuarat saya ingin rujuk Yang Berhormat kepada Peraturan
Mesyuarat 23(1)(h) yang menyatakan bahawa sesuatu pertanyaan itu tidak boleh
dikeluarkan dengan tujuan hendak mendapat buah fikiran atau ini yang penting hendak
mendapat penyelesaian berkenaan dengan perkara undang-undang yang belum
menjadi masalah. Jadi saya baca peraturan mesyuarat ini together with Peraturan
Mesyuarat 99 di mana sebagai Tuan Yang di-Pertua saya berkuasa membuat tafsiran
kepada peraturan mesyuarat.
Jadi tafsiran ialah bahawa apa yang diusulkan oleh Yang Berhormat itu tidak
termasuk bagi pendapat saya untuk peraturan mesyuarat ini dalam ruang lingkup
Peraturan Mesyuarat 18(1). Akan tetapi kalau Yang Berhormat masih berpendapat
bahawa apa Yang Berhormat hujah itu adalah mustahak maka seperti yang saya
katakan dalam surat saya kepada Yang Berhormat iaitu seek a court declaration
ataupun review membuat ketetapan sama ada perlu Parlimen untuk memansuhkan itu,
not by way obligation seperti apa yang diputuskan oleh mahkamah dalam kes Privy
Council yang saya sebutkan tadi.
Jadi saya harap Yang Berhormat menerima ini dengan hati yang terbuka.
Terima kasih. Sila Yang Amat Berhormat.
■1140
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, perkara ini tidak
boleh dibawa ke mahkamah kerana tidak ada lokal standard sesiapa untuk membawa
perkara ini ke mahkamah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya sudah buat keputusan.
Keputusan saya adalah muktamad. Itu keputusan saya selepas saya mengambil kira
semua fakta yang harus saya ambil kira. Sila Yang Amat Berhormat.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERUMAHAN RAKYAT 1MALAYSIA 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.41 pg.
Perdana Menteri [Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak]: Terima
kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan rang undang-undang
bernama Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi dan untuk mengawal selia
perkara-perkara yang berhubungan dengan pembangunan dan pembinaan kediaman
perumahan, infrastruktur dan kemudahan di bawah Program Perumahan Rakyat
1Malaysia untuk memperkatakan keperluan bagi perumahan mampan dan kehidupan
berkomuniti di kawasan bandar di Malaysia ke arah mewujudkan model pembangunan
perumahan sosioekonomi yang strategik untuk mengadakan peruntukan bagi
penubuhan Perbadanan Perumahan Rakyat 1Malaysia dan untuk mengadakan
peruntukan bagi perkara-perkara yang berhubungan dibaca kali kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya terlebih dahulu melakarkan perspektif latar
belakang berhubung dengan pengenalan Rang Undang-undang Perumahan Rakyat
1Malaysia 2011 ini. Semenjak merdeka kerajaan telah secara berterusan merencana
dan melaksana pelbagai aktiviti pembangunan yang telah membawa kepada
pertumbuhan ekonomi negara yang mampan dan pesat. Bagi menangani realiti
demografi dan sosioekonomi yang ada kerajaan sejak merdeka telah memberi
penekanan kepada pembangunan kawasan luar bandar melalui pembangunan
infrastruktur fizikal seperti rumah, jalan raya, bekalan elektrik, air bersih malahan
kemudahan internet dan broadband juga disediakan.
Di samping itu, bagi meningkatkan taraf sosioekonomi masyarakat luar
bandar, kerajaan telah mengambil inisiatif bagi mewujudkan pelbagai agensi seperti
FELDA, RISDA, FELCRA, FAMA, Bank Pertanian dan agensi-agensi lain. Campur
tangan dan keterlibatan kerajaan yang dilaksanakan melalui pendekatan bersepadu
melibatkan pembangunan infrastruktur, fizikal, kemasyarakatan dan ekonomi telah
berjaya mencapai objektif membantu golongan luar bandar meningkatkan kualiti hidup
taraf sosioekonomi dan akses kepada kemudahan yang moden.
Namun setelah lima dekad merdeka, negara telah mengalami satu perubahan
demografi yang ketara. Semasa merdeka, 89 peratus masyarakat kita mendiami
kawasan luar bandar dan hanya 11 peratus mendiami kawasan bandar. Selaras
dengan pertumbuhan ekonomi, kadar pertumbuhan urbanisasi juga telah berlaku
dengan begitu pesat sekali. Pada tahun 2010 dengan jumlah penduduk negara
sebanyak 28.3 juta orang, peningkatan penduduk di kawasan luar bandar telah
mencapai ke tahap lebih kurang 70 peratus berbanding hanya 30 peratus yang tinggal
di kawasan luar bandar. Aktiviti pembangunan yang rancak, perkembangan
perindustrian, pertumbuhan ekonomi dan perwujudan peluang-peluang pekerjaan baru
juga telah menyebabkan penghijrahan golongan luar bandar ke bandar-bandar utama
seperti Kuala Lumpur, Johor Bahru, Kuantan, Pulau Pinang, bandar Melaka, Seremban,
Kuching dan Kota Kinabalu.
Trend urbanisasi yang pesat juga telah diunjurkan di dalam dokumen
Rancangan Malaysia Kesepuluh di mana hampir 90 peratus daripada pertumbuhan
penduduk dijangka akan bertumpu di kawasan bandar di Semenanjung Malaysia
menjelang tahun 2020. Berbeza di kawasan luar bandar di mana pembinaan
infrastruktur seperti jalan, bekalan elektrik, air, telekomunikasi, sistem perparitan dan
sistem kumbahan bagi tujuan pembinaan kediaman dibiayai oleh kerajaan.
Di kawasan bandar pula, berikutan dengan persepsi penduduk di sana
sebagai golongan yang lebih berkemampuan, kos akses kepada infrastruktur-
infrastruktur tersebut ditanggung oleh pembeli kediaman. Ia merupakan salah satu
sebab mengapa harga kediaman di bandar lebih tinggi berbanding di luar bandar.
Berikutan kos sara hidup yang lebih tinggi di bandar kebajikan dari segi
ekonomi bukan sahaja perlu dilihat dari sudut pendapatan, penjanaan pendapatan
malah satu anjakan paradigma perlu diperkenalkan khususnya di bandar-bandar iaitu
pendekatan yang membawa kepada penjimatan dan harga yang berpatutan value for
money. Oleh itu, kerajaan berpendapat inisiatif-inisiatif yang telah diperkenalkan seperti
Klinik Rakyat 1Malaysia, Kedai Rakyat 1Malaysia dan Restoran Menu Rakyat
1Malaysia perlu diperhebat dan diintegrasikan ke dalam kehidupan masyarakat bandar
supaya kita dapat menentukan kualiti kehidupan yang lebih baik.
Peningkatan trend urbanisasi bermakna jumlah golongan yang menghadapi
tekanan kewangan ini semakin bertambah dan memerlukan intervensi positif segera
oleh kerajaan untuk menangani masalah yang dihadapi oleh mereka. Golongan mereka
yang susah di bandar seperti juga yang susah dan miskin di luar bandar kini merupakan
satu fenomena yang perlu diambil serius oleh kerajaan. Malahan bahang kemiskinan
lebih dirasakan di kawasan bandar berbanding dengan kawasan luar bandar berikutan
kos sara hidup yang lebih tinggi dan kekurangan sokongan kemasyarakatan. Tekanan
kewangan tersebut boleh menjurus kepada tekanan psikologi, masalah hubungan
kekeluargaan, rasa tidak puas hati, ketiadaan sense of belonging dan sebagainya yang
boleh menjejaskan keharmonian dan kemampanan penghidupan di bandar.
Justeru itu, sudah sampai pada masanya pihak kerajaan mengimbangi
(rebalance) salah satu keperluan asas masyarakat iaitu memiliki sebuah rumah yang
bukan sahaja bagi golongan berpendapatan rendah dan sederhana rendah, tetapi juga
bagi golongan berpendapatan sederhana yang rata-rata tidak mampu memiliki rumah di
pasaran bebas di bandar malah pula tidak layak untuk memohon rumah kos rendah
dan mesra rakyat yang ditawarkan.
Ini juga merupakan salah satu usaha kerajaan untuk mengimbangi
kekurangan pembekalan (supply) perumahan kos sederhana dan memastikan program
dan Skim Kewangan Rumah Pertamaku yang telah dilancarkan tercapai. Negara
memerlukan suntikan dimensi baru kepada hal ehwal berhubung kediaman untuk
golongan berpendapatan sederhana di bandar. Seperti mana pendekatan bersepadu,
kerajaan menangani masalah kemiskinan luar bandar pendekatan kerajaan berhubung
masalah tekanan hidup di bandar juga perlu mengambil kira faktor-faktor pembangunan
fizikal dan sosioekonomi.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan perspektif dan cerapan-cerapan yang
dinyatakan, adalah dicadangkan agar Rang Undang-undang Perumahan Rakyat
1Malaysia 2011 diperkenalkan untuk mengawal selia perkara-perkara yang
berhubungan dengan pembangunan pembinaan kediaman perumahan infrastruktur dan
kemudahan di bawah Program Perumahan PR1MA dan membolehkan satu badan
berkanun yang diasingkan iaitu PR1MA Corporation Malaysia ditubuhkan dengan
objektif-objektif yang antara lainnya seperti berikut:
(i) merancang, membangun dan menyelenggara pembangunan
kediaman berkualiti dan mampu milik secara efektif dan
efisien termasuk bekerjasama dengan pemaju swasta untuk
menjayakan projek-projek berlandaskan garis panduan yang
ditetapkan oleh PR1MA Corporation Malaysia berhubung
keperluan kediaman berkualiti mampu milik untuk golongan
sasaran berpendapatan sederhana di bandar;
■1150
(ii) melaksanakan transformasi pendekatan dasar sistem dan
mekanisme pembangunan kediaman yang sedia ada oleh
kerajaan; dan
(iii) untuk membolehkan penstrukturan semula masyarakat di
bandar secara berkesan dan mewujudkan dimensi sosial
yang positif melalui pewujudan institusi sosial dan program
kediaman yang dinamik yang mencerminkan ciri-ciri
kehidupan rakyat negara maju berpendapatan tinggi.
Secara amnya struktur kandungan Rang Undang-undang Perumahan Rakyat
1Malaysia 2011 terdiri daripada 81 fasal yang dibahagikan kepada 10 bahagian seperti
berikut:
Bahagian I mengandungi 2 fasal yang memperjelaskan tentang perkara
permulaan.
Bahagian II mengandungi fasal 3 hingga 16 mengandungi peruntukan yang
berhubungan dengan penubuhan dan keanggotaan perbadanan.
Bahagian III mengandungi fasal 17 hingga 23 yang memperkatakan tentang
fungsi dan kuasa perbadanan fasal 17, 18 dan 19 menyatakan fungsi dan kuasa
perbadanan.
Bahagian IV mengandungi fasal 24 hingga 29 memperkatakan tentang pekerja
perbadanan.
Bahagian V mengandungi fasal 30 hingga 35 yang memperjelaskan tentang
penubuhan Majlis Penasihat PRIMA dan juga memperincikan tentang kelayakan untuk
membeli atau menyewa kediaman PR1MA dan untuk terlibat dalam pembangunan
PR1MA serta memperuntukkan kediaman PR1MA oleh PR1MA Corporation Malaysia.
Bahagian VI mengandungi fasal 36 hingga 39 berkenaan peruntukan yang
berhubung dengan penyelarasan antara PR1MA Corporation Malaysia dan entiti
kerajaan yang berkenaan dengan pembangunan PR1MA dan Kompleks PR1MA dan
juga penubuhan Jawatankuasa Kelulusan dan Pelaksanaan.
Bahagian VII mengandungi fasal 40 hingga 50 berkaitan peruntukan
kewangan.
Bahagian VIII mengandungi fasal 51 hingga 55 yang memperjelaskan tentang
hak perbadanan untuk membeli semula kediaman PR1MA.
Bahagian IX mengandungi fasal 56 hingga 67 yang bertujuan untuk
menubuhkan satu tribunal rayuan dan mengadakan peruntukan berkenaan dengan
perkara-perkara mengenai tribunal rayuan.
Bahagian X mengandungi 14 fasal berkaitan peruntukan am.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai kesimpulannya Rang Undang-undang
Perumahan Rakyat 1Malaysia ini adalah satu perundangan yang sangat penting bagi
membolehkan masalah tekanan kewangan yang dihadapi oleh golongan rakyat
berpendapatan sederhana yang tinggal di bandar dan pinggir bandar dapat ditangani
dengan berkesan. Penubuhan Perbadanan PR1MA Malaysia sebagai satu institusi
yang mempunyai fokus khusus dan mampu mengambil tindakan-tindakan strategik bagi
menangani isu ini dapat memastikan bahawa isu ini dapat ditangani dengan efisien dan
efektif.
Adalah juga diharapkan agar melalui inisiatif ini satu model pembangunan
perumahan socioeconomic yang strategik atau strategic socioeconomic housing
development model di peringkat nasional. Dapat diwujudkan bagi mengintegrasikan
pembangunan kompleks kediaman berkualiti mampu milik serta kemudahan-
kemudahan bagi masyarakat setempat. Perwujudan institusi kemasyarakatan dan
penjagaan aspek ekonomi golongan berpendapatan sederhana di kawasan bandar dan
pinggir bandar semuanya ini adalah ke arah mewujudkan masyarakat yang harmoni
dan mampan serta dapat meringankan kos sara hidup rakyat. Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon mencadangkan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-Ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi
dan untuk mengawal selia perkara-perkara yang berhubung dengan pembangunan dan
pembinaan kediaman perumahan, infrastruktur dan kemudahan di bawah Program
Perumahan Rakyat 1Malaysia. Untuk memperkatakan keperluan bagi perumahan
mampan dan kehidupan berkomuniti di kawasan bandar di Malaysia ke arah
mewujudkan model pembangunan perumahan sosioekonomi yang strategik.
Untuk mengadakan peruntukan bagi penubuhan Perbadanan Perumahan
Rakyat 1Malaysia dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara yang berhubungan
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Sila saya hendak
tengok berapa yang minat supaya set masa dapat kita tentukan. Ya, sila Yang
Berhormat Machang.
11.55 pg.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Dalam
membahaskan Rang Undang-undang Perumahan Rakyat 1Malaysia yang
dibentangkan oleh Yang Berhormat dari Pekan sebentar tadi. Saya kini memilih untuk
bercakap dengan berlatar belakangkan kepada pertama industri perumahan di negara
kita Tuan Yang di-Pertua adalah industri yang dikira paling banyak undang-undang
yang mengawalnya. Hari ini kita mempunyai kurang lebih 168 projek perumahan yang
terbengkalai. Kebanyakannya adalah projek perumahan kos rendah dan sederhana.
Kesannya paling besar kepada pembeli rumah.
Rang undang-undang ini juga hari ini akan kita bacakan sekali dengan Rang
Undang-undang Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan). Mungkin kita akan
berbahas pada sebelah petang nanti. Akan tetapi, tatkala kita berbahas sekarang ini
kita juga sedia maklum bahawa industri pembinaan perumahan di negara kita juga
dikejutkan dengan terdapatnya hampir 195 projek perumahan yang dijalankan oleh
pemaju perumahan tanpa lesen. Mereka boleh jalankan projek perumahan walaupun
pemaju itu tidak mempunyai lesen. Apa yang kita tahu Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan adalah kementerian bertanggungjawab mengeluarkan lesen
kepada pemaju. Namun hari ini hakikatnya ialah apabila saya merujuk kepada
kenyataan media oleh Ketua Setiausaha Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan disebut bahawa terdapat 195 projek perumahan yang dilaksanakan oleh
pemaju perumahan tanpa lesen.
Tuan Yang di-Pertua, kita menyambut baik dan mengalu-alukan idea untuk
mengadakan satu lagi Rang Undang-undang Perumahan Rakyat 1Malaysia ini. Sesuai
dengan premis atau rasional yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Pekan tadi.
Antara lain PR1MA akan wujud sebagai satu agensi tunggal yang berperanan untuk
membangun dan menyelenggarakan perumahan mampu milik berkualiti. Untuk
memenuhi keperluan golongan berpendapatan sederhana. Melalui pengumuman-
pengumuman kerajaan yang terdahulu, kita difahamkan bahawa kerajaan bercadang
untuk memajukan beberapa bidang tanah milik kerajaan di sekitar Sungai Besi dan
Sungai Buloh untuk projek sedemikian. Kerajaan juga telah mengenal pasti kawasan-
kawasan berhampiran stesen MRT, LRT atau pengangkutan awam sebagai pilihan
utama untuk dimajukan oleh PR1MA. Ini semua adalah lokasi-lokasi strategik di dalam
kawasan bandar atau pinggir bandar.
Kita juga difahamkan apabila meneliti rang undang-undang itu bahawa
kerjasama dengan pihak swasta juga akan dibuat. Kita difahamkan beberapa pemaju
swasta juga telah menyahut seruan kerajaan untuk menyediakan rumah mampu milik
berkualiti. Melalui pengumuman terdahulu juga, kita diberi maklum bahawa untuk tahun
2011 ini yang tinggal sebulan ini kerajaan mensasarkan untuk membina 1,880 unit
rumah yang akan mula dibina di Putrajaya dan Bandar Tun Razak. Saya meneliti
ucapan Belanjawan 2012, kerajaan bercadang membina 7,700 unit rumah di Cyberjaya,
Putra Heights, Seremban, Damansara dan Bukit Raja.
Harga yang ditawarkan itu jauh lebih murah daripada harga pasaran.
Misalnya, satu unit apartment dengan luas 1,000 kaki persegi di Putrajaya dijangka
akan dijual pada harga RM150,000 berbanding harga pasaran RM220,000.
Pengecualian duti setem ke atas surat cara perjanjian perumahan juga akan
dikecualikan. Ini antara tawaran-tawaran menarik ketika saya menyebut latar belakang
di sebalik industri perumahan di negara kita.
■1200
Baik, itu satu daripada komponen yang akan kita bahaskan nanti ialah
berkaitan dengan satu rang undang-undang pindaan yang akan mengenakan hukuman
penjara mandatori selain daripada denda antara RM250,000 ke RM500,000 kepada
pemaju yang gagal melaksanakan atau menyiapkan projek.
PR1MA ini apabila menjadi satu perbadanan, dia juga akan bertindak sebagai
sebuah syarikat pemaju dan jika sekiranya Rang Undang-undang Pemajuan
Perumahan Kawalan dan Pelesenan yang akan kita bahaskan petang nanti untuk
memasukkan dan diluluskan, tindakan yang boleh diambil ke atas pemaju yang gagal
menyiapkan rumah mengikut schedule masanya, maka tindakan itu adalah dianggap
sebagai satu kesalahan jenayah yang boleh dikenakan bukan sahaja denda tetapi
hukuman penjara mandatori.
Isunya ialah apabila Perbadanan PR1MA ini diluluskan, katakanlah projek
yang dijalankan itu tidak siap, mengikut Rang Undang-undang Pemajuan Perumahan,
Kawalan dan Pelesenan ianya boleh dikenakan tindakan termasuk penjara mandatori.
Siapa yang hendak dikenakan tindakan, adakah Pengerusi PR1MA? Itukan pegawai
kerajaan. Anggota lembaga pengarahnya, stakeholdersnya, siapa yang akan
dikenakan?...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Ini kerana apabila kita
meluluskan pada sebelah petang nanti, ternyata dan tertera di situ satu bentuk
hukuman mandatori yang sebelum ini pemaju boleh terlepas begitu sahaja. Pembeli
rumah ibarat sudah jatuh ditimpa tangga Tuan Pengerusi. Dia fikir ialah rakyat ini
apabila beli rumah, isi perjanjian jual beli, dia bayar deposit 10 peratus, dia dapatkan
pinjaman bank, bank lulus dan dia tunggu untuk rumah siap. Akan tetapi apabila
pemaju gagal menyiapkan rumah, pembeli ini terus dipotong bayaran bank ikut
progress, ini kalau sales atau jual dan kemudian bina.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Indera Mahkota berdiri di belakang
Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh minta penjelasan, terima kasih
Yang Berhormat Machang. Saya rasa apa Yang Berhormat sebut tadi sangat mustahak
untuk diberi penjelasan. Mungkin di peringkat ini juga perlu diberi penjelasan kerana
Yang Berhormat menyebut tentang aspek hukuman tadi kepada kegagalan terutama
apabila kerajaan menjanjikan perumahan ini untuk menjadi satu yang baik untuk rakyat.
Saya juga ada bertanya kepada peringkat Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan satu
pengisytiharan yang dibuat oleh kerajaan terutama yang dibaca dan dibentangkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Dewan ini juga yang menyentuh tentang
isu yang sama PR1MA iaitu galakan yang kerajaan beri untuk pemilikan rumah ini,
kerajaan tawarkan pengecualian duty stamp. Tadi disebut Yang Berhormat Machang
duty stamp.
Sehingga hari ini tidak ada penjelasan atau ada keputusan yang rasmi, mana
satu yang betul. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bentang pengecualian duty
stamp yang ditawarkan untuk Projek PR1MA daripada RM220,000 harga rumah
dinaikkan kepada RM400,000 skim pinjaman untuk PR1MA. Walau bagaimanapun,
pengecualian duty stamp hanya terhad kepada RM300,000 sahaja. Ini ada dalam buku
belanjawan yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Jadi yang mana satu sebenarnya pengecualian itu diberi? Kita bentang
hendak suruh rakyat kita membeli rumah, kita galakkan mereka dan kita kata ada
tawaran pengecualian duty stamp yang dibesarkan ruangnya daripada RM220,000
kepada RM400,000 tetapi pengisytiharan pengecualian kita hanya terhad kepada
RM300,000 sahaja.
Ini bermakna mana-mana orang yang membeli rumah dalam cluster
RM300,000 ke atas sebenarnya tidak dapat pengecualian duty stamp. Mereka terpaksa
menanggung tambahan kos yang dengarnya seolah-olah kita beri pengecualian dan
sehingga hari ini tidak ada penjelasan. Saya yakin perkara ini kalau tidak dijelaskan,
pemaju perumahan, agen-agen perumahan ataupun pembeli-pembeli yang mewakili
pembeli sebenar perumahan akan cuba atau boleh mengambil kesempatan daripada
penjelasan kita yang tidak tahu yang mana satu betul. Saya sudah bangkitkan dua kali
termasuk semalam tetapi tidak ada penjelasan. Saya minta pandangan Yang
Berhormat Machang kalau perkara ini tidak dapat dijelaskan, apa kesan daripada sektor
ataupun Projek PR1MA ini? Terima kasih.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Indera Mahkota.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Machang, boleh
sambung sedikit. Terima kasih Yang Berhormat Machang, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, tadi Yang Berhormat Machang ada menyebutkan tentang tindakan yang boleh
diambil kepada pemaju sekiranya ada kes-kes rumah-rumah terbengkalai. Sebenarnya
dalam rang undang-undang ini tidak menyebut tetapi rang undang-undang satu lagi
petang ini kalau kita baca ada disebutkan dengan terang begitu. Bukan sahaja pemaju-
pemaju dikehendaki meletakkan deposit yang akan dinaikkan sebanyak 3 peratus
daripada jumlah pembangunan bahkan jumlah penalti yang dinaikkan. Maknanya kalau
ada kes-kes rumah terbengkalai, ada tribunal dan pemaju itu akan didenda. Kita tidak
kira siapa pemaju tetapi ia termaktub dalam akta satu lagi. Terima kasih.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, saya
ucapkan terima kasih kepada sahabat saya Yang Berhormat Indera Mahkota dan Yang
Berhormat Jasin. Oleh sebab itu dalam mukadimah tadi saya mulakan bahawa Rang
Undang-undang Perumahan Rakyat dan Pemajuan Perumahan, Kawalan dan
Pelesenan ini kita bahaskan di tengah-tengah latar belakang 168 rumah terbengkalai
dan juga 195 projek perumahan yang dilaksanakan oleh pemaju tanpa lesen.
Saya melihat dari perspektif pembeli rumah yang saya tekankan tadi ialah
pembeli rumah ibarat sudah jatuh ditimpa tangga kalau sekiranya projek perumahan
yang dia hendak beli itu terbengkalai. Selama ini tidak ada undang-undang yang boleh
mengenakan hukuman kepada pemaju perumahan. Sekarang PR1MA ini yang akan
jadi satu perbadanan dalam fungsinya turut bertindak sebagai pemaju atau developers
dan peraturan ataupun undang-undang yang akan kita luluskan pada petang nanti
memasukkan hukuman penjara mandatori.
Perkara yang saya soalkan ialah siapa yang akan pergi ke penjara jika
sekiranya PR1MA yang bertindak sebagai pemaju gagal menyiapkan rumah. Siapa
Lembaga Pengarah, Project Manager, shareholders, pengerusinya? Ini satu perspektif
yang mesti diberikan penjelasan oleh kerajaan sebab biasanya undang-undang itu ada
tetapi aspek penguatkuasaan itu yang sering kali bocor dan tidak kesampaian.
Dari segi isu yang lain, kalau pun kita memenjarakan pemaju perumahan Tuan
Yang di-Pertua namun rumah yang tidak siap tetap tidak siap. Jadi kerajaan mestilah
menjelaskan apakah kaedah pembinaan yang akan dilaksanakan. Apakah kaedah
bina... Sila.
Tan Sri Dato' Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Saya
yakin masalah ini akan berterusan tetapi konsep PR1MA saya hendak tanyakan ialah
boleh atau tidak kita terima satu usaha yang kita luluskan PR1MA menjalankan usaha
build and sale, sudah siap bangunan dan dijual. Dengan cara itu masalah yang kita
bangkitkan hari ini tidak timbul iaitu masalah tidak dapat kita meneruskan
pembangunan-pembangunan tersebut. Saya ingat ini mesti diutamakan walaupun ada
kalanya dasarnya yang dibuat secara berperingkat atau bayaran berperingkat tetapi
untuk mengelakkan keadaan yang berlaku, kita tekankan usaha yang dipanggil, sudah
siap baru kita jual. Jadi tidak ada lagi masalah projek terbengkalai yang akan timbul.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Machang, kalau Yang Berhormat
benarkan ramai yang minta penjelasan, Yang Berhormat Machang tidak ada masa.
Saya cuma ingatkan. Ya sila.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tidak mengapa. Saya
sampaikan setakat yang saya boleh sampaikan dan apabila Tuan Yang di-Pertua kira
masa cukup, Tuan Yang di-Pertua maklumkan. Insya-Allah saya hormati.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, yang
saya minta ialah untuk pihak kerajaan memberikan penjelasan apakah apabila PR1MA
terlibat dalam membangunkan rumah seperti yang dijelaskan oleh Perdana Menteri
tadi...
Dato' Seri Dr. Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Sedikit sahaja
boleh?
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan ambassador pun hendak
tanya juga? Jauh baru pulang dari Amerika. Okeylah saya bagi ruang.
■1210
Dato’ Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya terpanggil untuk
bertanya sedikit penjelasan dari Yang Berhormat. Selain daripada isu yang
dibangkitkan oleh Menteri Besar Selangor tetapi saya rasa isu yang tergendala itu
penting juga. Macam mana isu rumah-rumah yang tergendala banyak di Selangor? Bila
hendak diselesaikan? Adakah hendak tunggu Yang Berhormat Gombak ambil alih
Menteri Besar ataupun Menteri Besar sekarang tidak mampu? Mungkin Ketua
Pembangkang boleh membuat keputusan sekarang. Serahkan pimpinan Selangor
kepada Yang Berhormat Gombak dan boleh selesai semua masalah yang tergendala
ini.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua terima kasih. Sahabat saya dari..
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Penasihat ekonomi ada.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Dari Rompin terima kasih. Itu
bola tanggung. Soalan itu nampak menarik. Terpukau orang dengar tetapi bola
tanggung. Saya hendak sebut Menteri Besar ada sebelah. Kita baru jadi kerajaan tiga
tahun sembilan bulan dan kita separuh tiga per empat daripada projek perumahan
terbengkalai di Selangor kita warisi daripada kerajaan Barisan Nasional... [Ketawa] Itu
fakta sahaja ya.
Itu antara peninggalan atau legacy Barisan Nasional yang terpaksa kami
tanggung dan kami akan selesaikan...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Kalau pandai buatlah.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Jadi tunggulah. Baru tiga tahun
sembilan bulan. Tunggu ya.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat
Machang.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Kata tiga bulan boleh buat.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat
Machang.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, yang
kedua ialah...
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Kuala Krau Yang
Berhormat Machang.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Yang Berhormat Rompin
kerana dahulu pernah menjadi menteri sains tetapi tidak mungkin tidak tahu bahawa
urusan pemulihan projek terbengkalai ini adalah di bawah bidang kuasa Kerajaan
Persekutuan... [Tepuk] Yang itu asaslah. Jadi soalan itu saya ralatnya bukan apa sebab
soalan itu ditanya depan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Nampak tidak berapa
faham jadi peluang untuk menjadi Menteri semula itu tipislah ya... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tumpukan kerajaan mesti memberikan
penjelasan sama ada apabila PR1MA beroperasi dan membina rumah apakah konsep
bina dan jual seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Bandar Tun Razak akan
diguna pakai ataupun jual dan bina. Ini ada bezanya sebab yang pembeli merana
sangat sekarang adalah kerana kaedah yang digunakan oleh pemaju ialah jual dahulu,
kemudian baru bina. Apabila kelulusan diberikan, bank akan masukkan duit dalam
bentuk progress payment kepada developer. Kemudian pembeli kena bayar ansuran.
Katalah rumah siap 70 peratus, loan juga telah didisburse kan dengan izin,
sebanyak 70 peratus juga. Tiba-tiba pembinaan itu sangkut. Bila sangkut pembeli
terpaksa terus membayar dengan bank. Gagal membayar bank akan kenakan pula
urusan bankruptcy ketika rumah terbengkalai. Jadi ini antara fenomena yang seolah-
olah tidak ada jawapan. Ada sedikit sinarnya bila petang nanti kita akan luluskan Rang
Undang-undang Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan). Kita boleh berpolitik
di sini tetapi biarlah asas kepentingan pembeli rumah yang rata-ratanya berpendapatan
rendah yang hendak membeli rumah ini seumur hidup, setahun sekali.
Mereka tidak mampu Tuan Yang di-Pertua untuk membeli kondo untuk
letakkan lembu. Mereka tidak mampu Tuan Yang di-Pertua... [Ketawa] Tolonglah yang
ini ya. Kalau pun mereka ada sedikit ruang ini kita. Saya menyambut baik Rang
Undang-undang Perumahan Rakyat ini.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Machang, minta
laluan Yang Berhormat Machang.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, yang
terakhir yang saya hendak sebut Tuan Yang di-Pertua ialah..
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Minta laluan.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Perdana Menteri turut beberapa
tahun lepas menyebut berkenaan dengan Skim Rumah Pertamaku.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Machang,
Penasihat Ekonomi Selangor ada you takutkah Yang Berhormat Machang?
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Skim Rumah Pertamaku Tuan
Yang di-Pertua telah diumumkan oleh Yang Berhormat Pekan dalam Belanjawan
Negara 2011.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Machang, beri
laluan Yang Berhormat Machang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Untuk membantu golongan
muda yang baru bekerja.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Machang duduk dulu. Yang
Berhormat Padang Serai tidak elok begitu mengganggu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Minta laluan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Dia tidak beri laluan Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk Yang Berhormat. Sila duduk. Bantu saya
Yang Berhormat. Sila duduk. Yang Berhormat Machang teruskan.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri turut mengumumkan Skim Rumah Pertamaku yang...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta
laluan dari Yang Berhormat Machang ini Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Bertujuan membantu golongan
muda yang baru bekerja dan berpendapatan tidak lebih daripada RM3,000 sebulan
untuk memiliki rumah pertama.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Machang tidak
dengar atau tidak berani.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Skim ini dikatakan
membolehkan golongan muda mendapat pembiayaan sehingga seratus peratus
daripada bank yang terlibat untuk membeli rumah pertama mereka.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Macam ini penasihat ekonomi ada,
setiausaha agung parti tidak berani.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Kami menyambut baik hasrat
dan tekad untuk membantu...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Macam mana ini Yang Berhormat
Machang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, tolong Yang Berhormat
Padang Serai. Jangan ganggu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya minta laluan sahaja Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, Peraturan Mesyuarat
kalau yang sedang berucap itu tidak beri laluan, tidak boleh.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya
sebagai Ahli Dewan ada peruntukan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai sudahlah.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih. Yang Berhormat
Machang boleh duduk. Saya..
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya minta laluan Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat
Machang. Yang Berhormat Padang Serai duduk.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini dia kata bola tanggung. Bola
apa ini, pingpong kah?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai duduk dulu. Ahli-ahli
Yang Berhormat, tahu, faham, arif dengan peraturan mesyuarat. Apa yang
menyedihkan saya ialah walaupun kamu tahu peraturan mesyuarat tetapi Yang
Berhormat sengaja melanggar peraturan mesyuarat. Jadi itu tidak elok.
Ahli-ahli Yang Berhormat, tidak baik untuk kesihatan terutama sekali saya.
Bantulah Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat Machang.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat
Machang tidak hendak beri laluan Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Dia heboh pasal bola tanggung.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sudahlah Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Dalam Dewan ini bila Yang
Berhormat Machang sebut bola tanggung, dia mencabar semua Ahli Dewan Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat duduk Yang Berhormat. Kalau saya
jemput Yang Berhormat Machang nanti meneruskan hujah tetapi Yang Berhormat
masih mengganggu sedangkan Yang Berhormat Machang tidak memberi laluan, itu
bermaksud Yang Berhormat mengganggu perjalanan mesyuarat dan saya tidak ada
pilihan lain, terpaksa merehatkan Yang Berhormat sekejap di luar.
Ini juga implikasinya kepada Ahli Yang Berhormat yang lain bukan Yang
Berhormat Padang Serai sahaja. Sila Yang Berhormat Machang, teruskan.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua,
hakikatnya Skim Rumah Pertamaku ini untuk makluman kita kurang mendapat
sambutan kerana untuk keluarga yang berpendapatan RM3,000 ini Tuan Yang di-
Pertua, jika sekiranya kadar pinjaman asas yang ditetapkan oleh Bank Negara Malaysia
bagi tempoh 20 tahun, 25 tahun dan 30 tahun bayaran balik, saya quote ya.
Untuk 20 tahun tempoh pinjaman bayar balik. Bayaran bulanannya ialah
RM1,132. Ini merupakan peratusan daripada pendapatan sebulannya ialah 46.4
peratus. Kalau tempoh bayaran baliknya 30 tahun, monthly repaymentnya ialah
RM1,115 bersamaan 37.2 peratus daripada jumlah gaji yang dia dapat. Katakanlah kita
tengok perbelanjaan kasarnya yang lain – EPF (RM330), utility bills (RM150), kos yuran
pengurusan (RM120), perbelanjaan makanan sebulan (RM600), pengangkutan
(RM200), kemudian adalah miscellaneous yang lain dan sebagainya, bagi duit pada ibu
bapa di kampung (RM100). Total perbelanjaan sebulan dia adalah RM2,815 yang
meninggalkan baki tinggal RM185.00 sebulan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Minta laluan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Hakikatnya RM3,000 ini tidak
mampu untuk memiliki rumah itu.
Oleh sebab itu saya ingin bertanya kepada kerajaan berkenaan dengan
cadangan sebab ini baru peringkat cadangan, barangkali sudah jadi satu keputusan
iaitu cadangan untuk hak kelayakan pendapatan isu rumah RM3,000 itu dinaikkan
kepada RM7,000 dan dinikmati oleh pembeli rumah melalui pinjaman bersama suami
isteri. Apakah cadangan itu kekal sebagai cadangan atau yang akan dilaksanakan. Jika
sekiranya ianya dinaikkan kepada RM7,000 ia akan memberikan ruang yang lebih
selesa bagi pasangan baru ini.
Kalau pasangan yang sudah pun bekerja dan ada anak, kosnya jauh lebih
tinggi. Niat yang baik untuk membantu memiliki rumah Skim Rumah Pertamaku ini
tetapi kalau mekanisme sokongannya itu masih lagi mengundang banyak masalah, niat
itu tidak akan kesampaian. Oleh sebab itu kita tidak punya masalah untuk menyokong
Rang Undang-undang Projek Perumahan Rakyat 1Malaysia (PR1MA) atau pun Rang
Undang-undang Pemajuan Perumahan. Namun kita selitkan di sana beberapa
pertanyaan polisi berkenaan dengan langkah bagi melindungi kepentingan pembeli
rumah seluruhnya.
Oleh sebab itulah Tuan Yang di-Pertua saya percaya bahawa kalau kita boleh
melihat pendekatan ini, saya percaya bahawa kepentingan pembeli rumah yang lebih
ramai di luar sana itu akan dapat kita bela. Tuan Yang di-Pertua, kita juga ingin melihat
ketegasan di pihak kerajaan untuk menghadapi atau menangani persoalan 195 projek
perumahan yang dilakukan atau dijalankan oleh pemaju perumahan tanpa lesen. Tidak
munasabah keadaan ini berlaku. Yang melibatkan banyak pihak. Juruteranya,
arkiteknya, banknya...
■1220
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan
mesyuarat.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, saya
tidak ada masalah dengan Yang Berhormat Padang Serai ini. Saya tidak ada masalah
dengan dia.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Bagilah.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Sebab hakikatnya ialah saya
fikir...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan.
Peraturan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Saya fikir kita kena beri
tumpuan ini sebab saya pun tidak ada duit RM1.4 juta untuk bayar tanah sebenarnya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Machang, Yang Berhormat Machang
duduk dahulu, duduk dahulu.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Saya hendak bela nasib
pembeli rumah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dahulu, duduk dahulu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan mesyuarat mana Yang Berhormat Padang
Serai?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Peraturan Mesyuarat 37(1)(b)
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baca Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jika hendak meminta penjelasan
mengenai apa-apa perkara yang dikeluarkan oleh Ahli yang sedang bercakap itu dalam
ucapannya dengan syarat Ahli yang sedang bercakap itu mahu beralah dan duduk...
[Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, saya mahu tahu Yang Berhormat Machang ini Tuan
Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Machang ini
cerita macam-macam. Bola tanggung itu semua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat Padang
Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya hendak tanya Yang
Berhormat Machang dari mana dia dapat duit untuk membina banglo yang dipaparkan
dalam Twitter.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Baru jadi Ahli Parlimen, gaji tidak
sampai puluh ribu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Mana Yang Berhormat Machang
dapat untuk banglo mewah itu?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, duduk Yang Berhormat
Padang Serai. Sudahlah Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Seluruh kampung itu semua orang
miskin. Yang Berhormat Machang seorang, banglo jutaan ringgit.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, duduk.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua sudah
dengarkah, Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, duduk.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Okey, okey.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, terutama sekali Yang
Berhormat Padang Serai. Peraturan mesyuarat yang disebutkan tadi jawapannya jelas.
Yang Berhormat Machang tidak memberi laluan. Kedua, Yang Berhormat
menggunakan peraturan mesyuarat untuk meneruskan hujah.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tidak ada. Saya mahu tanya
kenapa dia tidak mahu mengalah Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, kalau Yang Berhormat
Padang Serai tidak duduk, saya rehatkan Yang Berhormat Padang Serai. Tolong.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya cuma mahu tahu adakah
Yang Berhormat Machang ini pengecut macam Yang Berhormat Permatang Pauh juga.
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah Yang Berhormat Padang Serai. Sila, Yang
Berhormat Padang Serai, saya kasi laluan sekali lagi. Kalau Yang Berhormat Padang
Serai mengganggu juga, saya rehatkan Yang Berhormat Padang Serai. Sila, teruskan.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa Yang Berhormat sampai 12.30.
Saya bagi lapan minit lagi.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, saya juga
tertarik dengan rakan saya dari Jasin tadi yang menyebut bahawa ada jaminan, ada
semacam satu keperluan untuk kerajaan mengenakan syarat baru kepada pemaju
bahawa bayaran sebanyak 3 peratus dikenakan. Itu adalah daripada gross
development value.
Baik, tetapi isu yang lebih membimbangkan ialah peranan apa yang disebut
liquidators Tuan Yang di-Pertua. Ini satu bidang baru yang untuk pindaan yang kita
akan bahaskan nanti bahawa satu pihak yang boleh merupakan individu atau pun satu
badan yang dilantik oleh mahkamah untuk bertindak sebagai liquidators kepada pemaju
perumahan. Ini Tuan Yang di-Pertua, kalau mengikut amalan sekarang untuk
mendapatkan title ownership ini cuma perlu bayar RM50 tetapi dengan adanya peranan
liquidators ini, dia sekarang sudah mengenakan caj 2 peratus daripada harga beli,
purchasing price. Yang ini beza RM50 yuran sekarang dengan 2 peratus daripada
harga belian rumah. Ini sebenarnya membabitkan satu keadaan yang turut
membebankan, memberikan masalah baru lagi kepada pembeli rumah iaitu apabila
saya tengok antara liquidators yang agak prominent di sini yang saya baca termasuk
Lum Tuck Cheong, Lee Cheng Chai.
Ini antara pembeli rumah yang menyampaikan aduan kepada kita sebagai
wakil-wakil rakyat ini Tuan Yang di-Pertua, mereka dikenakan bayaran 2 peratus,
disebut di sini, a sum equivalents to 2 peratus of the prevailing selling price being the
liquidators fee.
Alasan liquidators fee ini Tuan Yang di-Pertua, ia berdaftar dengan Akta
Syarikat. Dia tidak terikat pun dengan rang undang-undang di bawah Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan apa lagi PR1MA. Jadi, undang-undang ini tidak
menyekat dan tidak mengawal mereka. Lalu mereka mengenakan caj 2 peratus yang
sudahlah rumah itu lambat, bank berikan tekanan lagi. Gagal bayar, kena bankrupt.
Hendak ubah, hendak dapatkan title pula kena lagi 2 peratus gara-gara wujudnya
liquidators yang wujud mereka di bawah Akta Syarikat.
Mereka kata mereka tidak terikat pun dengan Akta Pemajuan Perumahan
Kawalan dan Pelesenan. Jadi, saya mencadangkan, kerajaan haruslah memasukkan
bahawa mana-mana syarikat yang bertindak sebagai liquidators, baik syarikat
persendirian atau yang dilantik oleh mahkamah bagi pihak pemaju, mestilah diikat di
bawah Rang Undang-undang Pemajuan Perumahan Kawalan dan Pelesenan. Mereka
tidak boleh terlepas kerana mereka menggunakan alasan bahawa mereka dikawal oleh
Akta Syarikat. Jadi, kalau sekiranya hal-hal ini boleh diatasi, saya percaya pembeli
rumah boleh meletakkan harapan bahawa nasib mereka akan lebih terbela dengan
adanya rang undang-undang yang kita Ahli-ahli Parlimen bertanggungjawab
meluluskannya. Sekian Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Arau. Kalau boleh Yang
Berhormat Arau mesti berhenti tepat pada jam 1. Sila.
12.25 tgh.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan Rang Undang-
undang Perumahan Rakyat Malaysia 2011. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa rang
undang-undang ini tepat pada masa dan ketika rakyat memerlukan perimbangan di
antara...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Arau, minta
laluan boleh? Yang Berhormat Permatang Pauh dan semua balik. Minta laluan boleh?
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Sekejap, nanti saya bagi. Sekejap, sekejap.
Baru mukadimahnya. Di saat rakyat memerlukan perumahan sebagai memenuhi
tuntutan daripada teori Maslow, tempat tinggal merupakan satu perkara yang wajib
kepada seorang insan bahawa mereka seharusnya mendapat pemilihan. Yang
Berhormat, kalau kita melihat situasi keadaan perumahan sekarang, walaupun kita ada
pelbagai agensi seperti Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Arau, minta
laluan sebelum Yang Berhormat Machang beralih. Yang Berhormat Machang mahu
balik. Minta laluan.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Sekejap, sekejap. Saya bagi, saya bagi Yang
Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Eh, Yang Berhormat Machang,
tunggulah Yang Berhormat Machang. Yang Berhormat Machang, mahu cerita pasal
banglo mewah Yang Berhormat Machang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai. Yang Berhormat, Yang
Berhormat...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Duduklah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tolonglah Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Arau. Kita asyik dengar pasal Yang Berhormat Machang cerita tentang bola tanggung,
macam-macam bola dan juga dia cerita tentang liquidators dan juga peratusan kadar
yang dikenakan. Saya hendak tanya dengan Yang Berhormat Arau.
Yang Berhormat Arau sedarkah bahawa pada masa Yang Berhormat
Permatang Pauh menjadi Menteri Kewangan, dia telah wujudkan beratus-ratus kroni
yang menjadi peniaga-peniaga dan merampas harta rakyat. Pada masa yang sama,
adakah Yang Berhormat Arau sedar bahawa Yang Berhormat Machang yang bercakap
tadi itu, dia cakap tidak serupa bikin. Padahal rumah banglo baru yang dia bina itu
dikelilingi oleh keseluruhan rakyat miskin yang duduk dalam rumah-rumah papan yang
kecil...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Padang Serai, saya rasa cukup.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Okey tetapi dia kaya raya dan
menjadi kroni kepada Yang Berhormat Permatang Pauh.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Okey, Yang Berhormat Padang Serai. Okey
Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Pada masa yang sama, dia datang
sini, dia macam menyamar sebagai pengemis. Sedarkah?
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Okey, saya faham, saya faham. Saya sedar
tetapi tidak berkenaan dengan PR1MA ya, Yang Berhormat Padang Serai. Terima
kasih Yang Berhormat Padang Serai. Tuan Yang di-Pertua, dalam masa dalam
keadaan kita memerlukan penginapan yang mencukupi untuk semua rakyat negara
dengan keadaan kedudukan yang pelbagai. Keadaan kalau kita lihat kos pembinaan
daripada Perlis sampailah Johor, ia tidak ada banyak perbezaan. Akan tetapi yang
menjadi masalah ialah tanah iaitu yang terletak di bawah bidang kuasa kerajaan negeri.
Jadi, saya ingin melihat di sini bahawa bila soal kenaikan harga rumah sudah wujud
keadaan yang berbeza di antara negeri itu disebabkan oleh kos tanah yang tinggi.
Selalunya kos tanah yang mahal ini telah menyebabkan wujudnya harga yang berbeza-
beza di antara bandar-bandar daripada Perlis ke Johor ini. Jadi, dalam...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta penjelasan Yang
Berhormat Arau.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Silakan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Soal tanah. Terima kasih
Yang Berhormat. Saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat. Sedarkah Yang
Berhormat bahawa di Kerajaan Negeri Selangor baru-baru ini saya ternampak bahawa
kerajaan negeri terpaksa mengorbankan Kompleks Sukan PKNS Kelana Jaya untuk
didirikan perumahan untuk perumahan rakyat. Apakah Yang Berhormat melihat bahawa
tindakan ini tindakan yang terlalu luar biasa sebab selama ini pun belum pernah saya
dengar mana-mana kementerian, mana-mana kerajaan negeri merobohkan,
merosakkan padang untuk membina perumahan. Itu di Kelana Jaya, di Selangor
sahaja.
■1230
Apakah Yang Berhormat ingin menyarankan agar PR1MA ini tidak terikut-ikut
rentak yang kita lihat oleh Kerajaan Negeri Selangor sebab kalau kita memberi rumah
pertama kepada generasi baru tetapi menggunakan padang rekreasi rakyat kita roboh
untuk kepentingan rasa saya tidak bersesuaian pada zaman ini.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Ya, saya bersetuju dengan Ahli Yang Berhormat
Kinabatangan. Tempat riadah dan juga tempat-tempat yang telah dikhaskan sebagai
kawasan lapang, saya rasa amat tidak wajar untuk kita bangunkan atau kita jadikan
kawasan perumahan baru.
Apabila kita melihat keadaan tanah seperti yang saya bangkitkan dalam awal
perbahasan tadi, saya merasakan inilah saat terbaik untuk Kerajaan Negeri Selangor,
Pulau Pinang yang kalau masih ada tanah negeri mesti bersama-sama dengan
Kerajaan Pusat untuk kita membina rumah bagi keperluan rakyat walaupun sasaran
Prima ini di antara pendapatan RM2,500 hingga RM3,500 dan harga rumah yang telah
dihadkan adalah sekitar RM150,000 hingga RM300,000.
Akan tetapi saya ingin bertanya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
apabila kita melihat kos yang tinggi, adalah menjadi lazim apabila pemaju mereka
membeli tanah di sesuatu tempat. Mereka menggunakan tanah itu untuk dicagarkan
kepada bank bagi mendapatkan kos pembinaan.
Sebahagian daripada pemaju yang tidak bertanggungjawab seperti yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Machang tadi. Mereka tidak dapat menyiapkan
rumah terbengkalai ini dan daripada situlah yang wujud boleh dikatakan banyak projek
terbengkalai di negara kita.
Akan tetapi inilah saat yang terbaik apabila kerajaan memastikan terutamanya
mereka yang ingin mendapat rumah pertama dan kita telah pun membuat curahan
peruntukan yang begitu besar kepada rakan-rakan kita di luar bandar menerusi PPRT,
Rumah Mesra Rakyat yang semuanya telah di subsidi oleh kerajaan. Jadi sudah tentu
mereka yang memerlukan rumah di bandar juga turut mendapat pembelaan yang
sewajarnya daripada pihak kerajaan...
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Jempol berdiri Yang Berhormat
Arau.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Jadi pembinaan PR1MA, pelancaran
Perbadanan PR1MA melalui rang undang-undang pada hari ini..
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Arau.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Adalah dianggap sebagai langkah yang tepat
sekali pada masanya ketika kita hendak membantu rakyat mendapatkan tempat
kediaman yang selesa.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Terima kasih Yang Berhormat Arau. Oleh
sebab keperluan rumah ini bukan sahaja berada di bandar Kuala Lumpur tetapi ia
meliputi juga bandar-bandar yang lain yang diperlukan oleh rakyat kita. Saya ingin
bertanya kepada Ahli Yang Berhormat Arau, bagaimana undang-undang yang kita
luluskan ini dapat mengatasi masalah perkongsian pintar di antara PR1MA dengan
kerajaan-kerajaan negeri supaya kerajaan-kerajaan negeri memberikan sokongan
bukan sahaja memberikan tanah tetapi mengenakan premium yang paling rendah
supaya dapat kita mengawal harga dan seterusnya dapat kita mengurangkan kos
pembinaan dan dapat membantu lebih ramai lagi rakyat memiliki rumah yang memang
melalui projek PR1MA ini dapat membantu mengatasi kekurangan rumah dalam negara
kita.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ahli Yang Berhormat Arau, tidak
apa ini tidak ada sangkut paut dengan pengecut daripada Pakatan Rakyat itu. Ahli
Yang Berhormat Arau, ada satu projek terbengkalai di...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Pasal PR1MA ya?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Padang Meha. Ya, saya hendak
kaitkan dan bertanya, bolehkah PR1MA ini mengambil alih projek-projek terbengkalai
kerana di satu projek terbengkalai iaitu salah satu projek yang paling besar di kawasan
Parlimen Padang Serai adalah di Padang Meha di mana projek itu dimulakan oleh MBF
Holdings dan RM120 juta telah diambil sebagai pinjaman oleh MBF Holdings di mana
selepas mengambil pinjaman itu, projek itu dijual kepada orang awam dan rakyat
Padang Serai dengan kos di mana lebih 300 pembeli telah membeli lebih daripada 300
lot-lot banglo dengan hampir RM200 juta lebih. Selepas itu, projek tersebut di likwidasi
kepada satu syarikat iaitu Mustapha Raj & Co. di mana syarikat itu hari ini
membenarkan Alamanda Holdings yang menjadi developer asal projek itu di mana Ahli-
ahli Lembaga Pengarah Alamanda Holdings ini juga adalah pengarah-pengarah kepada
Vintage Capital.
Hari ini Vintage Capital iaitu pengarah-pengarah Vintage Capital telah
mengambil alih harta Alamanda Holdings melalui AmBank di mana ini adalah satu
penipuan yang telah dilakukan terhadap rakyat iaitu sama seperti daripada poket kiri,
harta itu dimasukkan ke poket kanan di institusi yang sama. Jadi bolehkah PR1MA
mengambil alih projek sedemikian ini supaya syarikat-syarikat jahat seperti Venture
Capital ini tidak sekali lagi menzalimi mereka-mereka yang membeli. Pada masa yang
sama dalam projek ini sudah digazet lapangan golf, universiti dan pelbagainya.
Bolehkah PR1MA membantu pembangunan ini? Itu sahaja.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Ya, terima kasih Ahli Yang Berhormat Padang
Serai dan juga Ahli Yang Berhormat Jempol yang telah mengemukakan pandangan.
Saya melihat di sini, PR1MA ini sebenarnya tumpuannya adalah di bandar.
Ini kerana kita pastikan bahawa di luar bandar sekarang sudah pun diberi
fokus oleh kerajaan. Akan tetapi kita lihat di bandar, kita lihat banyak masalah yang
dihadapi oleh rakan-rakan kita di bandar terutamanya yang berpendapatan seperti yang
telah dinyatakan tadi sekitar RM2,000 ke RM2,500 sudah ada agensi yang menyelaras
untuk kita membuat projek perumahan rakyat di bawah Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan.
Akan tetapi yang di luar bandar ini, kita melihat apabila kita bagi kepada
pemaju perumahan swasta, soal bertanggungjawab mereka kepada pembeli-pembeli
adalah kita lihat berada dalam keadaan yang cukup membimbangkan kerana hasrat
mereka menubuhkannya iaitu kadang-kadang ada di antara mereka bukan pemaju
sebenar. Jadi, dalam hal ini itulah yang menyebabkan berlaku. Mereka menggunakan
pinjaman bank dan menggunakan soal jual dahulu sebelum bina.
Jadi secara tidak langsung, mereka sebenarnya lebih berniat untuk menipu
pembeli-pembeli dalam masa yang sama dan dalam hal inilah kerajaan terpaksa
menghadapi kerenah yang dihadapi oleh pemaju-pemaju swasta yang tidak
bertanggungjawab apatah lagi mereka yang tidak berdaftar dengan Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
Berbalik kepada PR1MA ini, PR1MA ini ia lebih kepada koordinator. Ia hanya
melibatkan projek yang terlibat dalam Perbadanan PR1MA sendiri. Jadi saya
merasakan tumpuan apa yang dibuat oleh PR1MA ini adalah dalam kumpulannya,
dalam kelasnya dalam semua urusan yang berkait dengannya. Oleh sebab itu dalam
hal pengambilan tanah, saya rasa PR1MA boleh bekerjasama dengan kerajaan negeri
untuk melihat Akta Pengambilan Tanah ini dibuat bagi tujuan tertentu.
Kita merasakan bahawa ia boleh dilakukan dengan syarat kerajaan negeri
lebih telus dan lebih memberikan keutamaan dalam kita menyelesaikan golongan-
golongan dan kumpulan berpendapatan sederhana ini bagi mereka memiliki rumah.
Kita sedar dan faham, misalnya di kalangan masyarakat generasi muda orang-orang
Cina, di antara perkara-perkara wajib mereka sebelum mereka mendirikan rumah
tangga, mereka memerlukan kediaman yang perlu diberi. Itu di antara syarat-syarat
utama. Jadi, sebab itulah keluh-kesah mereka kerana mereka tidak mendapat rumah
yang bersesuaian dengan kemampuan mereka.
Oleh sebab itulah kita mahu apabila PR1MA ini diluluskan di Dewan yang
mulia ini, ia akan terus berfungsi sebagai sebuah perbadanan yang akan, bukan sahaja
memajukan kawasan bandar, bukan sahaja memastikan komposisi penduduk dalam
keadaan kemajmukan di satu kawasan dan kita dapat lihat bahawa di sinilah keadaan
1Malaysia sebenar yang dapat kita wujudkan dalam keadaan yang kita inginkan iaitu
masyarakat kita yang berbilang kaum ini tinggal dalam satu komposisi yang dirancang
dengan begitu baik dan inilah di antara hasrat kerajaan untuk melihat keharmonian dan
keamanan yang kita miliki selama ini...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ahli Yang Berhormat Arau, Yang
Berhormat Arau, ini saya ada belakang, Ledang, Ledang.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Silakan.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Ahli Yang Berhormat Arau. Tadi Ahli Yang Berhormat Arau sebut sedikit
tentang kerjasama dengan kerajaan negeri yang berkaitan dengan tanah. Jadi Ahli
Yang Berhormat Arau, saya melihat itu adalah satu pendekatan yang sangat positif di
mana Yang Berhormat Arau tadi menyeru supaya kerjasama yang dibuat erat dengan
semua kerajaan negeri.
Saya melihat kepada satu persoalan lain iaitu kalau boleh Yang Berhormat
Arau, adakah Ahli Yang Berhormat Arau bersetuju supaya projek ini tidak hanya dibuat
di Kuala Lumpur dan bukan hanya di bandar besar sebab keperluan rumah ini Tuan
Yang di-Pertua dan juga Ahli Yang Berhormat Arau, juga berlaku di Tangkak, juga
berlaku di Kluang, di kawasan FELDA dan sebagainya.
Kita perlukan memang kerjasama dengan kerajaan-kerajaan negeri. Akan
tetapi pada masa yang sama, Yang Berhormat Arau, bagaimana PR1MA boleh
bekerjasama dengan semua pemaju-pemaju yang berpotensi di mana pemaju
melaksanakan projek dan PR1MA menyelesaikan masalah infrastruktur tanah dan
sebagainya. Apa pandangan Yang Berhormat Arau? Sekian, terima kasih.
■1240
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Yang Berhormat Ledang. Saya
merasakan bahawa ia akan diperluaskan di semua bandar sama ada bandar kecil
ataupun bandar besar di seluruh negara. Namun buat permulaannya tumpuannya
hanya diberikan di Putrajaya yang baru dilancarkan dan begitu juga di sekitar Kuala
Lumpur yang dirasakan bandar raya kita yang sedang membangun ini. Sudah tentu kita
melihat keperluan kepada perumahan adalah di antara perkara wajib yang diperlukan
oleh setiap insan yang bekerja di sini. Dalam hal ini juga, terima kasih Yang Berhormat
Ledang. Kalau ada apa yang tidak dijawab, saya perlu masukkan dalam ucapan saya
untuk dijawab oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin melihat kepada rumah terbengkalai.
Rumah terbengkalai seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Machang
tadi. Saya yakin dan penuh percaya memandangkan projek ini berada di dalam
pemantauan terus Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, saya rasa masalah
terbengkalai tidak wujud. Cuma yang saya ingin tanya di sini, bagaimana pihak
kerajaan dapat mengkoordinasi penglibatan pihak swasta di dalam pembangunan ini,
supaya kita lihat ianya selari dan objektif penubuhan PR1MA dapat dilihat akan tercapai
supaya tidak akan timbul masalah-masalah yang dikatakan.
Kemudian kaedah pembinaan yang digunakan. Kaedah pembinaan yang
digunakan – sekarang banyak kaedah yang digunakan seperti IBS dan sebagainya.
Adakah kaedah-kaedah seperti ini juga akan diguna dalam kaedah pembinaan ini.
Saya ingin bertanya kalau di dalam pembinaan ini, urusan pembinaan daripada
pengambilan tanah, kebenaran merancang dan lain-lain sehinggalah siap. Adakah ia
juga akan melibatkan syarikat-syarikat yang terlibat di dalam PR1MA? Jadi di dalam hal
ini, syarikat-syarikat ini, adakah pihak PR1MA mempunyai kuasa penuh untuk
mengambil tindakan undang-undang terhadap syarikat-syarikat ini yang mereka tidak
dapat memenuhi kehendak pelanggan seperti mana yang diperlukan oleh pihak
Perbadanan PR1MA...
Dato’ Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Minta laluan sikit.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bayan Baru.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Sila, sila Yang Berhormat Bayan Baru.
Dato’ Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Terima kasih Yang
Berhormat Arau. Kita tahu bahawa isu tanah ini dalam National Land Code di bawah
bidang kuasa kerajaan negeri. Kita kalau serius dengan program PR1MA untuk
mewujudkan perumahan kepada rakyat, isu tanah adalah satu isu yang penting. Saya
hendak tanya Yang Berhormat Arau, apakah pendapat Yang Berhormat Arau. Kalau
kita lihat semula balik National Land Code itu, supaya Kerajaan Persekutuan ada kuasa
untuk menentukan isu-isu tanah yang wujud. Kalau perlu kita meminda National Land
Code itu, harus kita boleh bincang di Parlimen. Apa pendapat Yang Berhormat Arau?
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Yang Berhormat Bayan Baru. Saya
rasa dalam hal soal tanah ini kebanyakan negeri tidak bersetuju untuk pengambilan
tanah kecuali tanah milik KPTG. Namun untuk tanah yang dimiliki – kuasa tanah untuk
diserahkan air, tanah, sumber air dan sebagainya untuk diserahkan kepada Kerajaan
Pusat, banyak kerajaan negeri yang akan menentang perkara ini kerana mereka
merasakan itulah di antara hak milik state yang sedia ada. Jadi asas pertikaian inilah
yang menyebabkan masalah perumahan yang kita cuba selesaikan sejak sekian lama
ia tidak dapat diselesaikan sehingga hari ini.
PR1MA di antara pemangkin industri yang telah dimiliki oleh kerajaan
sekarang ini dan ditugaskan untuk mewakili usaha-usaha kerajaan untuk
menyelesaikan semua keperluan orang ramai. Jadi di sinilah kita dapat mengurangkan
jurang bekalan kediaman mampu milik kepada golongan berpendapatan sederhana
yang menghadapi kenaikan kos sara hidup yang begitu tinggi terutamanya di kawasan
bandar. Ini di antara perhatian. Jadi saya mengucapkan tahniah dan saya berharap
pengurusan PR1MA akan menjalankan tugas yang diamanahkan oleh kerajaan dan
saya berharap bahawa semua urusan yang kita laksanakan setakat ini biarlah ianya
berfungsi walaupun saya difahamkan PR1MA ini belum ada lagi pejabat. Insya-Allah
selepas hari ini barulah PR1MA akan dapat menjalankan tugas dan tanggungjawabnya.
Jadi saya ingin bertegas.
Dalam hal ini – yang terakhir, siapakah yang akan menanggung risiko
pembiayaan semua projek PR1MA ini? Adakah ia akan menggunakan wang pembayar
cukai. Jadi saya memohon penjelasan daripada pihak kerajaan berhubung perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Pembahas-pembahas selepas Yang
Berhormat Arau saya telah tetapkan untuk 10 minit memandangkan ramai Ahli Yang
Berhormat yang akan mengambil bahagian. Sila, Yang Berhormat Pasir Mas.
12.45 tgh.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Rang
Undang-undang Perumahan Rakyat 1Malaysia. Saya ingin mengucapkan tahniah
kepada kerajaan kerana satu lagi langkah telah diambil dalam program untuk
memenuhi kehendak pembangunan rakyat khususnya sekali gus pembangunan negara
amnya.
Tuan Yang di-Pertua, secara amnya saya ingin menarik perhatian. Terlebih
dahulu ingin bertanya, iaitu apabila rumah mampu milik yang akan diusahakan oleh
PR1MA ini berharga RM150,000 hingga RM300,000 disebut rumah berkualiti. Rumah
berkualiti ini Tuan Yang di-Pertua, bukan sahaja dari segi bahan binaannya dan
pembinaannya berkualiti tetapi dari segi jumlah bilik yang akan dibina dalam rumah
tersebut. Saya tidak pasti, cuma saya ingin menarik perhatian. Keperluan bilik ini amat
penting sebab saiz sesuatu keluarga lazimnya antara dua orang hingga lima orang
anak sekarang ini saya tengok. Apabila ada dua orang hingga lima orang anak, paling
tidak selain dari bilik untuk ibu bapa, mesti disediakan selepas mereka mendirikan
rumah tangga, katalah kalau yang baru berkahwin, dalam tempoh empat tahun hingga
lima tahun kalau berturut-turutlah dia ada rezeki dari segi anak, maka tiga orang hingga
empat orang anak akan dilahirkan dalam sesebuah keluarga. Maka dalam tempoh
tersebut, nanti mereka memerlukan bilik untuk anak-anak ini. Ini yang penting.
Kedua, dalam reka bentuk rumah nanti, saya tengok Tuan Yang di-Pertua,
tolong pastikan kalau ianya berbentuk apartmen ataupun kondominium, kena pastikan
supaya tempat sidai kain ataupun jemur kain mesti diletakkan di dalam rumah dan tidak
disidai di luar seperti yang kita lihat di sesetengah apartmen ataupun kondominium
sekarang ini yang tidak sedap dipandang oleh mata kita. Ini kerana ada baju-baju –
kalau baju biasa itu tidak apa. Kalau baju dalam atau seluar dalam disidai di luar-luar
apartmen dan kondominium, ia memberikan pandangan yang tidak baik. Maka sebab
itu dua perkara saya tekankan tadi.
Dari segi jenis rumah yang disebut berkualiti ini mestilah mengandungi bilik
yang cukup ataupun sekurang-kurangnya tiga bilik tidak termasuk bilik untuk ibu bapa.
Bagaimana reka bentuk hendak dibuat dengan harga kos yang ditetapkan itu saya pun
tidak tahulah. Saya bukan arkitek. Kita pun bukan kontraktor tetapi inilah pandangan
yang saya harap dapat diberi perhatian.
Kedua, saya hendak tanyalah bagaimana pembangunan PR1MA akan dibina
di kawasan yang berharga itu prime land. Bukankah ini tidak optimal. Soalan saya yang
hendak dibangkitkan di sini Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan di kawasan bandar,
komposisi penduduk hendaklah dipastikan majmuk untuk memenuhi keperluan
kawasan tersebut. Ertinya rumah-rumah ini akan dijual kepada mereka yang mampu
mengikut syarat tetapi bersifat majmuk. Dalam konteks memupuk perpaduan, ini satu
langkah yang baik.
■1250
Akan tetapi, satu perkara lagi yang saya hendak tarik perhatian, kalau diambil
kira perkembangan terkinilah dan kalau sikap, perangai dan budaya yang kita lihat
sekarang ini sudah mula berlaku kerana masyarakat kita ramai di kalangan masyarakat
orang Melayu beragama Islam dan dalam konteks budaya Melayu dan juga beragama
Islam, ada program-program ibadah seperti termasuk juga wujudnya sebuah surau
ataupun madrasah yang kecil mesti dibina di kawasan-kawasan tersebut. Apabila ini
ada, apabila kegiatan ibadah ini dilakukan dan kalau digunakan pembesar suara, sudah
ada pihak-pihak yang sekarang ini mempertikaikan supaya pembesar suara tidak boleh
digunakan. Seperti kita tahu, baru-baru ini sudah mula berlaku.
Jadi akhir sekali saya berpendapat Tuan Yang di-Pertua, saya rasa elok
kalaulah ianya dibina dalam bentuk apartment, kondominium RM200,000 ke
RM300,000, kalau boleh saya cadangkan penghuninya kalau ianya 200 unit, mestilah
200 itu orang Melayu Islam. Kemudian untuk kaum lain juga begitu. Satu blok itu semua
sekali supaya dalam blok-blok ini masing-masing boleh menjalankan kegiatan agama
masing-masing mengikut budaya masing-masing. Saya tengok sekarang ini dah
berkecamuk dan kalau ini tidak diberi perhatian, saya percaya banyak lagi masalah
sosial akan berlaku. Memang baik kalau kita tempatkan sama. Dulu ada cadangan nak
wujudkan sekolah wawasan, ada sekolah kebangsaan, sekolah jenis kebangsaan
dalam satu kawasan. Di waktu rehat, anak-anak kita pelajar-pelajar berbagai kaum
boleh bergaul, boleh bersukan dan ini boleh memupuk perpaduan pada masa akan
datang.
Begitu juga daripada segi perumahan ini, daripada segi perumahan ini paling
tidak diasingkan tetapi dia tidak jauh tetapi ia boleh juga menggunakan dewan, padang
yang kalau disediakan padang yang sama tetapi daripada segi ibadatnya, dia
menimbulkan masalah kepada orang Islam. Ini harus diambil kira oleh pihak
Perbadanan PR1MA apabila melaksanakan projek ini dengan memberi perhatian
kepada perkara-perkara sosial dan perkara-perkara yang membabitkan ibadah seperti
saya katakan tadi.
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan saya tengok rumah-
rumah yang terbengkalai selama ini, yang ditinggalkan oleh pemaju-pemaju swasta ini
memang kita tahu menimbulkan banyak masalah, ada 168 projek terbengkalai.
Secara ringkasnya saya ingin mencadangkan kenapa projek ini terbengkalai,
kerana ada syarikat-syarikat swasta ini yang menjadi pemaju ini memang bernafsu
besar. Mereka memiliki tanah 100 ekar ke 200 ekar, mereka mengemukakan cadangan
membangunkan kawasan tersebut untuk perumahan dengan secara serentak.
Maknanya diumumkan ini 500 buah rumah, 1,000 buah rumah, 1,500 buah rumah.
Mereka menanam cerucuk selepas 30 peratus projek dijalankan, mereka tinggal sebab
ada masalah dengan kewangan. Jadi saya cadangkan diperketatkan syarat di mana
gunakan syarat umum sebanyak mana pun mereka hendak bangun perumahan kalau
mereka ada tanah tetapi mereka dihadkan dalam tempoh tertentu, mereka mesti dirikan
50 unit rumah sahaja dulu.
Kemudian fasa kedua 50, fasa yang ketiga 50 ataupun tak lebih daripada 100
kalau syarikat itu besar tetapi tidak boleh diberi kelulusan serentak mendirikan rumah
dan akhir sekali rumah ini akan terbengkalai dan menjadi mangsanya ialah pembeli-
pembeli. Guru-guru sekolah, polis, orang-orang ahli perniagaan yang kecil-kecil. Pinjam
duit bank, duit bank tidak boleh bayar, rumah tidak siap. Merana. Hari-hari kita tengok
dalam TV yang disiarkan oleh TV3, aduan-aduan rakyat sentiasa timbul dengan
masalah yang dihadapi oleh rakyat mengenai dengan rumah-rumah yang mereka beli.
Bocor, rosak sekalipun yang dah siap.
Jadi sebab itu caranya ialah dengan mengehadkan pembinaannya mengikut
kemampuan syarikat tersebut. Jangan dibiarkan mereka hendak bina sesuka hati dan
saya tengok yang paling berkesan Tuan Yang di-Pertua kalau di negeri saya di
Kelantan, apabila kontraktor-kontraktor tidak dapat projek, mereka terpaksa
meneruskan kehidupan, life have to go on, dengan izin. Mereka bertukar menjadi
pemaju perumahan tetapi dalam bukan dalam bentuk yang besar, mereka bina dua
rumah kontraktor Kelas ‘F’, Kelas ‘D’. Mereka bina tiga rumah dan nampaknya siap
cepat, kualiti baik. Sesudah siap baru dia jual dan laku seperti pisang goreng.
Jadi saya nak cadangkan di sini, daripada segi memudahkan pinjaman kepada
pembeli-pembeli seumpama ini, tidak tahulah sekarang ini kita ada Malaysia Building
Society Berhad (MBSB). Apa kata kalau Malaysia Building Society Berhad ini yang
dimiliki oleh KWSP ditukar menjadi bank perumahan ataupun Malaysia home bank
dengan fully commercialize tetapi menumpukan kepada pembiayaan pinjaman
perumahan untuk semua rakyat, semua lapisan rakyat dengan memudahkan cara
pinjaman berbeda dengan apa yang ada sekarang. Selain daripada itu Tuan Yang di-
Pertua, saya nak tanya... Ya, sila.
Dato’ Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya nak berterima kasih
kepada Yang Berhormat Pasir Mas, minta sikit penjelasan.
Saya yakin Tuan Yang di-Pertua, bahawa rakyat yang menghadapi tekanan
kewangan kerana rumah-rumah mereka ini tergendala daripada segi pembinaannya,
tidak dapat mereka memasuki rumah pada masa yang sama menanggung kos sewaan
yang rumah mereka menyewa tetapi pada masa yang sama terpaksa juga membayar
rumah yang sepatutnya sudah masuk tetapi tidak boleh dimasuki kerana rumah
tergendala. Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat
boleh bersetuju kerana rumah-rumah ini pembayaran sudah NPL, bank sudah write off
dalam buku dia.
Apakah Yang Berhormat setuju supaya kerajaan mengarahkan kepada central
bank atau Bank Negara, bank banyak buat untung daripada pinjaman-pinjaman
perumahan ini. Adakah juga sebagai satu tanggungjawab sosial CSR bank-bank yang
untungnya besar yang mana yang tergendala itu direstructure balik pinjamannya
daripada dia mengambil tindakan daripada pembeli. Itu bukan salah pembeli. Sistem
kewangan kita alhamdulillah dengan kerajaan bawah Tun Dr. Mahathir bin Mohamad
dahulu dalam suasana krisis kewangan negara, kerajaan bantu bank sehingga ia pulih
kembali. Mengapa dalam suasana itu menghayati apa Yang Berhormat mengatakan
begitu, adakah Yang Berhormat bersetuju.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat Rompin. Saya
sangat bersetuju sebab kita tahu bank ini dia cepat mengambil tindakan untuk
bankrapkan peminjam dan menjadikan Non Performing Loan (NPL) sebab pada bank,
akhirnya apabila bank tersebut diaudit dan dia lihat berapa jumlah Non Performing Loan
dan daripada Non Performing Loan dia dapat pengecualian cukai daripada
Kementerian Kewangan. Jadi bank akhirnya Tuan Yang di-Pertua tidak hilang apa-apa,
tidak rugi apa-apa, yang menjadi mangsa ialah pembeli.
Jadi macam mana cara nak bantu, ini terserahlah kepada kerajaan daripada
segi tanggungjawab sosial. Restructure balikkah, ada rebatkah atau mereka-mereka
yang menghadapi rumah yang mereka beli dulu tidak terlaksana, mungkin dalam
proses rumah berkualiti ini milik PR1MA ini jika mereka memohon, mereka diberi
keutamaan sebagai gantinya. Ada kaedah mekanisme, terserah kepada kerajaan yang
berjiwa rakyat, kerajaan yang dikatakan hendak membantu rakyat termasuklah
Pengerusi Perumahan Negara pun ada kat sini ini, Yang Berhormat Tangga Batu ini...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun]
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya, nak habis dah masa itu... [Ketawa]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak tanya. Yang Berhormat hendak habiskan sebelum lunch ke
ataupun sambung lepas lunch?
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ada satu minit.
Tuan Yang di-Pertua: Masa Yang Berhormat Pasir Mas tinggal seminit dua
lagi, jadi terpaksa habiskan.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ha! tengok, Tuan Yang di-Pertua sudah bagi
tahu sudah.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Kalau tinggal seminit
tidak apalah.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tidak boleh sudah, terima kasih. Jadi saya
bersetuju dengan Yang Berhormat Rompin tadi dan akhirnya Tuan Yang di-Pertua,
adalah rancangan PR1MA ini hendak pergi ke luar-luar bandar nanti, di negeri-negeri.
Sekarang ini Putrajaya, Bukit Raja, Cyberjaya ini tempat-tempat bandar dan apabila
hendak pergi ke luar bandar saya tidak tahu ataupun di bandar-bandar kecil. Patutnya
serentak binalah di Putrajaya, satu lagi serentak di Pasir Mas, Rompin. Jangan hendak
tunggu satu masa akan datang sebab harga-harga tanah pun akan naik. Jadi saya
hendak cadang, PR1MA bergantung kepada tanah kerajaan jadi PR1MA kena cepat
memohon tanah-tanah dengan kerajaan ini.
Tidak tahulah kerajaan pembangkang dia bagi kerjasama atau tidak. Kena
cepat pohon sebab kalau tidak tanah habis. Sekarang ini mereka duduk faraid tanah
sahaja.
Dato’ Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: [Menyampuk]
Pembangkang tidak bagi, dia jual sahaja itu. Dia jual sahaja tanah.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Jadi akhir sekali tanah pun tidak cukup Tuan
Yang di-Pertua. Macam mana hendak bangun dan saya nak cadangkan PR1MA juga
melihat tanah-tanah Baitulmal, tanah-tanah terbiar yang tidak tahu daripada segi
undang-undangnya termasuk tanah-tanah rizab Melayu yang belum lagi diganti oleh
kerajaan dan dilihat ini juga sebagai satu projek awam, public utility. Ini bukan sahaja
projek perumahan semata-mata, kita kena lihat juga ini sebagai satu projek awam
macam kita bina jambatan, kita bina jalan. Rumah pun sama penting dengan jalan.
Kalau ada jalan, tidak ada rumah tidak ada guna. Jadi saya cadangkan supaya diberi
tumpuan dan PR1MA mempercepatkan usaha untuk membuat permohonan tanah
ataupun pengambilan tanah Tuan Yang di-Pertua. Barulah daripada segi jangka
panjang peranan PR1MA ini dapat dijaminkan Tuan Yang di-Pertua. Sudah cukupkah?
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Terima kasih.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya turut
menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat
ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang nanti. Terima kasih.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Tenggara.
2.32 ptg.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, minta maaflah kepada kawan-kawan lelaki yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk
mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana dapat
membentangkan Rang Undang-undang Perumahan Rakyat 1Malaysia 2011 (PR1MA).
Dengar nama Perumahan Rakyat 1Malaysia sahaja, pihak pembangkang dah
bergegar, kerana saya tidak tahu kenapa 1Malaysia, brand name 1Malaysia ini
menggegarkan mereka, membuatkan mereka tidak boleh tidur malam. Kita ucapkan
tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana menyediakan ruang,
peluang kepada rakyat Malaysia yang ada untuk akhirnya terus memiliki rumah,
1Keluarga 1Rumah, Perumahan Rakyat 1Malaysia.
Usaha kerajaan untuk membina rumah mampu milik di kawasan-kawasan
bandar besar seperti di Putrajaya, Cyberjaya, Sungai Besi, Seremban Sentral amat
wajar untuk memberikan peluang untuk warga berpendapatan rendah dan menengah
sederhana yang tersepit antara kemampuan membeli rumah yang semakin mahal
harganya pada hari ini. Kawasan sebegini dikenali sebagai kawasan yang terus
membangun dan memperlihatkan peningkatan kos hidup di kalangan rakyat semakin
meningkat dan taraf hidup yang umumnya sederhana misalnya, mula meningkat tinggi
kerana dipengaruhi oleh faktor yang akan juga dinaik taraf kepada bandar raya,
mungkin insya-Allah pada satu hari nanti.
Projek PR1MA yang diumumkan dalam Bajet 2012 baru-baru ini menunjukkan
dan telah pun mendapat sokongan yang baik daripada rakyat, terutama kumpulan
sasar yang telah pun tampil ke hadapan dengan permohonan melebihi 7,000 bagi fasa
pertama pembinaan di Putrajaya. Saya berharap Tuan Yang di-Pertua, projek ini
mampu menjadi antara projek yang akan dapat memberikan ruang dan peluang kepada
rakyat untuk akhirnya menjadikan projek ini sebagai agenda besar supaya rakyat bukan
sahaja di kawasan-kawasan bandar besar, tetapi juga di bandar-bandar kecil seperti
yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Ledang dan Yang Berhormat Pasir Mas. Bukan
sahaja perancangan itu dibuat di bandar-bandar besar dan perancangan itu juga perlu
dibuat di bandar-bandar kecil.
Jangan tunggu sehingga selesai projek perumahan PR1MA ini dilaksanakan di
bandar-bandar besar sahaja, seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Pasir
Mas dibuat secara serentak di bandar besar dan juga di bandar kecil secara serentak
dan juga di kawasan-kawasan luar bandar. Ini kerana keperluan perumahan ini amat
tinggi Tuan Yang di-Pertua, bukan sahaja di bandar besar tetapi juga di bandar kecil
seperti di kawasan saya di Kota Tinggi. Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya
juga hendak bertanya bagaimana agaknya PR1MA akan dapat melibatkan kontraktor-
kontraktor kecil tempatan supaya mereka ini dapat mengambil bahagian dalam projek
besar, Projek Perumahan Rakyat 1Malaysia ini. Kita harap Projek Pembinaan Rumah
Rakyat 1Malaysia ini bukan sahaja akan diuruskan PR1MA semata-mata, tetapi dengan
melibatkan kontraktor-kontraktor tempatan yang ada supaya mereka akan dapat terus
dibangunkan.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya tentang fasal
31(1) dan (2) yang menumpukan kepada pembangunan PR1MA iaitu penggunaan
tanah dan bangunan selain daripada membantu pihak berkuasa perancangan tempatan
untuk menyelaras pembangunan PR1MA ini. Apakah pembangunan PR1MA ini hanya
sekadar pembangunan brick and mortar sahaja, dengan izin. Apakah PR1MA ada, dan
akan menumpukan kepada kemudahan-kemudahan asas yang lain seperti untuk
mengurangkan kos keperluan asas dan bebanan kepada masyarakat yang akan
akhirnya menghuni di projek-projek perumahan PR1MA ini. Seperti contohnya,
pengangkutan, kos penjagaan kanak-kanak, riadah, rekreasi dan sebagainya.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, apakah pengurusan PR1MA ada
melihat secara holistik dalam hal ini dan saya juga ingin bertanya di bawah fasal 30(1)
hingga (7) iaitu Majlis Penasihat PR1MA, bagaimana Majlis ini akan melaksanakan
modus operandinya terutama di negeri-negeri pembangkang ini seperti di Selangor,
Pulau Pinang, Kedah dan Kelantan.
Ini kerana, kita takut Tuan Yang di-Pertua, akan berlaku birokrasi kerenah
yang sengaja diwujudkan oleh pihak kerajaan negeri yang tidak mahu menyokong
kepada usaha yang sedang dilaksanakan oleh pihak kerajaan pusat untuk
menyediakan perumahan kepada rakyat supaya akhirnya 1Keluarga 1Rumah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin
bangun, Yang Berhormat.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Oh! Yang Berhormat Jasin,
jemput.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Tenggara. Saya seronok dengar Yang Berhormat
Tenggara berhujah tadi, memang saya cukup bersetuju betul, tetapi saya ingin bertanya
untuk mendapatkan pandangan daripada Yang Berhormat Tenggara. Apa sebenarnya
kedudukan Ahli-ahli Parlimen ini? Kita adalah pembuat dasar, gaji kita kecil, tidak
setara tetapi pinjaman perumahan kita hanya RM400 ribu sahaja. Kalau kita lihat
PR1MA ini, ia mensyaratkan RM150 ribu ke RM300 ribu, Skim Rumah Pertamaku
sampai RM400 ribu maksimum. Adakah layak sebagai ahli yang menggubal dasar,
layak hanya untuk Rumah Pertamaku sahaja, RM400 ribu? Ini kerana pinjaman
perumahan kita hanya RM400 ribu, apa pendapat Yang Berhormat Tenggara?
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Terima kasih Yang
Berhormat Jasin, saya harap pihak kerajaan akan mengambil maklum tentang perkara
ini kerana saya memang bersetuju benar, saya memang hendak sebut di dalam, tetapi
Yang Berhormat Jasin sudah sebut, saya terima untuk masuk dalam ucapan saya,
terima kasih. Kita harap kerajaan akan menjawab kepada persoalan yang ditimbulkan
ini. Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya harap – kita hendak tahu, macam
mana kerajaan hendak melaksanakan Perumahan Rakyat 1Malaysia ini di negeri-
negeri pembangkang. Adakah kerajaan sudah bersiap sedia dan adakah perwujudan
majlis ini akan dapat menyelia pembangunan kediaman berkualiti mampu milik ini
secara menyeluruh?
Bukan sahaja di negeri-negeri yang Barisan Nasional memerintah, tetapi
termasuk juga perancangan pelaksanaannya di negeri-negeri yang pembangkang
sedang huni buat sementara waktu ini. Jadi kita hendak tahu, apa perancangan
kerajaan terhadap perkara tersebut.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak tahu dalam pada
PR1MA akan melaksana dan menyelia pembangunan kediaman berkualiti mampu milik
ini, adakah pihak Majlis yang tersebut ini dibenarkan nanti oleh pihak kerajaan negeri
untuk menggunakan sepenuhnya pangkalan data yang mungkin akan dibentuk oleh
PR1MA Corp bagi memahami permintaan golongan berpendapatan sederhana secara
menyeluruh untuk kita dapatkan maklumat-maklumat?
■1440
Adakah pihak PR1MA Corp sendiri yang ada kemampuan untuk
membangunkan pangkalan data yang tersebut supaya kita ada maklumat tentang
rakyat kita yang perlu kita libatkan dalam kejayaan pembinaan Rumah 1Malaysia ini.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin tahu sejauh mana agaknya
kuasa Jawatankuasa Kelulusan dan Pelaksanaan PR1MA ini kerana kita tidak hendak
pembangunan projek PR1MA ini esok dilanda oleh masalah-masalah pelaksanaan
yang sering dialami oleh pemaju-pemaju perumahan yang lain terutamanya dalam
memperoleh segala kelulusan yang diperlukan untuk pembangunan Projek Perumahan
1Malaysia ini.
Perkara ini telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat Arau dan Yang
Berhormat Pasir Mas. Jadi, kita hendak tahu bagaimana, adakah kerajaan telah belajar
daripada pengalaman-pengalaman pemaju-pemaju perumahan yang akhirnya tumpas
dan gagal untuk membangunkan projek perumahannya. Akhirnya rakyat menjadi
mangsa. Adakah kerajaan mengambil pengalaman itu untuk menentukan bahawa
PR1MA ini akan dapat berjalan dengan baik tanpa menghadapi masalah-masalah
seperti yang sedang berlaku pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, isu-isu berkenaan dengan
pelaksanaan seperti proses kelulusan hal ehwal tanah, pembentukan pelan induk dan
sebagainya, kita lihat mampu mendatangkan impak yang ketara dari segi penjadualan
dan juga kos. Saya juga hendak tahu apakah penyelesaian-penyelesaian isu-isu seperti
ini diterajui oleh Jawatankuasa Kelulusan dan Pelaksanaan ini? Adakah perkara-
perkara ini akan diambil sebagai tanggungjawab kepada jawatankuasa yang berkenaan
kerana seperti mana yang saya katakan tadi kerjasama antara pihak Kerajaan
Persekutuan, pihak kerajaan negeri, pihak berkuasa tempatan dan juga pihak swasta
yang berkenaan adalah merupakan satu perkara yang amat penting.
Sinergi ini adalah penting untuk memastikan keberkesanan proses
pelaksanaan pembangunan PR1MA ini. Saya melihat ini sebagai satu pendekatan,
whole government, dengan izin, di mana inisiatif yang berkepentingan negara akan
dapat dilaksanakan dengan efektif dan efisien merujuk kepada fasal 37(1), hingga fasal
37(12).
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, salah satu daripada isu yang mungkin akan
dihadapi oleh pembangunan PR1MA ini ialah berkaitan dengan proses perolehan
bahan-bahan binaan mentah dan sebagainya yang juga mungkin akan menyebabkan
kenaikan jumlah kos pembangunan. Oleh yang demikian saya hendak bertanya,
adakah pihak PR1MA mempunyai kekuatan, feasibility dan fleksibiliti untuk memperoleh
bahan-bahan ini tanpa mengakibatkan kos yang bertambah kepada rakyat yang mahu
memiliki rumah PR1MA ini.
Di bawah fasal 34, kelayakan untuk menyertai pembangunan PR1MA akan
dapat memantau memastikan kriteria yang memenuhi hasrat pembangunan PR1MA.
Kita tidak hendak Tuan Yang di-Pertua, timbul esok soal kronismenya, nepotisme dan
sebagainya. Jadi, soal prinsip dan integriti ini perlu ditekankan untuk memastikan
mereka yang benar-benar boleh buat kerja dapat membantu untuk menjadikan agenda
besar negara ini demi memberikan kesejahteraan kepada rakyat. Kita seboleh-
bolehnya mahu supaya proses perolehan ini berasaskan kepada konsep value for
money dengan izin, untuk pastikan kos pembangunan dapat dikurangkan, harga unit
mampu ditetapkan pada harga yang berpatutan dan harga yang dapat ditanggung oleh
pihak rakyat yang mahu menjadi pemilik kepada perumahan 1Malaysia ini.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, mengenai fasal 40 dan fasal 41 iaitu
Kumpulan Wang Perbadanan PR1MA Malaysia dan perbelanjaan yang hendak
dipertanggungkan kepada Kumpulan Wang Perbadanan PR1MA Malaysia. Saya
maklum bahawa PR1MA Corp merupakan agensi yang bukan langsung berunsurkan
keberuntungan.
Sungguhpun PR1MA Corp ini dijangka akan memerlukan sokongan kewangan
daripada kerajaan pada peringkat awal, saya ingin mengesyorkan supaya agensi ini
akhirnya akan dapat beroperasi secara mampan dari segi kewangan terutamanya untuk
jangka masa panjang supaya projek perumahan PR1MA ini akan dapat terus dinikmati
oleh rakyat Malaysia di bandar besar, bandar kecil sampailah ke luar bandar.
Saya hendak tahu, apakah cadangan daripada pihak PR1MA Corp bagi
membiayai akhirnya pembangunan PR1MA melalui pendanaan daripada pasaran
modal mungkin seperti penerbitan bon, kertas perdagangan ataupun apa-apa
commercial paper, dengan izin, dan pinjaman penyambung, penyambung seperti
bridging loan, dengan izin. Sekiranya ada, bagaimana agaknya strategi-strategi ini akan
dilaksanakan kelak. Apakah sekiranya perlu PR1MA Corp mungkin akan memohon
untuk jaminan pihak kerajaan bagi mendapatkan pendanaan daripada pasaran modal
ini? Jadi, saya pohon penjelasan daripada pihak kerajaan...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun]
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Akhirnya Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Tangga Batu sekejap. Duduk dahulu. Tenggara belum duduk.
Akhirnya, saya ingin menyeru kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Teruskan perjuangan agenda perlindungan kepada rakyat ini. 1Keluarga, 1Rumah
Perumahan Rakyat, 1Malaysia. Teruskan. Rakyat amat berbangga dengan usaha yang
sedang dilaksanakan oleh Kerajaan Barisan Nasional ini. Pedulikan apa yang sedang
dikatakan oleh pembangkang kerana mereka akan sentiasa mahu menggagalkan apa
juga usaha yang sedang dilaksanakan oleh Kerajaan Barisan Nasional pada hari ini.
Maka dengan itu saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota
Raja.
2.46 ptg.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertama sekali saya ingin berterima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang. Saya juga ingin memberi jaminan kepada Yang Berhormat Tenggara
sekiranya satu-satu projek itu adalah untuk rakyat. Saya tidak fikir kerajaan di bawah
Pakatan Rakyat kalau kena caranya, insya-Allah. Saya rasa kita sama-sama
memperjuangkan kepentingan rakyat. Jadi tidak timbul bahawa kita hanya akan
menghalang atas sebab politik. Ini kerana kalau kita buat macam itu, kita hendak jawab
dengan Allah SWT susah nanti.
Tuan Yang di-Pertua, saya memang mengalu-alukan program My First Home
iaitu Rumah Pertama PR1MA ini. Saya sebagai rakyat tentulah bergembira bagi pihak
rakyat yang belum mempunyai rumah. Saya ada sedikit persoalan serta penjelasan,
kenapa kita perlu membentuk satu lagi perbadanan ini sedangkan kita sudah
mempunyai Syarikat Perumahan Negara Berhad (SPNB) yang juga memfokuskan
kepada pembangunan rumah mampu milik di seluruh negara. Program Rumah Mampu
Milik (RMM) yang dipanggil dengan berbagai-bagai nama lagi seperti. Kemudian
Program Rumah Mesra Rakyat (RMR), Program Kuaters Kerajaan, Program
Perumahan Khas dan sebagainya.
Jadi saya nampak yang pertindihan di sini ialah kedua-dua badan ini bertujuan
untuk membina rumah mampu milik kepada rakyat. Cuma di dalam perumahan
emphasisnya atau tekanannya adalah rumah-rumah dalam bandar dan pinggir bandar.
Akan tetapi saya rasa tidak berbeza tujuannya. Jadi apakah perlu kita bentuk satu lagi
perbadanan yang kita tahu akan meningkatkan kos pentadbiran sedangkan SPNB
sudah ada dan saya ingat Yang Berhormat Tangga Batu yang menjadi pengerusinya di
sini.
Jadi apakah perlu satu lagi perbadanan? Mengapa kita perlu melakukan satu
perkara yang bertindih sedangkan satu perbadanan bagi 1997 kalau tidak silap saya
telah dibentuk. Sekiranya ada kelemahan, mungkin kita hanya perlu perbaiki sahaja
tetapi dengan kita memulakan satu lagi perbadanan, jadi kita mula daripada kosong.
Kita bermula dari kosong dan not tested atau belum ada pengalaman. Pengalaman
yang ada dengan SPNB itu cukup berguna dan berharga kepada kita. Tiba-tiba kita
membentuk satu lagi perbadanan yang bermula daripada kosong, entah pengerusinya
ada pengalaman atau petugasnya ada pengalaman, ya ini belum.
■1450
Jadi kita akan membuat lagi kesilapan-kesilapan yang mungkin telah dilakukan
oleh SPNB dulu. Jadi kita ni seperti orang kata, dengan izin, we are reinventing the
wheel ya. Kita bermula daripada satu tahap padahal kita sudah ada satu perbadanan
yang telah mendirikan beribu-ribu rumah, berpuluh ribu rumah untuk rakyat terbanyak.
Jadi, saya hendak tahu apa dia rasionalnya di sini, kenapa perlu kita belanja lebih
sedangkan kita sudah ada satu perbadanan yang saya kira mantap hingga kini.
Kedua adalah saya ingin bertanya tentang sekiranya rumah-rumah PR1MA ini
kita tahu memerlukan tanah. Kita hanya ada beberapa kategori tanah yang mungkin
kita dapat pada harga kos yang tidak begitu tinggi, yang tidak ikut harga pasaran iaitu
tanah-tanah kerajaan, tanah-tanah tadi yang disebut oleh Yang Berhormat Pasir Mas
mungkin di bawah Baitulmal dan mungkin tanah wakaf. Mungkin tanah rizab. Inilah
persoalan yang timbul, apabila kita menggunakan tanah rizab, apakah kuota yang akan
dikenakan nanti di atas pemilikan rumah-rumah itu sedangkan tanah itu tanah rizab.
Saya pun mendapat maklumat bahawa banyak tanah-tanah rizab negeri-
negeri yang telah diambil oleh kerajaan untuk pembangunan atau dibenarkan
pembangunan di atasnya tetapi tidak diganti balik dengan tanah rizab yang lain. Ini satu
persoalan yang saya kira bila ditanya secara umum, semua kata diganti balik tetapi
maklumat yang kita dapat daripada pegawai-pegawai kerajaan sendiri, sebenarnya
tanah-tanah rizab ini tidak diganti balik. Jadi, ini adalah satu perlanggaran Kanun Tanah
Negara kita apabila tanah rizab yang digunakan tidak dipulangkan atau tidak diganti
balik.
Saya fikir dengan PR1MA ini kerajaan berpeluang untuk menunjukkan satu
model pembangunan di mana rumah itu dibuat dan sudah ada gerenti, insya-Allah
kalau dibuat kajian, rumah-rumah ini dibina di kawasan-kawasan yang rakyat
memerlukannya, maka pasarannya sudah tidak boleh dipersoalkan lagi. Mungkin
rumah ini menjadi rebutan seperti yang berlaku di Putrajaya, yang memohonnya jauh
lebih besar daripada unit rumah yang ada. Jadi, mungkin kerajaan patut menerajui
dalam kes ini, bina kemudian jual, dengan cara ini kita memastikan bahawa projek-
projek ini tidak ada yang orang kata boleh terbengkalai.
Kita tahu bahawa PR1MA adalah satu syarikat yang menguruskan, maka dia
akan mengambil kontraktor-kontraktor dan juga memberi peluang, seperti yang disebut
oleh Yang Berhormat Tenggara tadi, kepada kontraktor-kontraktor tempatan dan
sebagainya untuk mengambil bahagian dalam pembangunan PR1MA ini. Jadi,
sekiranya kita tahu bahawa kontraktor-kontraktor kecil ini banding dengan kontraktor
besar seperti Guthrie atau Sime Darby, mereka ada puluhan juta modal tetapi
kontraktor-kontraktor kecil ini seperti yang telah berlaku dalam negara kita apabila
rumah-rumah yang dibina oleh kontraktor-kontraktor yang tidak mempunyai
kemampuan modal ini, maka ia mudah tergendala apabila mereka terbabas di dalam
mengendali cash flow ataupun aliran tunai mereka.
Jadi, adakah dana yang akan ditubuhkan di dalam perbadanan ini sebagai
satu dana untuk membantu mendanakan kontraktor-kontraktor ini untuk membina
rumah PR1MA. Saya amat risau tentang rumah-rumah yang terbengkalai ini dan kalau
kita tidak mengambil langkah awal, bina dan jual, maka tidak mustahil PRIMA akan
menghadapi masalah rumah-rumah terbengkalai juga.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga khuatir tentang orang-orang yang akan dapat
rumah PR1MA ini. Memang di atas kertas dulu kita bina banyak rumah kos rendah
tetapi juga sekarang tercatat bahawa rumah-rumah kos rendah ini dibeli oleh orang-
orang yang mampu dan akhirnya rumah-rumah kos rendah ini dibeli dua, tiga pintu, di
pecah dijadikan satu rumah yang besar. Jadi, apakah semua ini menjadi perkiraan?
Saya bimbang bahawa sasaran kita iaitu rakyat yang berpendapatan isi rumahnya
kurang daripada RM3,000 ke bawah tidak mendapatnya, sebaliknya rakyat yang
mempunyai pendapatan yang tinggi yang berpeluang membeli rumah ini.
Sudah ada cakap-cakap Tuan Yang di-Pertua, bahawa 300 orang yang
berpendapatan isi rumah kurang daripada RM3,000 satu bulan ini akan mengalami
masalah untuk membayar pinjaman 100 peratus ini. Sudah ada cadangan-cadangan
dan cakap-cakap daripada REHDA ini bahawa mungkin sasaran itu akan diperluaskan
kepada orang yang berpendapatan RM7,000 kerana ini lebih feasible, lebih mampu
untuk membayar pinjaman itu.
Jadi, di sini rasa saya tidak disebut tentang kelayakan. Cuma disebut orang
yang layak, orang yang layak, orang yang layak. Akan tetapi tidak didefinisikan. Saya
tidak nampak lagi angka RM3,000 ini. Jadi, di sini akan menjadi satu ruang dan peluang
kepada mereka-mereka yang tidak bertanggungjawab untuk mengambil kesempatan
yang rumah-rumah PR1MA ini akan juga diberi, diminta atau dipohon oleh orang-orang
tertentu yang gaji pendapatan seisi rumah mereka mungkin lebih daripada RM3,000.
Oleh kerana di dalam akta ini tidak ada disebut bahawa orang yang layak itu mesti
RM3,000 ke bawah. Ya, mungkin saya tidak jumpa tapi memang saya sudah tengok
setiap muka surat dan saya tidak jumpa.
Jadi, inilah satu kebimbangan saya dan saya harap projek ini berjaya tetapi
saya ingin tahu sungguh-sungguh tentang peranan SPNB. Sekarang adakah PR1MA
bersaing dengan SPNB? Setakat itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Ledang.
2.56 ptg.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya sekejap sahaja. Pertama, sudah tentulah saya menyokong rang undang-undang
ini kerana seperti yang disebutkan tadi, misinya jelas, tepat dan kena pada masanya.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, harapan saya ialah supaya PR1MA ini menjadi pemimpin
yang tulen kepada industri perumahan. Saya menyatakan demikian kerana Tuan Yang
di-Pertua, pertamanya dari segi harga.
Saya berharap dan percaya bahawa selepas ini harga rumah ataupun harga
property yang berkaitan dengan pembangunan ini akan lebih merujuk kepada harga
rumah 1Malaysia. Maknanya, di situ ada tanda arasnya walaupun kos tanah itu di
tanggung oleh kerajaan dan sebagainya. Akan tetapi saya yakin ia akan menjadi tanda
aras kepada harga rumah-rumah lain yang tidak dibina oleh pihak lain. Sekejap.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Ledang. Saya bersetuju dengan Yang
Berhormat Ledang terhadap kerajaan mesti mengambil kira terhadap harga, yang
pertamanya.
Berkaitan dengan harga ini Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri dan
juga Yang Berhormat Ledang, rata-rata nampaknya 168 projek terbengkalai ini
melibatkan pembeli-pembeli yang telah mendapatkan pinjaman dan juga yang telah
gagal mendapatkan pinjaman. Contohnya, di kawasan saya dua projek perumahan
terbengkalai, tidak dapat diduduki tetapi pembeli telah dipotong gaji ataupun
dikehendaki membuat bayaran. Jadi, selain daripada harga saya mencadangkan, kalau
Yang Berhormat Ledang bersetuju, supaya rumah ini sudah siap sepenuhnya barulah
kita jual kepada pembeli-pembeli supaya tidak lagi pembeli ini tertipu ataupun pembeli
ini dibebankan dengan beban hutang, terlibat dengan hutang tetapi rumah tidak dapat
diduduki.
Keduanya, terhadap projek terbengkalai dan juga peluang-peluang. Saya
menyokong terhadap rang undang-undang PR1MA ini, cuma jangan tinggalkan di
kampung-kampung kerana kita di peringkat kerajaan negeri, saya percaya Kerajaan
Persekutuan harus melihat kembali cadangan-cadangan projek pembesaran kampung
yang generasi kedua sama ada di FELDA dan di kampung tradisional yang masih lagi
memerlukan perumahan untuk mereka Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Krau. Saya setuju sangat dan dalam kes ini pun saya meletakkan harapan yang tinggi
bahawa projek PR1MA ini pun akan menjurus kepada bina, siap dan jual, bukannya
dalam proses binaan itu ataupun rumah belum siap, sudah jual dan terpaksa pembeli
mengambil pinjaman beli rumah dan sebagainya.
Begitu juga saya sokong sangatlah kalau hendak dibuat di kawasan selain
daripada bandar raya. Kalau boleh buat serentak dan bukan sahaja di Kuala Krau
malahan juga di Ledang, Tenggara dan lain-lain lagi.
■1500
Saya memang menaruh harapan kerana saya yakin rakyat di Malaysia
sekarang ini tertunggu-tunggu tentang projek ini untuk sampai ke tempat mereka.
Sebab selama ini kebanyakan projek utama, program utama berkisar di Kuala Lumpur.
Jadi mereka fikir tidakkan lah sentiasa Kuala Lumpur.
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga PR1MA mesti menjadi pemimpin dalam
memastikan bahawa kualiti pembinaan perumahan itu sentiasa tinggi. Dari segi bahan
binaannya, dari segi infra, jalan-jalan rayanya sempurna, tidak seperti di tempat-tempat
lain yang dibina oleh syarikat swasta, padang yang sempurna, kawasan lapang yang
saujana mata memandang seperti di Perth misalnya. Jangan ada kawasan lapang,
tetapi nama kawasan lapang kita lihat pun tidak selesa, mata rasa semak. Perkara-
perkara ini Tuan Yang di-Pertua, saya lihat PR1MA boleh jadi pemimpin.
Begitu juga Tuan Yang di-Pertua, dari segi input, di sebut input teknologi hijau.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ini penting. Kita hendak bina masyarakat atau rakyat
yang sihat pada masa akan datang. Jadi, kita ada kesempatan ini. Kita ada
kesempatan ini di mana PR1MA boleh apply atau boleh aplikasi semaksimum mungkin
input tentang teknologi hijau. Sama ada misalnya bahan binaannya, sistem
pembuangannya, sistem pengudaraannya, sistem pencahayaannya dan lain-lain lagi.
Kerana rakyat akan lihat benarlah bahawa ini benar-benar projek yang bukan sahaja
menepati masa ini tetapi juga keperluan pada masa akan datang. Rakyat mesti dididik
supaya mereka benar-benar faham dan mampu mengaplikasi teknologi hijau daripada
projek Perumahan 1Malaysia ini.
Begitu juga, last sekali input yang perlu ada dalam industri perumahan
1Malaysia ini ialah IBS ataupun industrial building system. Kalau kita lihat Tuan Yang
di-Pertua, kebanyakan cadangan IBS yang dicadangkan oleh syarikat-syarikat swasta
ini, mereka menghadap JKR, mereka menghadap Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan, mereka sebenarnya cuba untuk memonopoli sesuatu industry
building system ini, IBS. Saya letakkan kepercayaan kepada PR1MA, supaya jangan
menjadi mangsa kepada syarikat-syarikat tertentu yang ingin monopoli IBS kerana
kalau kita tengok, mereka cuba mencadangkan hanya satu reka bentuk, satu saiz tiang
atau satu saiz beam misalnya dengan izin, sedangkan arkitek boleh reka berbagai jenis
ukuran sama ada tiang dan lain-lain untuk disesuaikan dengan sesuatu binaan
bangunan dan sebagainya. Itu pada saya Tuan Yang di-Pertua, yang perlu kita lihat
dan saya letakkan harapan yang tinggi kepada PR1MA sebagai pemimpin yang tulen
dalam industri perumahan.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya cuma hendak menyebut sedikit bab ini,
iaitu apabila nanti hendak memilih pembeli ataupun bakal penghuni yang memang
mereka mengidam-idamkan rumah yang sejahtera, yang baik ini keutamaan seboleh-
bolehnya diberikan kepada pasangan, ini dari segi keutamaan Tuan Yang di-Pertua,
pasangan yang mempunyai anak yang ramai, yang sudah ada anak, yang belum ada
anak mungkin low priority sedikit. Akan tetapi yang anak dia ramai ini, terutamanya
mereka yang ada anak OKU. Jadi sekurang-kurangnya mereka yang selama ini tidak
terbela, dari segi keutamaan mereka akan terbela. Jadi itu sahaja Tuan Yang di-Pertua,
saya merumuskan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Balik Pulau.
3.04 ptg.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Di peringkat dasar ini saya ingin mengatakan, pertama sekali saya mengalu-
alukan Rang Undang-undang Perumahan Rakyat 1Malaysia ini. Saya ingin memohon
penjelasan, Yang Berhormat Menteri kerana agenda dengan izin, adequate housing ini
bukan agenda biasa. Ia adalah agenda yang dituntut hatta hingga ke dengan izin,
economic social culture right di peringkat United Nations. Sehingga hari ini, saya ingin
menjelaskan Malaysia tidak menandatangani atau meratifikasikan instrumen tersebut
sehingga segala tuntutan-tuntutan yang sepatutnya di bawa turun dari peringkat
antarabangsa masuk kepada perundangan tempatan tidak boleh berlaku, kerana kita
tidak menangani.
Saya rasa kalau pendirian kerajaan hari ini untuk mengangkat agenda dengan
izin, property rights ini, saya menggesa Yang Berhormat Pekan dan mungkin Menteri
Luar menandatangani perjanjian tersebut agar the spirit, ataupun dengan izin,
semangat apa dikatakan dengan izin, protection of adequate housing itu dapat sebenar-
benarnya berlaku negara ini dengan satu tahap yang selalu Yang Berhormat Pekan
katakan, international norm. Saya bagi cadangan secara konstruktif.
Kedua, saya mohon juga penjelasan kepada Menteri ialah dalam agenda
perumahan, saya mengatakan saya setuju kerajaan hari ini selain daripada agenda-
agenda ekonomi yang lain, saya mengatakan dengan izin, property rights ialah satu
kunci utama terutama sekali untuk memperkayakan mereka yang berpendapatan
pertengahan ke bawah. Akan tetapi persoalannya di sini ialah, walaupun teman-teman
di dewan yang mulia ini mengandaikan bahawa rang undang-undang ini akan berlaku
pembinaan rumah di Balik Pulau, di Lipis, di kampung-kampung, saya mohon
penjelasan Menteri bahawa saya rasa andaiannya ialah lebih andaian permasalahan
urban poverty, permasalahan kemiskinan di bandar, bukan permasalahan yang kita
bahaskan tadi di kampung-kampung.
Jadi kalau itu betul, saya rasa Yang Berhormat Menteri, saya tolong review
ataupun nilai semula dasar tersebut. Kerana Yang Berhormat Menteri, kegagalan
agenda dengan izin, urban planning pada hari ini ialah masih lagi terperangkap dengan
agenda urban dan rural yang sehingga mewujudkan dua dichotomy yang mana rural
ataupun luar bandar ataupun kita panggil desa, kita jarang panggil luar bandar, kita
panggil desa selalunya. Luar bandar ini bunyinya terlalu imperialist, terlalu diskriminasi.
Luar bandar Tuan Yang di-Pertua... [Disampuk] Saya panggil desa.
Tuan Yang di-Pertua, selalunya apabila perancangan pembangunan bandar
melihat pendekatan bandar dan juga desa, terbentuk dua tempat yang berbeza,
selalunya desa akan menjadi dengan izin, baggage atau menjadi beban sehingga
pembangunan tidak berlaku di luar bandar ataupun desa. Jadi saya mencadangkan
Yang Berhormat Menteri, walaupun saya menolak agenda 1Malaysia, tetapi kalau
maksudnya ialah rubanisation ataupun rubanisasi, is not rural is not urban but you see
things in one space - tolong Goggle “rubanisation”. Maksudnya ialah, bandar dan juga
luar bandar dilihat sebagai sama penting dengan izin, countryside will never be a
burden to the urban side.
Jadi Yang Berhormat Menteri, saya mengatakan kalau agenda yang di bawa
ini masih lagi agenda Richard Florida, hendak pembentukannya ialah bandar, bandar,
bandar, saya rasa akan kekal selama-lamanya luar bandar akan menjadi masalah
kepada bandar. Mohon penjelasan.
Dato' Kamaruddin Jaafar [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat. Ringkas
sahaja Yang Berhormat tadi menyebut tidak bersetuju dengan 1Malaysia. Rang
undang-undang ini berbunyi Perumahan Rakyat 1Malaysia. Jadi ini ganjil sebab rang
undang-undang ini akan menjadi akta dan akan diguna pakai entah berapa ratus tahun.
Oleh itu, sesuai tidak nama rang undang-undang ini, tidakkah sesuai dengan hanya
Perumahan Rakyat Malaysia atau sebagainya, ringkasannya hendak kata PR1MA kah,
Rosmah kah? Katalah apa pun, asalkan yang nama rang undang-undang itu hendak
diguna pakai bagi seluruh zaman dan masa. Terima kasih.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Yang
Berhormat Tumpat. Yang Berhormat Tumpat sebenarnya dia membaca pemikiran saya.
Poin saya yang kedua ialah yang memohon penjelasan Yang Berhormat Menteri ialah
begini, kalau-kalau perumahan ini nama 1Malaysia, walaupun Dewan yang mulia ini
membantah kononnya agenda 1Malaysia bukan agenda 1Israel, tetapi agenda 1Israel
buat perkara yang sama. Dia buat projek perumahan untuk orang kelompok imigrasi.
Yang Berhormat Rompin tahu itu, sebab itu dia senyum sahaja tengok. 1Israel buat
juga, apa medical services. Saya tidak mengatakan kebetulan, saya mengatakan
mungkin imaginasi 1Malaysia secara kebetulan sama dengan 1Israel, saya pun tidak
tahu. Bila saya check sama, mungkin APCO menasihat. Ada soalan akhir? Saya masa
tidak banyak... [Ketawa]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya ingin dapatkan...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Balik
Pulau, jangan nakallah.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Pandangan dari segi undang-
undang. 1Malaysia itu satu slogan politik, setuju atau tidak setuju itu perkara lainlah.
Hanya satu slogan politik itu dijadikan undang-undang. So, sekarang kalau kita rasa
ada kepincangan dalam rumah 1Malaysia itu, jadilah kita menentang rumah 1Malaysia
itu atau kita menentang konsep 1Malaysia?
■1510
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Yang
Berhormat Batu kerana mengingatkan saya. Soalannya begini kerana zaman Yang
Berhormat Kepala Batas, Hadhari bunyinya. Sebentar tadi nasib baik tidak banyak
undang-undang Hadhari. Tiba-tiba selepas itu kena turun, sekarang ini ada 1Malaysia
pula. Nanti selepas ini saya takut Wawasan 2020 jadi undang-undang tetapi isunya
lebih besar daripada itu Tuan Yang di-Pertua ialah saya secara prinsip memang
bersetuju dengan Yang Berhormat Pekan menjadikan agenda dengan izin, property
right agenda hartanah sebagai agenda utama, kerana ini bukan agenda baru seperti
yang saya bahaskan. Saya ulang sekali lagi Yang Berhormat Johor Bahru pernah
melakukan ketika menjadi Menteri Muda Kuala Lumpur. Agendanya baik, bagus...
[Dewan riuh] Muda semasa itu, Menteri, Menteri, okey.
Yang Berhormat Johor Bahru membuat dasar yang pada masa ketika itu tidak
ada pun perbadanan seperti yang dibahaskan pada hari ini, tetapi yang pentingnya
ialah implementasinya berlaku. Akan tetapi saya menggesa juga pada peringkat ini
kerana kita tahu antara kegagalan-kegagalan projek perumahan ialah apabila pemaju-
pemaju tidak mampu buat. Jadi di peringkat ini kita harus betul-betul memastikan hanya
pemaju-pemaju sahaja yang berkelayakan dan kita tahu kalau rakan-rakan yang sering
ke mahkamah kita boleh tahu pemaju mana yang selalu di saman untuk LAD dan
sebagainya yang gagal. Banyak-banyak pemaju lain yang mempunyai rekod yang baik.
Jadi saya rasa pada peringkat ini kita kena pastikan itu. Soalan?... Hendak habis
sudah.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tidak apa Tuan Yang
di-Pertua saya tahu dia prihatin. Merujuk kepada kejayaan dan juga bukti yang telah
pun dilakukan oleh kebelakangan sejarah yang lalu, saya akui seperti mana Yang
Berhormat Balik Pulau bicara tadi, contoh terbaik Yang Berhormat Johor Bahru,
melaksanakan program perumahan yang menjurus kepada keuntungan kepada rakyat
yang berjaya digarap sebagai yang terbaik ketika itu.
Mempunyai konsep yang sungguh luar biasa sehingga hari ini dimanfaatkan di
seluruh rakyat di kawasan Desa Pandan. Dahulunya kawasan penempatan saya. Saya
mengakui saya pun menerima habuannya daripada cara skim yang dibuat oleh Yang
Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan, Menteri Muda ketika itu yang bernama Datuk
Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad. Sekalung tahniah.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Apa pun kalau itu konsep
yang dipegang maka saya percaya kita boleh materializekan dengan akta ini menjurus
kepada kemenangan kepada rakyat. Yang cemburu itu fasal apa?
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Ini yang duta ini. Ini
masalah Duta Amerika ini. Baru balik daripada negara luar ini buat perangai ini.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Maafkan Yang
Berhormat Rompin dia jetlag, jetlag.
Dato' Seri Dr. Jamaluddin Mohd Jarjis [Rompin]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Rompin jetlag, jetlag. Tidak, maksud saya Yang Berhormat Menteri mohon penjelasan
ialah, pada pandangan saya permasalahan ialah ianya bukan permasalahan undang-
undang kerana model formulanya telah berlaku. Saya mencadangkan kalau Yang
Berhormat Menteri tercari-cari pengerusi kita cadangkan Yang Berhormat Johor
Bahrulah, Yang Berhormat Balik Pulau mencadangkan Yang Berhormat Johor Bahru,
Pengerusi Perbadanan.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Setuju!
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Tidak ada masalah.
Ada track record yang baik.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Kalau Yang
Berhormat Rompin rosak nanti.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Seterusnya Yang
Berhormat Menteri, saya ingin menggesa kerajaan melihat betul-betul sebenarnya apa
yang hendak dilakukan melalui perbadanan ini? Saya beri contoh untuk tadi Yang
Berhormat Tenggara membangkitkan isu kerajaan negeri. Saya beri contoh Balik Pulau.
Balik Pulau ada tanah PERDA, ada tanah JKP, ada tanah Yayasan Bumiputera Pulau
Pinang tetapi saya tengok ia tidak dibangunkan untuk projek mampu milik. Sehingga
sekarang tanahnya banyak. Sehinggakan saya dengar betulkan kalau saya salah mahu
dibuat rumah-rumah yang mahal. Tanah-tanah Kerajaan Persekutuan ini.
Jadi saya rasa isunya bukan isu undang-undang. Jadi kalau perbadanan ini
diwujudkan kemudian dikawal selia di bawah Jabatan Perdana Menteri. Kita ada pula
perumahan tempatan, kemudian kita ada lagi SPNB, jadi saya rasa ini kita membentuk
ialah structure-structure yang sebenarnya tidak menyelesaikan masalah. Akhir sekali
saya pohon pegawai atau Yang Berhormat Menteri, ada ataupun tidak apa yang
dipanggil sebagai regulatory impact assessment kerana saya difahamkan ADB
mengenakan instrumen ini sebelum sesuatu perundangan diperkenalkan dalam negeri-
negeri yang mengambil nasihat ADB.
Akhir sekali kalau ianya ada tolong bentangkan sejauh mana isu ini isu
undang-undang sebenarnya. Saya rasa ini bukan isu undang-undang ini isu 1Malaysia,
The Greater Kuala Lumpur. Masalah orang ini hendak jaga orang muda ini semua
masalah undi bukan masalah perumahan...[Ketawa]
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Akhir sekali...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh ulangi, boleh ulangi.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya, boleh ulangi?
Beberapa Ahli: Masa cukup.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Janganlah.., Allah!
Amerika. Akhir sekali...
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat
Tenggara cemburulah... [Ketawa]
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Akhir sekali, Tuan
Yang di-Pertua yang saya hendak cadangkan ialah...
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat
Tenggara cemburu.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Selain kita memberi
penekanan, perumahan, pemilikan perumahan melalui pendekatan pembangunan iaitu
membina bangunan-bangunan yang baru, saya mencadangkan bahawa perbadanan
dengan kerjasama Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan
mempertimbangkan pengiktirafan ataupun mempertahankan melalui pengambilan dan
sebagainya, kampung-kampung warisan yang sedia ada.
Contohnya sekarang disebabkan apa yang dibentangkan oleh Yang
Berhormat Pekan tadi, ialah ianya perlu sebab tidak ada mekanisme atau dasar yang
boleh dengan izin, menangani the market access ataupun akses pasaran yang
sehingga hari ini rumah-rumah di Balik Pulau meningkat,RM600,000, RM700,000,
RM800,000, RM900,000. Kebanyakan dibina semasa zaman Barisan Nasional.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Orang Melayu pun
tidak mampu. Jadi saya mencadangkan, dengar ini hendak bincangkan UMNO... Saya
mencadangkan....
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Cadangan,
cadangan, cadangan... [Dewan riuh]
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Cadangan, cadangan.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Cadangan!
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Cadangan... [Dewan
riuh] Nanti dulu. Tuan Yang di-Pertua bagaimana hendak bahas ini?
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Terimalah cadangan.
Dato' Seri Dr. Jamaluddin Mohd Jarjis [Rompin]: Kerajaan Negeri Pulau
Pinang buat apa?
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sebab itu Kerajaan
Negeri Pulau Pinang sebelum Kerajaan Pusat mencadangkan perbadanan kita sudah
hendak buat Housing Board. Sudah lulus peringkat kerajaan negeri. Lagi cepat...
[Dewan riuh] [Tepuk]
Akhir sekali, saya mencadangkan juga kuasa tribunal ini mesti tegas, mesti
kuat. Tidak akan timbul lagi isu bahawa apabila rakyat yang ada masalah rumah
terbengkalai dan sebagainya dibawa kes tetapi apabila menang kes tetapi terpaksa lagi
berdepan dengan judicial reviews dan sebagainya sehinggakan kita difahamkan
syarikat biasanya banyak wang, rakyat tidak ada wang. Jadi saya juga mencadangkan
pada masa yang sama, perbadanan memberi keutamaan kepada mereka yang kurang
upaya, bekerjasama dengan Jabatan Perdana Menteri iaitu dengan izin, Legal Aid
Foundation itu, iaitu Yayasan Biro Bantuan Guaman seupaya isu dengan izin, Legal
Empowerment itu dapat berlaku dan kita panggil ownership juga berlaku.
Akhir sekali saya ingin bertanyakan apa sudah terjadi... [Dewan riuh] Yang
Berhormat Menteri apa sudah jadi dengan cadangan oleh UNDP namanya legal
empowerment for the poor yang dicadangkan melalui SUHAKAM yang dibawa ke EPU
tetapi dibakul sampahkan? Oleh kerana itu di dalam itu terdapat juga agenda-agenda
dengan izin, it’s a property right empowerment. Saya mohon penjelasan. Terima kasih.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih...
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua Datuk Ronald Kiandee [Beluran]: Ahli Yang
Berhormat, jangan mengeluh kita akan habiskan perbahasan pada jam 4 petang nanti.
Saya jemput Yang Berhormat Tangga Batu.
3.17 ptg.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ya, terima kasih.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Ya, jawab.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Jawab apa, itu Yang
Berhormat Menteri boleh jawab. Tuan Yang di-Pertua saya ucap terima kasih kerana
beri peluang kepada saya untuk sama-sama dalam perbahasan Rang Undang-undang
Perbadanan Perumahan 1Malaysia ini. Saya juga ingin mengalungkan ucapan tahniah
kepada Kerajaan Malaysia kerana baru-baru ini telah disebut di dalam Jawatankuasa
Ketiga Peringkat Hak Asasi Manusia di dalam Persidangan Bangsa-Bangsa Bersatu di
mana Kerajaan Malaysia telah diberi peluang oleh jawatankuasa tersebut untuk
memberi sokongan kepada laporan yang dibawa oleh rapporteur jawatankuasa itu Miss
Paul Rauline.
Antara perkara yang menyumbang kepada pembangunan hak asasi manusia
ini ialah pembangunan perumahan dan Kerajaan Malaysia telah diiktiraf sebagai salah
sebuah kerajaan yang memberi perhatian yang besar dan disebut di dalamnya tentang
Gagasan Perbadanan Perumahan 1Malaysia dan disebut juga SPNB di dalamnya
sebagai antara kaedah kerajaan untuk menyampaikan perkhidmatan dan perumahan
kepada rakyat di seluruh negara.
Ini adalah pengiktirafan dunia walaupun rakan-rakan kita...
Dato’ Haji Ismail bin bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Siapa pengerusinya?
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Pengiktirafan dunia
dan Pengerusi Jawatankuasa Ketiga Peringkat Bangsa-Bangsa Bersatu itu adalah juga
merupakan Permanent Representative (PR) daripada Malaysia juga. Akan tetapi
peluang ini diberikan dan negara lain menjadikan Malaysia sebagai contoh dalam
kaedah membina rumah-rumah mampu milik yang saya kira kalau kita kaji semula
sejarah lebih kurang 13 tahun dahulu Yang Berhormat Rompin sudah ada di Dewan ini
bolehlah kalau hendak mencelah...
Dato' Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: Hendak tanya tentang
apa yang, Yang Berhormat Balik Pulau cakap tadi ini. Penjelasan sedikit tetapi Yang
Berhormat Balik Pulau sudah lari.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Penakut, penakut.
Dato' Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: Dia hendak register
selepas itu dia lari.
Dato’ Haji Ismail bin bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Duduklah kalau
berani duduk. Dengar duduk.
Dato' Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: Sebabnya dia ini hanya
penasihat daripada luar Pulau Pinang Kerajaan Negeri tetapi kerajaan negeri tidak
dengar cakap dia tetapi dia defend pertahan takut kerusi dia diambil oleh orang lain.
Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Tangga Batu tadi Yang Berhormat
Balik Pulau bercakap, dia apa salahnya semua Kerajaan Persekutuan. Akan tetapi,
sekarang ini Selangor dan Pulau Pinang semasa kita dengar banyak cerita rumah
terbengkalai. Tanah kerajaan negeri, tanggungjawab kerajaan negeri tetapi dia tidak
mengaku kesilapan mereka, adakah rakyat akan datang akan bagi mesej tertentu
kepada mereka ini.
■1520
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Yang
Berhormat Rompin. Isu perumahan terbengkalai ini kebanyakannya jari ditunding
kepada Kerajaan Persekutuan. Akan tetapi, kalau kita kaji secara terperinci dalam
proses pemilikan sijil layak menduduki itu terdapat satu perkara penting iaitu kelulusan
tanah oleh kerajaan negeri. Jadi penyerahan tanah setinggan dan sebagainya oleh
kerajaan negeri. Jika di sana berlaku stumbling block, batu menghalang untuk kita
meneruskan maka CFO tidak akan diperolehi dan rakyat akan melihat projek
perumahan itu sebagai terbengkalai. Jadi pengalaman perumahan menunjukkan
bahawa masalah-masalah perlu diselesaikan oleh kerajaan negeri dan kerajaan
tempatan secara terperinci barulah rumah itu boleh dikira sebagai siap sepenuhnya dan
boleh diduduki.
Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: [Bangun]
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh saya minta penerangan?
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Nanti sekejap Yang
Berhormat Shah Alam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Krau...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya tengah
dalam...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tadi kata takut...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Nanti sekejap,
sekejap...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kata Yang Berhormat Balik Pulau
takut, sekarang apabila kita tanya soalan dia pula tidak bagi. Siapa yang takut?
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Betul-betullah dua
alam dia ini, duduklah Yang Berhormat Shah Alam. Satu lagi ini... [Ketawa] Baru
hendak jalan, pemikiran sudah berhenti. Tidak mengapa. Yang Berhormat Shah Alam
tunggulah sekejap, sekejap lagi saya bagi. Yang Berhormat Kual Krau pun sekejap.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Bukan masalah
Yang Berhormat bangun jam, tetapi cakap tidak apa-apalah. Saya hendak bawa, saya
hendak bawa. Dia menuduh apa yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri sebentar tadi sebagai satu perkara politik. Akan tetapi, dia juga
menyebut sebentar tadi, Yang Berhormat Balik Pulau pun menyebut tentang kerajaan
negeri baru sahaja meluluskan Housing Board. Itu bukan politik? Itu bukan menjaga
kepentingan politik kerajaan negeri Pulau Pinang? Jadi janganlah kita menuding jari
kepada satu pihak yang lain yang penting adalah hari ini kita berhadapan dengan satu
situasi di mana 13 tahun dahulu kita telah mengenal pasti kita perlu membina 250,000
unit rumah mampu milik Tuan Yang di-Pertua. Sudah disebutkan secara jelas 13 tahun
dahulu 250,000 unit dan kita menjangkakan bahawa keperluan rumah ini adalah sejajar
dengan pertambahan bilangan penduduk di negara kita.
Kita sudah ada satu master plan yang besar. Jadi dalam kaedah itu ada
keperluan-keperluan baru ditubuhkan, digagalkan pelbagai syarikat untuk
membangunkan perumahan. Hari ini kita datang dengan satu lagi kaedah untuk
menambah lagi kecekapan dan keberkesanan di dalam penyediaan rumah tersebut.
Maka kita cadangkan ada satu lagi perbadanan yang boleh membina rumah mampu
milik di dalam bandar. Itu sebab ada rakan-rakan yang menyebut tadi bagaimana
peranan SPNB umpamanya. Saya rasakan ini satu perkara yang cukup bahagia untuk
SPNB kerana kita telah tidak cukup tangan untuk melaksanakan pembinaan rumah ini.
Hari ini kerajaan telah bermurah hati menyediakan 10,000 unit Rumah Mesra Rakyat,
rumah yang cukup popular dari segi kehendak dan keperluan. Sila, sila.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Okey, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu. Tahniah Yang
Berhormat Tangga Batu Pengerusi SPNB. Baru ini ada kenyataan SPNB mengenai
terlalu banyak sangat rumah terbengkalai akibatnya kerajaan negeri terutamanya
Kelantan, Selangor dan Pulau Pinang tidak memberikan kerjasama untuk memberikan
CF kepada pemilik-pemilik dan pemaju-pemaju. Saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat Tangga Batu. Boleh tidak bagi angka-angka, berapakah jumlah-jumlah
rumah yang terbengkalai akibat tidak ada kerjasama dengan negeri-negeri
pembangkang ini?
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-
Pertua, angka tidak ada pada saya. Akan tetapi, saya boleh bagi rumah yang
sepatutnya menerima CF pada ketika ini di negeri Selangor iaitu di Alam Perdana. Alam
Perdana sepatutnya telah menerima CF pada hari ini tetapi oleh kerana menghadapi
masalah tanah, kita terpaksa berurusan dengan kerajaan negeri dan kerajaan tempatan
maka pemerolehan Sijil Layak Menduduki (CFO) terpaksa ditangguhkan hingga ke satu
tarikh yang dipersetujui oleh kerajaan. Yang kedua...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh, boleh sedikit?
Beberapa Ahli: Tidak payah, duduklah..., tidak payah...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Kuala Selangor?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
hendak bagi jalan Yang Berhormat?
Beberapa Ahli: Tidak payah, tidak payah.... [Dewan riuh]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-
Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak
bagi jalan Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd.Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat
Shah Alam, Yang Berhormat Shah Alam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, duduklah, duduklah.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Kita bagi Yang
Berhormat Shah Alam dia tidak berani. Kita bagi Yang Berhormat Shah Alam dia tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya bagi Yang
Berhormat Shah Alam, cukup. Wakil, wakil. Pasal suara Yang Berhormat Shah Alam
cukup kuat di Selangor. Semua orang lain tidak betul, dia seorang sahaja yang betul di
Selangor. Sila Yang Berhormat Shah Alam. Betul, betul.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Baik, saya ucapkan terima kasihlah
kepada Yang Berhormat Tangga Batu yang akhirnya berani...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Dia takut mufti sahaja.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kerana memberi laluan ya.
Walaupun Yang Berhormat Rompin cubalah hendak halang. Saya hendak tanya
daripada Yang Berhormat Tangga Batu, kalau betullah bahawa kerajaan negeri ini
menjadi sebagai penghalang apakah sebab-sebabnya? Adakah CF ini merupakan satu
perkara yang boleh diberikan secara sewenang-wenangnya, adakah soal hendak
serahkan kepada tanah dan sebagainya boleh diberikan secara sewenang-wenangnya
ataupun memerlukan supaya beberapa syarat-syarat tertentu dipenuhi. Di sinilah yang
kita lihat bahawa masalah yang kerajaan negeri Selangor terpaksa mewarisi apabila
kita mengambil alih daripada Kerajaan Barisan Nasional beratus-ratus projek yang
terbengkalai. Beratus ribu rumah yang tidak dapat diselesaikan dan hasil daripada itu
ramai daripada orang ya berpuluh ribu ratus ribu unit umah yang...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Mewarisi kekayaan ada.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Terbengkalai merupakan satu
perkara yang terpaksa kita tangani di antaranya satu projek Sri Puteri di Shah Alam,
Seksyen 20. Di mana hasil daripada keterlibatan Bendahari UMNO Negeri Selangor
yang telah mencagarkan tanah yang sepatutnya tidak boleh dicagarkan tetapi
dicagarkan kepada bank. Dapat duit selepas itu lesap, projek terbengkalai. Tidakkan
kita hendak beri CF kepada bangunan yang belum siap, sedangkan duit sudah bawa
lari. Orangnya adalah Bendahari UMNO Selangor, tetapi MBS tidak ambil apa-apa
tindakan, kerana apa? Kerana merupakan kroni dan inilah masalah. Banyak projek
yang terbengkalai kerana developers adalah orang-orang yang merupakan ahli-ahli
politik yang tidak ada duit tetapi dapat lesen. Ini saya dengar daripada wakil rakyat-
wakil rakyat UMNO Barisan Nasional tadi cakap. Buatlah pembinaan, buatlah kaedah
yang baru. Bina dahulu, selepas itu jual. Cakap senang, tetapi apa implikasinya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukuplah Yang
Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini satu cadangan, kaji betul-betul.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Itu Menteri Besar
Selangor cakap tadi.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Apa kesannya? Di antara
kesannya...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Menteri Besar Selangor
cakap tadi, Menteri Besar Selangor cadang tadi.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-
Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau hendak tahu antara kesannya
apabila itu dilakukan...
Dato' Seri Dr. Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: Duduk, duduk!
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-
Pertua,
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Itu Menteri Besar
Selangor cakap tadi. Inilah Ahli yang mendatangkan masalah kerana tidak mendengar
cakap Menteri Besar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah
Alam.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Boleh duduk
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kos rumah akan naik, kerana apa
kos rumah akan naik? Kerana financial. Segala kewangan yang hendak dilaksanakan
tidak lagi ditanggung oleh pembeli tetapi akan ditanggung oleh pemaju. Maka akhirnya
kos rumah apabila sudah siap untuk dijual...
Dato' Seri Dr. Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: Tuan Yang di-Pertua siapa
punya floor. Dia hendak minta penjelasan atau hendak ceramah ini?
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Sepatutnya daripada Tangga Batu.
Ini saya hendak tanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah tegur Yang
Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Okey, Yang
Berhormat Shah Alam...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kenapa Yang Berhormat Rompin
masuk campur?
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Sudah cukup, cukup!
Dato' Seri Dr. Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: Tunggu giliranlah.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, ini speaker
nombor berapa ini? Berapa speaker ada dalam Dewan ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Duduklah Yang Berhormat Shah Alam.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat
Shah Alam...
Tuan Khalid Abd.Samad [Shah Alam]: Ini dari Amerika ini tidak tahu
undang-undang, ini tidak tahu undang-undang, boleh balik Amerika... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
cukuplah Yang Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Kepala batu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tangga
Batu.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat
Shah Alam, duduklah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah
Alam...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Fakta yang sebenarnya sebelum kita
membuat tuduhan-tuduhan yang liar ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat...
Dato' Seri Dr. Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: Berhujah, bukan bagi
ceramah.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat
Shah Alam, Yang Berhormat Shah Alam ini dia cakap dulu baru fikir. Kalau dia cakap
sambil fikir pun okey. Sepatutnya, sebaik-baiknya fikir dahulu sebelum bercakap. Kita
bercakap tentang proses pengeluaran...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Itu Yang Berhormat
Johor Baharu.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: CF ini terpaksa
melalui beberapa langkah yang amat penting Tuan Yang di-Pertua. Antara langkah
yang terpenting adalah pengurusan tanah. Pengurusan tanah telah diselesaikan hanya
menunggu tanda tangan kelulusan daripada pegawai yang diberi kuasa oleh kerajaan
negeri. Terdapat halangan daripada kerajaan negeri kerana kalau CF diperolehi
kemungkinan sokongan rakyat tempatan itu akan beralih kepada Kerajaan Barisan
Nasional.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya rasa kalau...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah
Alam...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Rumah siap, mustahil kalau rumah
siap dapat CF rakyat dapat rumah, mustahil rakyat marah pada kerajaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah
Alam, Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini hujah Yang Berhormat Shah
Alam.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Kerajaan Selangor
tadi orang sudah bagi peluang bercakap. Kita sudah dengar hujah Yang Berhormat
Shah Alam, kenapa...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Siapa cakap dahulu tidak fikir?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang
Berhormat.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Inilah Yang Berhormat
Shah Alam, kalau orang cakap sudah tidak mahu dengar. Dengar Yang Berhormat
bercakap.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau sudah siap tidakkanlah...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-
Pertua, itulah saya kata...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah
Alam... [Dewan riuh]
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Dengar dahulu apa
orang hendak cakap. Ada telinga tidak hendak dengar. Inilah masalahnya.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Apabila sampai ke
peringkat akhir, mereka menahan lukah di pergentingan. Kalau hendak CF, beri
sokongan kepada kerajaan negeri Selangor... [Dewan riuh] Itu...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Oh! malulah, malulah...
[Dewan riuh]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Hendak CF beri
sokongan kepada wakil rakyat. Itu yang mereka lakukan... [Dewan riuh] Sungguh keji!
■1530
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Tangga Batu ini batu
api ini!
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Sungguh keji...
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah
Alam.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dia ingat Pakatan Rakyat macam
Barisan Nasional...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Malulah Yang Berhormat
Kota Raja, malulah Yang Berhormat Kota Raja!
Tuan Gwo Burne Loh [Kelana Jaya]: Memang betul pun.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Menyampuk] [Dewan riuh]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ini yang kita terima. Kawan-kawan kita
ramai...
Tuan Gwo Burne Loh [Kelana Jaya]: UMNO terrorist. Barisan Nasional
terrorist.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Kita boleh keluarkan
CF.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Ambil video, ambil video!
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Hanya perlukan.
Kerajaan negeri kata kalau boleh guarantee sokongan kepada Kerajaan Pakatan
Rakyat baru CF dikeluarkan.
Beberapa Ahli Pembangkang: Bohong!
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ini yang kita tidak
boleh terima. Ini yang kita tidak boleh terima. Ini yang menyebabkan berlaku kekecohan
Tuan Yang di-Pertua. Jadi Yang Berhormat Shah Alam kalau kita boleh dengar apa dia
hujah, dia pun kena dengar apa hujah kita dan inilah yang berlaku di Kerajaan Negeri
Selangor. Kita boleh lihat berapa bilangan rumah mampu milik yang dibina oleh
Kerajaan Negeri Selangor.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ini seorang lagi,
seorang lagi tidak boleh dengar. Telinga nipis.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Tangga Batu, boleh
bagi tidak?
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Duduk! Duduk!
Duduk!
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Bagi Kuala Selangor.
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Selangor, tidak bagi jalan Yang Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Duduk, jangan
bercakap! Tidak faham peraturan. Duduk!
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan Yang
Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Duduk.
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskanlah Yang
Berhormat Tangga Batu.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Jadi Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak teruskan hujah saya. Yang Berhormat Kuala Selangor duduk.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Tangga Batu,
hendak tahu jantan tidak jantan bagi.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tidak perlu, tidak
perlu. Yang Berhormat Shah Alam sudah bercakap. Yang Berhormat Shah Alam...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Jantankah tidak jantan?
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tidak perlu.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Jantankah atau betina?
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tidak perlu. Yang
Berhormat Shah Alam...
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Sudahlah! Duduklah!
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tidak apalah.
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudahlah Yang
Berhormat Kuala Selangor.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sebut Kuala Selangor, Kuala
Selangor. Kuala Selangor berdiri tidak bagi.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tidak perlu. Yang
Berhormat Shah Alam sudah bercakap. Suara Yang Berhormat Shah Alam cukup kuat
untuk PAS dengar.
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan Yang
Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Jadi Yang
Berhormat Kuala Selangor kena biar cakap Yang Berhormat Shah Alam. Segala-
galanya ditentukan oleh Yang Berhormat Shah Alam.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Dia bercakap tentang CF...
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Akan tetapi langkah-langkah fasal
CF dia tidak hendak jawab.
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat tidak boleh bercakap.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Duduk! Duduk!
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Tidak bagi! Tidak bagi!
Tidak bagi! Duduk, duduk!
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Duduk!
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Premium pun tidak bayar macam
mana hendak bagi CF?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Selangor.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Duduk, duduk!
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Premium tanah tidak bayar!
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Nanti bercakaplah ada
peluang.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Duduk, duduk,
duduk! Ada peluang cakap, cakap. Otak tidak ada.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Bayar premium pun tidak hendak!
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Duduk. Tuan Yang
di-Pertua, tengok. Cakap lagi. Duduk!
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Bukan Tangga Batu, ‘kepala batu’...
[Ketawa]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tidak apa, saya
terima. Kepala batu saya terima.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Inilah perangai PAS. Perangai...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Tidak apa kepala batu,
jangan kepala lain.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya terima ‘kepala
batu’ sebab dia terima ‘tidak ada otak’.
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang
Berhormat.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Kepala batu tidak apa
jangan kepala lain!
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Otak batu boleh, otak batu?
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Kepala batu tidak apa,
jangan kepala lain.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Kepala batu saya
terima. Dia pun terima tidak ada otak. Jadi Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kepala batu tidak ada otak, tahu!
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat
Shah Alam.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dalam kepala batu mana ada otak...
[Ketawa]
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah
Alam.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-
Pertua, ini saya nak bercerita. Kita mesti lihat pertama apabila kerajaan...[Dewan riuh]
Saya pun hairan bila saya bercakap Yang Berhormat Kubang Kerian ini
sebenarnya dikenali sebagai seorang Ahli Parlimen yang cool tapi bila saya bercakap
cukup suka dia campur tangan. Saya pun tidak tahulah mengapa... [Ketawa] Hari ini
betul-betul. Saya pun tidak tahu...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Tangga Batu, itu
menunjukkan Yang Berhormat Tangga Batu cukup parah. Sampai Yang Berhormat
Kubang Kerian pun rasa terpanggil hendak jawab.
Dato' Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: Yang Berhormat Kubang
Kerian, saya benarkan untuk...
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Yang Berhormat Rompin,
Yang Berhormat Rompin...
Dato' Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: Yang Berhormat Kuala
Selangor, Yang Berhormat Kubang Kerian saya diberi kebenaran untuk mendapat
penjelasan. Sila duduk.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Yang Berhormat Rompin batu
api... [Ketawa] Masuk-masuk dia kacau. Yang Berhormat Rompin yang batu api.
Dato' Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: Bagilah saya minta
penjelasan. Yang Berhormat, minta peluang saya...
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Yang Berhormat Rompin dia
masuk jadi batu api.
Dato' Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya hendak, bagilah
saya... Dengarlah saya hujah dahulu. Dengarlah saya berhujah dahulu. Yang
Berhormat...
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Dato' Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: Yang Berhormat tidak
dapat berfikirkah niat apa yang saya hendak hujah. Terima kasih.
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kubang
Kerian, Yang Berhormat Rompin sedang minta penjelasan Yang Berhormat.
Dato' Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya hendak tanya
kepada Yang Berhormat Tangga Batu. Tadi Yang Berhormat Shah Alam...
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Yang Berhormat Tangga Batu
tidak bagi... [Ketawa]
Dato' Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: Bagi, Allah!
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Kawan, bagilah.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Ini bukan Amerika, ini bukan
Amerika. Ini Malaysia.
Dato' Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya mengikut peraturan
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat
Kubang Kerian minta duduk Yang Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-
Pertua, tapi kalau Yang Berhormat Kubang Kerian macam ini Yang Berhormat Rompin
kira okeylah ini.
Dato' Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: Yang Berhormat Kubang
Kerian...
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rompin
tengah minta penjelasan Yang Berhormat.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, dia
masuk.
Dato' Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: Yang Berhormat Tangga
Batu bagi saya minta penjelasan.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, Dewan
tadi aman sentosa. Yang Berhormat Rompin masuk sahaja jadi batu api... [Ketawa]
Dato' Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: Ini saya hendak minta
penjelasan Yang Berhormat Tangga Batu. Tadi saya terdengar Yang Berhormat Shah
Alam mengatakan berhati-hati kalau kita hendak buat dalam pembangunan perumahan
kita bina dahulu, sudah siap baru kita jual. Akan tapi saya dengar pagi tadi yang
cadangan itu dibuat oleh Menteri Besar Selangor. Adakah ini bermakna dalam...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Masa itu dia ponteng!
Dato' Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: PAS sama PAS tidak
bersetuju, PAS dengan PKR lagi tidak bersetuju.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat
Shah Alam...
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tangga
Batu habiskan Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dia minta penjelasan tapi sepatutnya
tuju pada Yang Berhormat Shah Alam. Mana Yang Berhormat Tangga Batu boleh bagi
penjelasan bagi pihak Yang Berhormat Shah Alam. Ini Yang Berhormat Rompin ini pun
tidak ada otak... [Ketawa]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Nantilah dahulu.
Yang Berhormat Shah Alam ini pun...
Dato' Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: Ini 36(6) ini. Ha, tarik
balik ini.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat
Shah Alam, Yang Berhormat Shah Alam...
Dato' Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: Tarik balik. Saya tidak
katakan Yang Berhormat Shah Alam tidak ada otak.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ha.
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Settle outside lah Yang
Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tarik balik.
Dato' Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: Bermakna kalau tidak
tarik saya kata Yang Berhormat Shah Alam pun tidak ada otak juga... [Ketawa]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tidak apa, tidak apa.
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tangga
Batu habiskan Yang Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tidak apa kerana
Yang Berhormat Kuala Selangor kata saya kepala batu saya terima.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat bahawa antara peranan perbadanan ini
adalah sebagai pengimbang tara harga rumah yang mungkin akan berada di tahap luar
kawalan apabila ia hanya dikawal oleh pemaju-pemaju swasta. Kita lihat bagaimana
harga rumah ini selalu kebergantungan kepada harga-harga barangan dan harga upah
yang semakin hari semakin meningkat.
Jadi perlu barang diingat bahawa antara peranan dan hasrat suci kerajaan
adalah untuk PR1MA sebagai pengawal kepada peningkatan harga-harga rumah yang
mungkin akan berlaku di satu tahap luar kawalan di masa hadapan. Sekurang-
kurangnya jika rumah yang dibina oleh PR1MA akan berada di dalam rangkaian sub di
antara bandar dan luar bandar ataupun dipanggil LUBAND atau luar bandar dan
bandar, oleh Yang Berhormat Balik Pulau tadi harganya akan berada satu tahap
kawalan yang tinggi yang boleh dilihat oleh pihak pemaju swasta jika pihak PR1MA
meletakkan satu harga yang rendah daripada mereka dan pihak swasta akan secara
tidak langsung menurunkan harga mereka supaya harga itu lebih bersaing Yang
Berhormat kepong. Lebih bersaing, tidak sewenang-wenangnya mereka meletakkan
harga tinggi rumah-rumah di bandar ini... [YB. Shah Alam dan YB. Rompin berbincang]
Perkara yang kedua Tuan Yang di-Pertua saya ingin mengingatkan tentang
management...
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah
Alam dengan Yang Berhormat Rompin, sudah berbincang Yang Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ha, dia sudah baik.
Dia bagi saya bergaduh dengan Yang Berhormat Shah Alam dia pula baik dua orang...
[Ketawa] Mengenai Jawatankuasa Pengurusan ini. Tuan Yang di-Pertua, PR1MA perlu
mengambil kira secara serius berkaitan perkara jawatankuasa pengurusan ini. Ia
hendaklah dipersetujui terma dan syaratnya di peringkat rumah sebelum ditandatangani
penjualan dan pembeliannya.
Saya khuatir jika penjualan dan pembelian telah berlaku usaha untuk membina
Jawatankuasa Pengurusan ini akan terganggu dek kerana perkara-perkara yang akan
melibatkan pihak yang ketiga yang lain seperti pemaju, NGO dan sebagainya. Jadi
Tuan Yang di-Pertua, saya terima isyarat tadi.
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sudah lama, sudah
lama berakhir Yang Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Sudah cukup lama.
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah lama habis Yang
Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya tengok Yang
Berhormat Menteri tidak datang lagi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana peluang
ini diberikan. Saya menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera
Mahkota. Lepas itu Yang Berhormat Jasin dan saya minta Yang Berhormat Menteri
menjawab selepas itu.
3.38 ptg.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya saya lihat Rang Undang-undang Perumahan Rakyat 1Malaysia 2011
memang dibawa untuk tujuan mengadakan rumah secukupnya.
Ini setelah isu perumahan ini dibangkitkan berkali-kali sehingga cabaran
dikemukakan oleh kerajaan untuk mengemukakan statistik pemilikan rumah di kalangan
rakyat Malaysia tidak diadakan sehingga sekarang. Walaupun kerajaan telah berusaha
untuk mengatakan satu Dasar Perumahan Negara telah di bentang baru-baru ini dan
kandungannya juga mengatakan antara tujuan untuk mengadakan ikhtiar supaya
rumah di Malaysia ini mencukupi untuk didiami dan serta juga dimiliki. Saya rasa ini
adalah satu natijah yang besar apabila kita lihat janji ataupun peranan yang sepatut
dimainkan oleh para pemimpin UMNO Barisan Nasional dalam membantu pemilikan
rumah yang sekali gus boleh menterjemah ekuiti pemilikan bumiputera Melayu
dikatakan gagal mencapai matlamat dalam tempoh yang sepatutnya.
Jadi atas rasa bersalah barangkali, atas rasa kerana ditekan dan berasa kesal
atas ketidakupayaan mencapai matlamat ini barangkali akhirnya satu skim perumahan
dan kita juga sokong, bukan kita tidak sokong. Saya tahu Yang Berhormat Rompin juga
bersetuju kerana Yang Berhormat Rompin berikhtiar kalau dia jadi Menteri Besar
barangkali dia boleh jadi Menteri Besar Pahang dan dia boleh adakan rumah yang
secukupnya di negeri Pahang... [Ketawa]
■1540
Saya yakin, saya yakin banyak pemimpin yang berusaha untuk melihat
perkara ini boleh berlaku termasuk juga saya, saya menyokong. Kalau Yang Berhormat
Rompin boleh mengikhtiarkan perkara itu boleh berlaku di negeri Pahang kita sama-
sama berharap perkara ini diberi kekuatan pada beliau untuk...
Dato' Seri Dr. Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rompin
bangun.
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tidak dan lagi. Saya sokong bukannya
tidak sokong.
Dato' Seri Dr. Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya hendak tahniahlah
Yang Berhormat Indera Mahkota hujah dia amat intelektual dan berfalsafah sekali.
Akan tetapi saya amat risau sekali Dewan ini akan kehilangan tokoh-tokoh macam
beliau untuk pilihan raya akan datang. Ini kerana beliau difahamkan ada Ketua Keadilan
Pahang akan bertanding Parlimen dan beliau tidak berani lawan. Menarik diri tidak
hendak bertanding Parlimen.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Ketawa]
Dato' Seri Dr. Haji Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: Rugilah Dewan ini
daripada kepakaran...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Sudah merajuk sudah
sekejap, sudah merajuk sudah sekejap hari itu.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Setuju, setuju.
Dato' Seri Dr. Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: Keilmiahan Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rompin
kaitkan dengan perumahan Yang Berhormat Rompin.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Rompin bukan masalah
Yang Berhormat Rompin.
Dato' Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: Itu sebab dia lari ke
Terengganu Yang Berhormat Rompin.
Dato' Seri Dr. Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: Ini saya nampak Yang
Berhormat. Yang Berhormat dengan berani terus mempertahankan...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Setuju, setuju.
Dato' Seri Dr. Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: Sebagai bertanding di
Indera Mahkota kerana Dewan ini akan rugi kepakaran dan ilmiah Yang Berhormat
Indera Mahkota.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Setuju.
Dato' Seri Dr. Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: Takut pada orang yang
sudah semestinya Yang Berhormat lebih baik lagi.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Setuju terima kasih.
Dato' Seri Dr. Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: Sudah setuju saya habis
my case.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Akan tetapi tidak apa kita
Pakatan Rakyat memang kita bekerja untuk berjuang untuk rakyat. Semestinya saya
kata yang kita utamakan sekarang kalau Yang Berhormat Rompin jadi Menteri Besar
dan diutamakan rakyat untuk bina rumah kita pun sokong dia. Itu sahaja.
Kedudukannya ialah rakyat diutamakan walaupun Barisan Nasional UMNO
mengatakan mengutamakan rakyat. Akan tetapi saya hendak katakan walaupun Yang
Berhormat Tenggara sebut, beberapa orang lagi kata kita bersungguh-sungguh untuk
memastikan perkara ini berlaku. Baiklah.
Saya hendak tanya pandangan semua rakan-rakan yang ada. Benar atau
tidak Skim Perumahan 1Malaysia ini tujuan dia untuk mengadakan rumah secukupnya
untuk rakyat secara yang munasabah? Ini perkara yang sangat mustahak untuk kita
fikir, betul atau tidak? Kalau betul saya rasa semua orang menyokong sebab ini
menyediakan perumahan untuk rakyat. Betul atau tidak? Cuba kita perhatikan rang
undang-undang yang dibentangkan pada kita. Saya dapati rang undang-undang ini
tidak lebih isi kandungannya untuk mewujudkan perbadanan. Kenapa sahaja tidak
dibuat Rang Undang-undang Perbadanan Perumahan Rakyat 1Malaysia. Kenapa
diletak Rang Undang-undang Perumahan Rakyat 1Malaysia?
Sebelum pada ini kalau kerajaan hendak mewujudkan perbadanan diletakkan
tajuk dia Rang Undang-undang Perbadanan Perumahan Rakyat 1Malaysia apa
salahnya tetapi berselindung. Sebenarnya isi kandungannya bukan untuk di cerita
untuk membina rumah secukupnya tetapi hendak mewujudkan perbadanan dan
jawatan-jawatan. Apa yang mustahak sekali cuba tengok muka surat yang terakhir
walaupun kita bukan jawatankuasa tetapi saya hendak sebut perkara ini.
Rang undang-undang ini melibatkan satu keperluan kewangan yang
secukupnya yang belum boleh dinyatakan jumlahnya, apa maksudnya? Maksudnya kita
memerlukan tambahan untuk membiayai jawatan-jawatan yang kita akan wujudkan
dalam perbadanan ini. Berkenaan dengan perumahan, apa yang tercatat dalam muka
surat 38, muka surat 39 ini ucapan belanjawan Perdana Menteri, apa dia? Perumahan
rakyat yang berkualiti yang disebut tiga empat paragraph sahaja berkenaan dengan
Perumahan Rakyat 1Malaysia. Dia sebut dia kata skim ini di cadang untuk dibina pada
tahun 2011. Sebanyak 1,880 unit rumah akan mula dibina di Putrajaya dan Bandar Tun
Razak. Bagi tahun 2012 pula, sebanyak 7,707 unit rumah akan dibina di Cyberjaya dan
Putra Heights serta Seremban. Itu sahaja yang disebut.
Maknanya jumlah rumah yang disasarkan untuk dibina dalam Perumahan
Rakyat 1Malaysia atau dijaga oleh perbadanan ini cuma sebanyak 9,500 unit sahaja.
Kalau Yang Berhormat Rompin jadi Menteri Besar dia boleh buat 20,000 unit rumah.
Tidak payah kita wujudkan rang undang-undang perbadanan ini. Kita bercerita tentang
cadangan yang dikemukakan oleh Perdana Menteri hendak bina 9,500 sahaja. Ini
dalam ucapan belanjawan... [Disampuk] Ya sebab itu saya kata orang lain perbadanan
sedia ada infrastruktur sedia ada pun boleh laksanakan tugas ini. Satu lagi di manakah
belanjawan yang diluluskan dalam anggaran belanjawan yang dibentangkan yang telah
diluluskan dalam Dewan ini untuk digunakan membina perumahan ini. Tidak tercatat
langsung.
Di bawah Jabatan Perdana Menteri satu sen pun tidak ada berkenaan dengan
kelulusan diberi kepada PR1MA. Di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan tidak juga tercatat walau satu sen peruntukan untuk membina rumah bawah
Skim Perumahan Rakyat 1Malaysia. Satu perkara lagi kalau perbadanan ini diluluskan
pada hari ini dan perbadanan ini dikatakan memerlukan belanjawan tambahan untuk
membiayai penubuhan ini hendak ambil belanjawan daripada tahun berapa?
Sedangkan tahun 2012 tidak ada dibincang dan diluluskan peruntukan untuk
perbadanan ataupun Skim PR1MA itu sendiri. Tidak ada satu sen pun. Betulkah kawan-
kawan di Barisan Nasional, betulkah hendak menyokong untuk membina rumah yang
secukupnya ini?
Oleh sebab itu kita bimbang percakapan kita boleh bercakap. Announcement
ataupun pengisytiharan, pengumuman boleh kita buat. Akan tetapi adakah seperti yang
diulang banyak kali we can walk the talk, dengan izin. Dari segi peruntukan belanjawan
sudah sah memang tidak ada. Jadi sebenarnya kita hendak buat ini tahun bila? Tahun
2012 hendak dimulakankah, tahun 2013 kah ataupun selepas pilihan raya kalau
menang? Kerajaan mesti berterus terang. Saya sudah nampak ada beberapa perkara
yang kita janjikan setakat kalau kita kata nanti Yang Berhormat Rompin marah, nanti
kawan-kawan lain marah.
‘Gula-gula’ pilihan raya tetapi seakan-akan itu bunyi dia macam gula-gula
pilihan raya sebab menjanjikan perkara yang tidak ada... [Disampuk]
Dato' Seri Dr. Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: [Bangun]
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Buruk sangka macam mana cuba cari,
cuba Yang Berhormat Rompin cari di manakah peruntukan untuk membiayai
pembinaan rumah di bawah Perumahan Rakyat 1Malaysia dalam buku belanjawan.
Saya tidak bawa balik lagi Yang Berhormat Rompin sudah bawa balik sudah saya tahu.
Tidak ada, tidak ada tercatat. Jabatan Perdana Menteri tidak ada dan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rompin
bangun Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Bawah Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan pun tidak ada dan tidak ada. Walhal ini satu perkara yang...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sekejap ya Yang Berhormat Rompin ya
saya beri, saya beri.
Dato' Seri Dr. Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: Alamak baru sampai pun
sudah bising sudah.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya berharap...
Dato' Seri Dr. Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: Ini orang dua gaji ini
masalah ini. Sana dapat gaji sini dapat gaji ini. Ini dapat dua gaji.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tidak apa tidak apa.
Dato' Seri Dr. Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: Kerja lapan jam dapat dua
gaji.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Rompin dia hendak
jadi Menteri Besar tidak apa dia hendak jadi Menteri Besar.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Rompin dapat gaji Yang
Berhormat Rompin, gaji di tempat lain berapa?
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya harap Yang Berhormat Rompin
jadi Menteri Besar tidak apa.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Gaji berapa, gaji berapa?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya, Yang Berhormat Rompin.
Dato' Seri Dr. Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya hendak minta
penjelasan sedikit.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sekejap, sekejap, okey boleh minta
penjelasan selepas saya sebut ini ya takut terlupa. Satu perkara yang saya anggap
perkara ini boleh mengelirukan. Saya anggap boleh mengelirukan, apa perkaranya?
Disebut dalam ini ada dua jenis kumpulan wang amanah yang akan menjadi
kumpulan wang membiayai perbadanan ini, ada dua jenis. Walaupun di Peringkat
Jawatankuasa nanti kita boleh perinci tetapi saya hendak sebut supaya kita lebih ambil
maklum lebih awal. Satu, Kumpulan Wang Perbadanan PR1MA Malaysia. Kedua,
Kumpulan Wang Bantuan Orang Layak. Ada dua jenis kumpulan wang yang dikatakan
untuk menaja perbadanan ini menguruskan perumahan.
Dalam buku belanjawan kita di muka surat 644 dan muka surat 645. Kumpulan
wang berkanun kerajaan yang boleh dibina ditubuhkan untuk tujuan membiayai dan
menaja apa-apa aktiviti di bawah kumpulan wang terkanun iaitu Kumpulan Wang
Amanah yang ditubuhkan. Satu pun tidak ada menyebut tentang kedua-dua jenis
kumpulan wang ini. Jadi bila sebenarnya kerajaan hendak anjurkan atau hendak
bentangkan dalam Parlimen dua jenis kumpulan wang yang begitu penting dan
mustahak? Untuk tujuan membiayai perbadanan yang dikatakan untuk menguruskan
pembinaan rumah 1Malaysia. Adakah ini satu perkara yang cukup menyebabkan rakyat
merasa sangsi atau tertipu.
■1550
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Indera Mahkota
sedikit. Kalau saya boleh mencelah sedikit Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tadi tidak bangun.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Okey, selepas ini. Tidak bangun.
Sedikit sahaja.
Dato' Seri Dr. Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: Pembangkang, sudah janji
selepas itu tolak.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
bertanya Yang Berhormat Indera Mahkota, boleh?
Dato' Seri Dr. Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: Malu, jangan mengaku
orang Pahang, malulah.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Kuala Selangor.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya ingin tanya Yang Berhormat
Indera Mahkota secara singkat dan padat sahaja. Apakah ini yang dimaksudkan Yang
Berhormat Indera Mahkota, belanjawan-belanjawan yang dibuat dan dikatakan off
budget spending ini, apakah kesemua ini akan menjadi beban yang sebenarnya tidak
menunjukkan pada akhirnya, hakikat ataupun realiti fiskal defisit yang sepatutnya lebih
melebar ketika semua dibuat dalam peruntukan off budget spending. Yang Berhormat
Indera Mahkota, saya minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera
Mahkota boleh habiskan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya habiskan. Yang Berhormat
Rompin ada?
Dato' Seri Dr. Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: Terima kasih Yang
Berhormat Indera Mahkota. Saya hendak bawa Yang Berhormat Indera Mahkota
kepada Perkara 45, sebab dia orang ilmiah.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato' Seri Dr. Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: Jawatankuasa? Okey,
terima kasih. Teruskan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Baik, terima kasih. Tidak mengapa,
Yang Berhormat Rompin nanti apabila jadi Menteri Besar, saya tahu dia akan boleh
selesaikan perkara ini, terima kasih. Rakan Yang Berhormat Kuala Selangor, saya
mengucapkan banyak terima kasih kerana saya tahu antara sebab mengapa perkara ini
disebut dan diberi perhatian. Banyak pihak mengatakan, antara paling mustahak sekali
ialah mewujudkan satu jawatan dan sudah tentu dalam perbadanan ini akan keluarlah
jawatan seperti CEO, timbalan CEO dan sebagainya.
Nampak gayanya, keperluan kita ialah mewujudkan jawatankuasa itu yang
boleh dianggotai oleh beberapa orang yang bakal dilantik. Pelantikan ini yang akan
menjadi keutamaan dan bukannya keutamaan untuk memastikan terbinanya rumah
sebanyak 9,500 unit yang dikatakan untuk golongan RM3,000 pendapatan ke bawah.
Mustahak selepas diluluskan hari ini, pelantikan CEO dahulu yang boleh dibuat secara
serta-merta dan bukannya rumah, sedangkan tidak ada kumpulan wang yang
diperuntukkan.
Betul, saya kata tidak ada. Saya sudah semak dan memang tidak ada. Jadi,
bermakna selepas ini CEO barangkali boleh mengusulkan satu kumpulan wang lain
ditubuhkan di peringkat Parlimen untuk tujuan membina rumah. Jadi, cuba jawab
sekarang, sebenarnya kita mengumumkan untuk membina rumah sebagai janji gula-
gula sahaja atau benar-benar kita berhasrat untuk rakyat kita ada rumah. Itu
persoalannya.
Oleh sebab itu ramai rakan-rakan antaranya Yang Berhormat Tenggara
sebutkan kita benar-benar hendak buat. Ya, benar hendak buat dan sekarang ini kita
hendak sokong supaya jawatan CEO boleh diwujudkan dan bukan rumah boleh dibina.
Yang Berhormat Rompin tidak mengapa, dia jadi Menteri Besar, dia boleh buat nanti.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Last.
Dato' Seri Dr. Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya hendak...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kata Jawatankuasa tadi.
Dato' Seri Dr. Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: Pembangkang, ada
hendak tanya ini.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Penjelasan dengan ringkas sahaja.
Dato' Seri Dr. Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: Ini calon Indera Mahkota,
antara Yang Berhormatkah atau ada calon lain sebab Ketua Pembangkang boleh
sahkan Yang Berhormat terus bertanding sebab Dato’ Fauzi pun hendak juga, yang
mana satu ini? Yang Berhormat atau Ketua Pembangkang boleh sahkan Yang
Berhormat boleh terus jadi calon.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. Adakah
Yang Berhormat sedar bahawa dengan fasal-fasal seperti fasal 6 dan kumpulan-
kumpulan wang yang disebutkan tadi itu kita tidak tahu lagi dengan tetap apakah isi
kandungannya tetapi adakah Yang Berhormat sedar bahawa dengan adanya badan
seumpama ini mungkin dilantik Yang Berhormat Rompin sebagai Ketua Pegawai
Eksekutif mungkin, kerana orang seperti ini suai manfaat sahaja, biasanya. Dia tidak
tahu pun, expedient.
Dato' Seri Dr. Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya minta penjelasan,
tidak faham suai manfaat ini, takut tadi dia prescription sakit kulit, tersalah pakai bahasa
sakit kulit dengan bahasa perumahan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera
Mahkota habiskan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Rompin
tidak ikut peraturan. Dia anggap Dewan ini bukan sahaja klinik tetapi kedai kopi sahaja.
Macam mana dia boleh jadi wakil negara dan kalau hendak tahu seperti suai manfaat,
kita tanya Yang Berhormat Padang Rengas. Dia faham kerana di dalam rang undang-
undang pun ada banyak perkataan suai manfaat, expedient.
Seorang Ahli: Sudah keluar dah.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Jadi Yang Berhormat, yang pentingnya
bagaimana pihak kerajaan dapat memastikan semua yang diwujudkan ini termasuk
perbadanan ini, akan faham mengenai pasaran pembinaan perumahan kerana ini satu
pasaran yang khas dan biasanya daripada kerajaan, mereka tidak faham. Sebagai
birokrat, mereka memang bukan pakar di dalam bidang pasaran perumahan dan
dengan demikian, akan wujudnya masalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Indera Mahkota, habiskan Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya, saya akan habiskan, terima kasih.
Oleh sebab itu kita merasa bimbang juga sebab baru-baru ini ada unsur penggunaan
wang di bawah off budget agency seperti yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Kuala
Selangor tadi. Yang Berhormat Permatang Pauh pernah bangkitkan perkara ini
beberapa minggu lalu yang pattern perbelanjaan yang digunakan oleh Kerajaan
Persekutuan sekarang ini nampak gayanya lebih gemar untuk menggunakan off budget
agency terutama baru-baru ini menggunakan daripada kumpulan wang luar jangka
yang tidak dapat dihuraikan, tidak dapat dijawab kenapa jumlahnya sehingga sekarang
tidak diganti atau dipulangkan sebagaimana yang termaktub oleh Perlembagaan
Negara, Artikel 103, berkaitan dengan kewangan.
Sehingga sekarang tidak dapat diganti dan tidak ada gantian dan telah
disahkan oleh Menteri Kewangan dan Timbalan Menteri Kewangan perkara itu tidak
akan berganti sehingga hujung tahun ini. Ini jelas bercanggah atau menyalahi Artikel
103 dan perkara ini tidak dibuat. Oleh sebab itu saya katakan saya tidak merasa pelik
dan rakan-rakan kita tidak merasa pelik kalau perkara ini akan diusahakan kerana tidak
ada kaedah lain menggunakan kewangan kerana tidak ada peruntukan di bawah
anggaran ataupun belanjawan yang telah kita luluskan dan terakhir...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis masa Yang
Berhormat. Saya kena panggil Yang Berhormat Jasin.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tidak boleh akhir? Saya dalam
Jawatankuasa, saya akan sebut berkenaan dengan perkara yang bercanggah untuk
mengelakkan kekeliruan daripada bakal pembeli. Terima kasih banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin.
3.57 ptg.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
bagi saya peluang untuk mengambil bahagian. Pertamanya, saya ingin mengalu-alukan
langkah kerajaan untuk memperkenalkan rang undang-undang ini. Kalau kita imbas
kembali, Yang Amat Berhormat sebenarnya telah pun menyarankan perkara yang
serupa dan menepati janji Yang Amat Berhormat Perdana Menteri iaitu semasa beliau
menjadi tetamu undangan dalam majlis HotFM pada bulan Mei yang lalu iaitu beliau
telah menjanjikan mengenai satu inisiatif kerajaan untuk membantu golongan-golongan
pertengahan yang tinggal di kawasan bandar untuk memiliki rumah kerana rang
undang-undang ini adalah meliputi kawasan bandar sahaja. Dari hari itu, beliau
sebenarnya telah mengotakan janjinya. Jadi, kalau ada pembangkang yang
mengatakan rang undang-undang ini ada pertindihan, sebenarnya tidak ada
pertindihan. Rang undang-undang ini menyasarkan kepada orang-orang yang duduk di
bandar.
Kedunya, saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan. Sebenarnya, isu
pemilikan rumah ini adalah isu semua, tidak mengira bangsa Melayu, Cina dan India.
Semua masalah yang sama, sama ada mereka di bandar ataupun di luar bandar. Akan
tetapi di bandar sekarang, isu ini semakin meruncing sekali, malah golongan
pertengahan dan juga orang muda yang juga menghadapi kesukaran untuk memiliki
rumah dengan kos sara hidup yang tinggi serta pendapatan yang tidak berganjak. Jadi,
membuatkan ianya semakin rumit.
Seperti yang kita sedia maklum, bahawa kenaikan harga rumah di bandar
sekarang tidak terkawal, seolah-olah pemaju-pemaju ada mempunyai satu kartel. Pada
awal tahun 2011, kenaikan harga rumah di bandar Kuala Lumpur 20 peratus. Ini tidak
diambil kira kenaikan harga rumah pada tahun 2010. Jadi, pada ketika ini adalah
menjadi satu perkara yang cukup mustahil kalau kita orang-orang pertengahan, yang
bergaji pertengahan untuk memiliki sebuah rumah. Apatah lagi Ahli-ahli Parlimen,
dengan pinjaman RM400,000 ini kita hendak beli rumah apa? Jadi, seharusnyalah kita
memperjuangkan Ahli Parlimen sebagai pembuat dasar, seharusnya diberikan satu
keistimewaan bagi memastikan kita tidak tinggal di rumah-rumah setinggan.
Seterusnya ini menyebabkan golongan pertengahan itu tersepit. Jadi saya
hendak maklumkan pada ketika ini kerana harga rumah yang begitu tinggi tidak
terkawal, maka kita dapati hutang isi rumah pada ketika ini adalah berjumlah sebanyak
RM590 bilion bersamaan dengan 70 peratus dari GDP.
■1600
Jadi sahabat saya tadi dari Indera Mahkota sebenarnya beliau ini telah
mengelirukan kita. Ini kerana dalam huraian undang-undang ini telah disebutkan
implikasi kewangan akan melibatkan kerajaan dalam perbelanjaan wang tambahan
atau supplementary di mana amaunnya belum dapat ditentukan. Memanglah apabila
perbadanan ditubuhkan kita tidak tahu berapakah sebenarnya peruntukan atau pun
yang kita perlukan. Bahkan dalam undang-undang ini dalam perkara 7, iaitu perkara 40
– Kumpulan Wang Perbadanan, Perkara 41, 42 sehingga 45 di sini diperincikan cara
macam mana untuk kita mentadbirkan wang perbadanan ini. Jadi kita tidak usah
soalkan bahkan kerajaan mempunyai satu kemampuan bagi memastikan supaya
perbadanan ini dapat benar-benar menepati kehendak supaya kita memberikan
perhatian kepada golongan-golongan muda yang hidup di bandar.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, tujuan utama kita ialah menyediakan
perumahan di bandar walaupun sebenarnya tanah di bandar adalah mahal. Saya ingin
mencadangkan sebelum kita mencari tanah-tanah di bandar seharusnyalah kita berikan
perhatian kepada rumah-rumah yang sedia ada terutamanya flat-flat yang banyak di
Kuala Lumpur dalam keadaan yang cukup daif pada ketika ini. Flat-flat tersebut
termasuklah Flat Sri Johor, Sri Melaka, Sri Negeri Sembilan, Sri Selangor dan flat-flat
ini. Dalam kawasan flat ini ada kawasan lapang, masih lagi kawasan yang boleh kita
bangunkan. Jadi seharusnya mereka-mereka yang masih lagi tinggal di flat yang cukup
daif ini kita pindahkan setelah kita dirikan rumah pangsa yang lebih tinggi, yang lebih
canggih lagi. Selepas itu rumah mereka kita bina semula. Dengan cara ini kita dapat
bukan sahaja menjimatkan kawasan bahkan kita dapat melipatgandakan jumlah
perumahan sedia ada selain daripada kita mencari tanah-tanah lain.
Saya cukup setuju tentang pendapat sahabat saya daripada Tenggara tadi.
Kebimbangan beliau kalau ianya dilakukan di kawasan-kawasan ataupun negeri-negeri
pembangkang. Kita terima hakikat ini walaupun kita telah cuba mempertahankan tetapi
bukti telah jelas menunjukkan isu air pun kita tidak dapat selesaikan. Walaupun ini isu
asas, keperluan harian rakyat tetapi kerana politik, maka sampai hari ini benda ini
masih lagi tergantung. Kita takut dan bimbang suatu masa nanti bukan sahaja rakyat
Selangor bahkan rakyat Kuala Lumpur pun akan menghadapi bahaya dan bencana
daripada politik kita.
Saya pergi kepada perkara seterusnya. Saya ingin menyokong penuh iltizam
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk membantu golongan pertengahan dan
golongan muda untuk memiliki rumah pertama. Jadi apa yang saya fahamkan melalui
program Perumahan 1Malaysia ini, rumah-rumah yang berkualiti berkos sederhana
akan dibina dengan kerjasama antara pihak kerajaan dan juga sektor swasta. Apa yang
saya bimbangkan Tuan Yang di-Pertua, kalau kita benarkan swasta mengambil
bahagian maka harga rumah ini akan tidak dapat dikawal melainkan kerajaan benar-
benar beriltizam bahawa bukan sahaja pembelian barangan yang sebenarnya pada
ketika ini dalam keadaan yang cukup tinggi bahkan tentang harganya pun dikawal. Ini
supaya kita dapat pastikan pembeli-pembeli tidak tertipu.
Saya ingin mencadangkan supaya pembeli-pembeli ini diberikan satu harga
yang istimewa terutamanya untuk insurans dan juga cukai ataupun interest daripada
bank supaya tidak membebankan. Seperti yang saya sebut tadi janganlah hendaklah
dengan izin, we live in credit kerana kalaulah harga-harga rumah tanpa dikawal kita
bimbang sekiranya ekonomi kita menghadapi apa jua masalah, perkara yang sama
berlaku di Amerika akan berlaku di Malaysia.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, tentang perkara 2 iaitu fasal 3 hingga 6
tentang melantik keanggotaan perbadanan. Saya rasa ini kita pulangkan kepada
kebijaksanaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tetapi apa yang saya hendak
tanya sekarang berapa lamakah tempoh jawatan yang ditetapkan ke atas setiap
anggota perbadanan. Saya ingin menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
4.05 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Pertamanya saya ingin mengambil kesempatan yang awal ini untuk
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang
telah mengambil bahagian yang jumlahnya ramai juga. Saya akan cuba untuk
menjawab perkara-perkara tertentu yang telah dibangkitkan daripada mula sehingga
sebentar tadi.
Pertamanya Yang Berhormat Machang. Dia bertanya siapa yang akan
dikenakan tindakan sekiranya Projek PR1MA tidak disiapkan. Ini kerana PR1MA juga
akan bertindak sebagai pemaju. Perkara ini sebenarnya adalah di bawah apa yang
dikatakan peruntukan di bawah Kementerian Perumahan dan Kajian Tempatan (KPKT).
Jadi rakan saya pun sebentar lagi hendak bentangkan rang undang-undang, jadi saya
harap dia akan menjawab perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Machang.
Juga adakah PR1MA akan melaksanakan konsep bina dan jual atau jual dan
bina. Unit PR1MA sedang melibatkan beberapa alternative formula operasi Perbadanan
PR1MA Setelah ditubuhkan Perbadanan PR1MA akan merangka pelan tindakan atau
dengan izin, business plan berhubung konsep pembinaan yang akan dijalankan. Pelan
tindakan tersebut akan mengimbangi kemampuan pembeli dan kos pembinaan.
Yang Berhormat Ledang menyarankan PR1MA...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri. Berhubung
dengan jawapan tadi adakah itu bererti bahawa setakat ini memang tidak ada satu arah
tuju yang jelas. Hendak tunggu PR1MA ditubuhkan, sudah ada anggotanya baru
hendak difikirkan kaedah yang hendak digunakan. Adakah itu yang dimaksudkan
dengan jawapan Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Itu dimaksudkan oleh taksiran Yang
Berhormatlah. Sebenarnya... [Ketawa]
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Lalu apa yang dimaksudkan oleh
Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sebab kita masih terbuka. Jangan
terikat kepada satu perkara yang mungkin nanti akan menyebabkan kita tidak
mempunyai kebebasan untuk bertindak mengikut keadaan yang memerlukan.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Maknanya tidak tahu lagilah? Masih
terbukalah. Tidak ada kesimpulan lagi?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita akan tunggu masanya...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Jadi maknanya yang kita dok
bincang dan bahas rang undang-undang ini hendak tubuhkan satu perbadanan dan kita
masih tidak tahu hendak pergi ke mana lagilah?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Itu dasar. Kalau kita buat sesuatu
bermakna apa juga rancangan pasti yang kita hendak ambil...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: We still have no idea, dengan izin.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita tidak perlu terikat dengan satu
keputusan yang mungkin akan mengikat kita. Oleh kerana itu kita diberikan kebebasan
kerana dia punya tujuan ialah untuk memberikan perumahan yang termampu oleh
mereka yang mendapat gaji RM3,000 ke atas sebelum di peringkat yang dia mampu
untuk beli perumahan yang mahallah.
Tuan Yang di-Pertua, PR1MA...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh saya cadangkan satu
pendekatan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah
Alam.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: PR1MA disarankan supaya
memperluaskan...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri boleh saya
cadangkan?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Skop projek-projeknya bukan hanya
di Kuala Lumpur...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tidak
bagi jalan Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dan bandar-bandar besar malahan
kawasan luar bandar. Jadi buat permulaan perbadanan akan menumpukan kepada
projek-projek di bandar-bandar berikutan perubahan demografi yang ketara di mana
peningkatan penduduk di kawasan bandar pada tahun 2010 telah meningkat kepada 70
peratus berbanding hanya 30 peratus yang tinggal di kawasan luar bandar. Namun
begitu jika di masa hadapan keperluan perumahan di luar bandar didapati meningkat,
perbadanan akan turut membangunkan projek-projek PR1MA di kawasan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ledang juga bertanya bagaimanakah
PR1MA akan bekerjasama dengan pemaju-pemaju swasta dan juga bagaimanakah
PR1MA mengkoordinasi penglibatan pihak swasta dalam PR1MA.
■1610
PR1MA akan bekerjasama dengan pemaju-pemaju swasta berdasarkan garis
panduan yang ditetapkan oleh PR1MA. Pembangunan tersebut akan ditadbir oleh
standard-standard PR1MA. Cadangan daripada pemaju swasta mestilah berdasarkan
konsep value for money. Pemaju swasta akan tertakluk kepada standard seperti
penetapan spesifikasi minimum bagi pembangunan. Namun begitu, adalah penting
untuk PR1MA turut membangunkan projek PR1MA di peringkat awal bagi memenuhi
keperluan kritikal perumahan golongan berpendapatan sederhana.
Yang Berhormat Arau bertanya bolehkah PR1MA mengambil tindakan
terhadap syarikat-syarikat yang tidak menjalankan tugasnya, dan gagal memenuhi
permintaan pembeli. Syarikat-syarikat yang ingin terlibat dalam pembangunan PR1MA
perlu mendapat kelulusan perbadanan dan adalah tertakluk kepada peraturan dan
kaedah-kaedah berkaitan PR1MA yang akan ditetapkan oleh Yang Berhormat Menteri
dan juga perbadanan seperti yang dibenarkan di bawah fasal 77, dan 78.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Oleh itu selain daripada tindakan-
tindakan yang boleh diambil di bawah undang-undang berkaitan perumahan sedia ada,
perbadanan juga boleh mengambil tindakan ke atas syarikat-syarikat terbabit bagi
sebarang perlanggaran kepada peraturan-peraturan dan kaedah-kaedah berkaitan
PR1MA seperti yang telah ditetapkan.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Menteri minta penjelasan, dari
Bakri.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Arau...
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: PR1MA...
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Boleh tidak saya jawab dahulu.
Nanti tanyalah.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Boleh.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Arau bertanya
PR1MA disarankan supaya bekerjasama dengan kerajaan negeri. PR1MA mengalu-
alukan saranan tersebut dan akan menjalinkan kerjasama yang rapat dengan kerajaan
negeri malahan peruntukan berhubung kerjasama tersebut dimuatkan secara jelas di
dalam rang undang-undang ini di dalam Bahagian 6, pendekatan whole of the
government approach dizahirkan di dalam rang undang-undang tersebut dan akan
dipraktikkan, selaras dengan saranan di dalam RMKe-10, dan Model Ekonomi Baru.
Yang Berhormat Arau juga bertanya, apakah kaedah-kaedah yang akan
digunakan oleh PR1MA, adakah PR1MA akan menggunakan kaedah seperti IBS?
PR1MA akan mempertimbangkan dan menilai kaedah-kaedah berdasarkan konsep
value for money. PR1MA juga dicadangkan untuk merujuk kepada inisiatif-inisiatif yang
sedia ada seperti IBS. Tambahan pula, salah satu fungsi PR1MA iaitu di bawah eksyen
17(j) adalah untuk menggalakkan, memudahkan dan melaksanakan penggunaan
teknologi baru serta teknologi hijau bagi kompleks PR1MA.
Yang Berhormat Arau juga bertanya, siapakah yang akan menanggung risiko
untuk PR1MA, adakah ia menggunakan wang kerajaan, atau pun wang rakyat?
Perbadanan PR1MA ditubuhkan sebagai sebuah badan berkanun terasing dan oleh itu
merupakan suatu entiti perundangan yang berbeza. Liabilitinya adalah terhad kepada
mandat yang diberikan kepadanya. Walau bagaimanapun, kerajaan akan menyuntik
dana dan dari semasa ke semasa untuk membolehkan PR1MA menjalankan aktiviti
pembangunan perumahan dan mandat-mandat lain yang diberikan.
Yang Berhormat Jempol bertanya, bagaimanakah PR1MA akan
melaksanakan perkongsian pintar dengan kerajaan negeri? PR1MA akan mengambil
pendekatan konsultasi dan muafakat untuk memastikan projek-projek PR1MA dapat
dilaksanakan dengan lancar. Bahagian 6 memperuntukkan tatacara berhubung
koordinasi antara PR1MA dan kerajaan negeri. Perkara-perkara yang akan
diperbincangkan termasuk perihal tanah dan pembinaan. Peranan Pihak Berkuat kuasa
Tempatan dan lain-lain.
Yang Berhormat Pasir Mas (BEBAS) bertanya, bagaimanakah PR1MA akan
dibina di kawasan prime land, bukankah ini tidak optimum? Kemungkinan untuk
kediaman PR1MA dibangunkan di atas prime land berdasarkan analisis permintaan dan
kelulusan polisi. RMKe-10 menggalakkan bandar yang padat berdasarkan konsep
urbanism yang terkini. Ianya mencadangkan agar pembangunan yang selamat dan
majmuk dibangunkan dengan kawasan perumahan akses pengangkutan awam,
infrastruktur pejalan kaki, kawasan riadah dan peluang pekerjaan. Masyarakat majmuk
ini penting untuk memastikan kehidupan komuniti yang mampan.
Yang Berhormat Padang Serai bertanya, bolehkah PR1MA mengambil alih
projek-projek terbengkalai dan mengambil tindakan ke atas pemaju projek-projek rumah
terbengkalai? Buat masa ini tanggungjawab untuk menangani projek rumah
terbengkalai adalah di bawah bidang kuasa Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan.
Yang Berhormat Tenggara membuat seruan supaya selain daripada suntikan
dana kerajaan, PR1MA juga perlu mampu beroperasi secara mampan untuk jangka
panjang walaupun ianya bukan berorientasikan keuntungan. PR1MA akan mempunyai
kuasa untuk memperbadankan syarikat sebagai salah satu usaha untuk mengurangkan
pergantungan kepada dana kerajaan.
Selain daripada itu, Perbadanan PR1MA juga dibenarkan untuk mengenakan
fee bagi perkhidmatan-perkhidmatan yang diperkenalkan pada harga berpatutan.
Selain daripada itu, asal 45 umpamanya membenarkan Perbadanan PR1MA untuk
membuat pinjaman. Ini bertujuan untuk mengurangkan pergantungan kepada dana
kerajaan untuk membolehkan agensi ini berdikari.
Yang Berhormat Tenggara juga bertanya soal prinsip dan integriti perlu
ditekankan dalam pelaksanaan projek PR1MA. Salah satu sebab mengapa PR1MA
diwujudkan sebagai sebuah badan berkanun ialah untuk membolehkan prinsip tadbir
urus korporat dijalankan. Pewujudan Ahli Lembaga PR1MA, Majlis Penasihat PR1MA
serta Jawatankuasa Kelulusan dan Pelaksanaan merupakan manifestasi pelaksanaan
tahap tadbir urus dan integriti pengurusan yang tinggi. Pemilihan pegawai dan ahli
pengurusan akan tertakluk kepada kriteria pemilihan yang mementingkan kualiti dan
kemampuan individu. Fasal 27 menyatakan kebolehan PR1MA untuk memperkenalkan
peraturan kod etika dan disiplin pekerja.
Yang Berhormat Kota Raja - adakah akan wujud sebarang pertindihan antara
fungsi SPNB dan skim-skim perumahan di bawahnya dengan fungsi dan skim yang
akan diperkenalkan oleh PR1MA, adakah PR1MA akan bersaing dengan SPNB? Tiada
sebarang pertindihan malahan kewujudan PR1MA akan melengkapi fungsi dan
peranan SPNB. SPNB memberi fokus kepada perumahan sederhana rendah.
Manakala PR1MA akan memfokuskan kepada pembinaan rumah-rumah mampu milik
dan berkualiti untuk golongan berpendapatan sederhana di kawasan bandar. Fokus
seperti ini tidak wujud di dalam kerangka SPNB. Oleh itu, PR1MA tidak akan bersaing
dengan SPNB, malahan akan melengkapi senario perumahan negara.
Yang Berhormat Ledang bertanya - PR1MA diharapkan akan menjadi
peneraju dan penanda aras industri perumahan negara. Perbadanan PR1MA akan
cuba memenuhi harapan tinggi kerajaan dan rakyat Malaysia ke arah melaksanakan
program perumahan yang mampan. PR1MA walau bagaimanapun, akan bekerjasama
dengan kementerian, agensi dan sektor swasta untuk memenuhi hasrat ini.
Yang Berhormat Kota Raja bertanya, tiada peruntukan di dalam rang undang-
undang yang menyatakan kategori masyarakat dan jumlah pendapatan untuk golongan
yang layak memohon bagi projek PR1MA. Fasal 32 menggariskan kelayakan umum
pemohon-pemohon di mana mereka mestilah merupakan warganegara Malaysia.
Pertimbangan-pertimbangan lain seperti penempatan dan kriteria kelayakan lain akan
ditentukan dari masa ke semasa oleh PR1MA. Ini kerana pertimbangan tersebut
bergantung kepada kawasan pembangunan, penempatan perkapita di sesuatu
kawasan dan lain-lain. Yang Berhormat Bakri, sila.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri, di
sini saya hendak tanya suatu isu yang dikhuatiri ialah, adakah projek yang dibina oleh
PR1MA akan dijadikan gula-gula politik dan dipergunakan oleh parti-parti tertentu? Satu
contoh ialah mengenai projek perumahan kos rendah yang dilaksanakan oleh kerajaan.
Semua rumah kos rendah ini diserahkan kepada parti-parti politik tertentu dan mereka
yang menentukan siapa yang mempunyai kelayakan, yang meminta...
■1620
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Haiya! Apa benda?
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terpaksa berunding dengan pihak tersebut dan
akhirnya...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Itu baca mesej itu...
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Mereka terpaksa bayar duit kopi untuk
mempunyai satu unit rumah kos rendah. Saya ingin kerajaan jelaskan apakah
mekanisme yang diadakan untuk mengatasi masalah ini dalam rang undang-undang
ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, minta
penjelasan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Mic, mic Yang
Berhormat Menteri. Ya mic.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab
soalan daripada Yang Berhormat Bakri, jawapannya tidak. Sebab kalau hendak
dikatakan ia merupakan ‘gula-gula’ jadi kalau begitu, sepanjang lima tahun mandat
diberikan kepada rakyat, kita tidak boleh buat apa-apalah. Sebab akhirnya akan
berakhir dengan pilihan raya. Jadi tidak usah buat apa-apalah untuk rakyat.
Walhal saya difahamkan juga macam parti PAS pun sudah tukar sekarang.
Kalau dahulu ia parti Islam, sekarang ia parti kebajikan rakyat. Jadi kita bekerja untuk
rakyatlah, apa salahnya? Jadi kita bekerjalah, walhal kita daripada dahulu bekerja untuk
rakyat sudah. Jadi Yang Berhormat, kalau hendak dikatakan ini digunakan sebagai
‘gula-gula’ bermakna tidak ada masalah yang sebenarnya kita boleh buat sesuatu untuk
rakyat kerana itu akan sentiasa dilihat sebagai ‘gula-gula’ pilihan raya. Jadi
jawapannya, tidak ya.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tenggara juga bertanya.
Bagaimanakah kerajaan akan melaksanakan PR1MA di negeri-negeri secara
menyeluruh ataupun holistik? Selaras dengan penubuhan PR1MA, akan diwujudkan
satu jawatankuasa iaitu Jawatankuasa Kelulusan dan Pelaksanaan yang
dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha Negara. Jawatankuasa ini juga akan diwakili
oleh wakil kerajaan negeri, kementerian yang berkaitan seperti MOF, KPKT, Datuk
Bandar, pihak swasta yang berkaitan dan lain-lain pihak yang berkenaan.
Yang Berhormat Tenggara juga bertanya adakah PR1MA mempunyai
keupayaan untuk memperoleh bahan-bahan pembinaan tanpa meningkatkan kos
pembangunan. Salah satu kuasa perbadanan yang dicadangkan di bawah fasal 18(g)
adalah kuasa untuk mendekati secara langsung pembekal bahan mentah, bahan
binaan atau jentera sama ada tempatan atau luar negara berhubung dengan kerja
pembinaan.
Ini sama ada dengan sendiri atau kerjasama dengan pihak swasta untuk
mengawal kos pembangunan bagi memastikan ianya kekal rendah agar kediaman
PR1MA dapat dijual pada harga yang berpatutan.
Ada pertanyaan apakah pembangunan PR1MA hanya brick and mortar?
Adakah kemudahan asas seperti pengangkutan akan disediakan untuk mengurangkan
kos kehidupan? Pembangunan PR1MA bukan hanya brick and mortar. Sebaliknya turut
meliputi infrastruktur-infrastruktur sosial dan fizikal dan kemudahan-kemudahan lain
seperti klinik dan kedai harga berpatutan untuk membantu mengurangkan kos
kehidupan.
Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja yang saya boleh jawab memandangkan iaitu
banyak perkara yang dibangkitkan adalah merupakan isu-isu teknikal dan yang tepat. Ia
memerlukan jawapan yang tepat daripada pihak yang bertanggungjawab. Jadi bagi
mereka yang tidak saya sempat jawab di sini, saya akan memberikan jawapan bertulis.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Yang di-Pertua, kita
masuk hendak dengar jawapan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 15 -
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong.
4.26 ptg.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Pengerusi, fasal 6. Yang Berhormat
Rompin, baik kita tanya Yang Berhormat Kulai. Yang Berhormat Kulai pernah menjadi
Menteri di dalam Kementerian Perumahan dan beliau memang mempunyai banyak
pengalaman di dalam kerumitan... [Disampuk] Di dalam kerumitan industri perumahan.
Yang Berhormat Rompin tidak begitu fahamlah itu. Apa yang faham iaitu New York dan
Washington, itu sahaja. Itu pun... [Dewan riuh]
Soalannya, kita fasal 6 yang memberi Perdana Menteri kuasa untuk melantik
secara sementara mana-mana anggota perbadanan selain ketua pegawai eksekutif dan
sebagainya.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Padang Rengas, Yang Berhormat
Menteri iaitu bagaimana pihak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dapat melantik.
Saya berharaplah pelantikan ini benar-benar melantik orang yang layak. Kalau setakat
yang pandai untuk suai manfaat seperti Yang Berhormat Rompin, tidak payah, tidak
payah... [Disampuk] Bukan, kerana tidak faham. Dia tidak faham industri macam mana
kita hendak lantik. Cuba tanya Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri,
apabila terlibat dengan masalah anak ataupun kawan, dia terlibat dengan perniagaan,
dia pandai juga. Cari orang yang benar-benar pandai di dalam bidang itu.
Saya berharaplah Yang Berhormat Menteri dapat menasihatkan kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri supaya kita benar-benar melantik orang yang fasih,
yang mahir di dalam bidang ini. Misalnya, kalau sesuatu syarikat perumahan sekarang
ini, ia hendak buat permohonan. Permohonan ini memang susah untuk kelulusan lesen,
untuk reka bentuk perumahan dan sebagainya. Memang susah, daripada bawah ke
atas di dalam jabatan kerajaan yang berkenaan dengan perumahan itu. Setiap
peringkat menghadapi kesudahan. Saya percaya iaitu PR1MA pun ada menghadapi
kesusahan walaupun badan kerajaan. Ini memang dan saya berharap Yang Berhormat
Menteri dapat meneliti macam mana kita boleh mengelakkan kekangan seumpama ini.
Dato’ Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: [Bangun]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Itu fasal 6 dan juga...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rompin bangun
Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Seperti 15.
Dato’ Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya dalam kadang-
kadang Yang Berhormat Kepong ini ada kalanya ia baik juga pemikirannya macam
pandangan ini. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Kepong. Kalau boleh Yang
Berhormat Kepong, saya menarik kepada perkara 12 dan 13.
■1630
Perkara 12 dan 13 jelas meletakkan syarat-syarat di mana syarat ini perlu ada
sebelum Yang Amat Berhormat Perdana Menteri melantik akan tergugurnya
seandainya melanggar syarat-syarat Perkara 12 dan 13. Bermakna kerajaan, adakah
Yang Berhormat Kepong berasa bangga kerajaan mengambil berat tentang perkara-
perkara Yang Berhormat nyatakan itu.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Sekurang-kurangnya Yang Berhormat Rompin
mengakuilah bahawa kita mesti mendapat kepakaran. Namun saya boleh sebutkan di
dalam Dewan ini, Yang Berhormat Rompin tidak ada pengalaman di dalam
Kementerian Luar Negeri. Tidak ada pengalaman untuk berhubung dengan pemimpin-
pemimpin di Washington dan di New York tetapi dia dilantik juga... [Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: Ini cakap hal perumahan.
Yang Berhormat Kepong ini sudah, dia punya sudah... Dia ingat... Ini bukan dalam klinik
kulitlah. Kita bercakap hal perumahan...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Double, double gaji. Gaji double.
Dato’ Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: Ini sudah buang tabiat,
Yang Berhormat Kepong ini.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Cuba tanya Yang Berhormat Padang Rengas.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Kepong sudah
makan ubatkah Yang Berhormat Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Beliau faham Yang Berhormat Rompin tidak
ada pengalaman langsung.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Sudah makan ubatkah Yang
Berhormat Kepong?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Menjadi...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, bolehlah, Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Itulah masalah kita. Walaupun ada fasal 12
dan fasal 13, saya berharaplah benar-benar dapat diguna pakai oleh pihak Yang Amat
Berhormat supaya kita benar-benar boleh mewujudkan perbadanan yang cukup mahir
di dalam industri ini. Itu sampai 15 sahaja.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Pertamanya saya hendak ucapkan
terima kasihlah kepada Yang Berhormat yang simpati kepada saya berkenaan dengan
isu anak saya. Saya percaya Yang Berhormat pun boleh bincang dengan Yang
Berhormat Bagan. Dia pun ada masalah anak juga. So, berbincang dan akan
memahamilah macam mana perasaan kita.
Saya juga hendak sebutkan di sini iaitu fasal 6 ini Yang Berhormat, kalau kita
pergi kepada fasal 5(2) iaitu keanggotaan perbadanan.
Saya kira kalau di fasal 5(2) muka surat 10, orang yang dilantik di bawah
perenggan 1(a) hendaklah merupakan seseorang yang pada pendapat Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri mempunyai pengalaman dan menunjukkan keupayaan dan
profesionalisme dalam perkara yang berhubungan dengan permohonan perumahan
dan komuniti, kewangan, pembinaan, kejuruteraan, perniagaan atau pentadbiran atau
selainnya adalah sesuai untuk pelantikan kerana pengetahuan khas, pengalaman atau
kelayakan sesuai mereka.
Saya ingat itu jelas menunjukkan orang yang bakal dilantik, insya-Allah ini
adalah orang yang bertepatan kerana fasal 5(2) menyarankan mereka yang layak untuk
menjadi anggota perbadanan.
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin merujuk kepada fasal 15 yang bertajuk penzahiran kepentingan. Saya pada
dasarnya bersetuju dengan fasal ini kerana amat penting bagi orang-orang yang
diberikan tanggungjawab dan amanah khususnya melibatkan ratusan juta – kalau tidak
pun melibatkan ribuan juta ringgit nilai projek-projek perumahan nanti, terpaksa dan
mesti diwajibkan menzahirkan kepentingan beliau, suami beliau, anak-anak beliau,
keluarga beliau dan sebagainya sebab pengalaman hari ini masih lagi menunjukkan
bahawa pemegang-pemegang jawatan yang tertinggi dalam negara nampaknya
dikaitkan dengan projek yang dilaksanakan oleh suami beliau itu.
Akan tetapi, saya juga ingin bertanya dalam kita mewajibkan penzahiran
dalam fasal 15 itu, fasal 15(4) pula menyebut tiada tindakan atau prosiding
Perbadanan, Majlis Jawatankuasa Kelulusan dan Pelaksanaan atau jawatankuasa
boleh di tidak sahkan atas alasan bahawa mana-mana Anggota Perbadanan, Majlis
Jawatankuasa Kelulusan dan Pelaksanaan atau jawatankuasa telah melanggar
seksyen ini.
Saya agak bimbang dengan fasal 15(4) itu kerana seolah-olah jika didapati
sama ada pengerusi atau ahli jawatankuasa perbadanan ini tidak menzahirkan
kepentingan keluarganya. Tiba-tiba syarikat keluarganya memperoleh projek yang
cukup besar melalui kehadiran penglibatan dan ketidakzahiran oleh anggota itu. Namun
kalau pun kita atau perbadanan itu sedar dan diketahui dan dibangkitkan oleh
pembangkang isu ini misalnya tetapi tidak boleh dibatalkan, tidak boleh dianggap tidak
sah keputusan itu di atas kehadiran ahli yang tidak menzahirkan kepentingan. Jadi
adakah Yang Berhormat Menteri tidak menganggap ini agak bercanggah dan tidak
membantu untuk memastikan tidak wujud rasuah dalam apa bentuk sekalipun
khususnya melalui kepentingan keluarga dan sebagainya kerana fasal 15(4) ini. Terima
kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Fasal 15(4) - tiada tindakan atau
prosiding perbadanan majlis jawatankuasa kelulusan dan pelaksanaan atau
jawatankuasa boleh di tidak sahkan atas alasan bahawa mana-mana anggota
Perbadanan, Majlis Jawatankuasa Kelulusan dan Pelaksanaan Jawatankuasa telah
melanggar seksyen ini. Jadi saya kira oleh kerana perkara sudah tentu apabila sesuatu
keputusan telah dibuat dan kemudian tindakan telah pun diambil dan berjalan. Jadi
untuk di peringkat apabila didapati bahawa sesuatu perkara itu telah berlaku mungkin
setahun kemudian, untuk tidak mengesahkan apa yang telah diputuskan saya ingat itu
tidak adil sebab benda sudah berjalan. Namun Yang Berhormat, saya kira kalau dia
melanggar apa-apa undang-undang di bawah negara kita, tindakan mahkamah tidak
dihalang daripada diambil tindakan terhadap orang itu.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Merujuk kepada fasal 9 - tempoh jawatan, dalam para ini tidak menyebut
tentang jawatan CEO dan tempoh yang diberikan. Dikhuatiri ini akan dibebani dengan
masalah-masalah yang akan berbangkit dalam soal kredibiliti seseorang CEO.
Saya melihat bahawa ini satu ruang yang tidak begitu menyerlah dalam
pembentukan perbadanan ini dalam memastikan CEO juga dikawal ataupun dalam
skop memastikan bahawa CEO juga dalam perhatian ataupun diberikan monitoring
dalam aspek menjaga perbadanan ini kerana dikhuatiri akan berlaku banyak
kepincangan yang menjurus kepada jawatan yang begitu lama. Saya berpandangan
bahawa CEO juga terlibat secara langsung di dalam anggota perbadanan ini dan diberi
tempoh untuk memastikan perbadanan ini berjalan mengikut kehendak akta ini sendiri.
Para 10 juga dalam saraan elaun, tidak kenampakan amaun yang diberikan
minimumnya ataupun maksimumnya supaya perkara ini tidak akan menjurus kepada
ketidakstabilan pentadbiran dalam kata kelola perbadanan ini supaya ia dipantau dan
diberikan perhatian serius kerana dikhuatiri akan berlaku ketidakseimbangan, tugasan
melampaui batas sebagai pemegang amanah ataupun penggajian yang diberikan
kepada perbadanan ini. Mohon penjelasan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, saya minta
kepada...
Seorang Ahli: Mikrofon, mikrofon.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Mic, mic.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Fasal berapa tadi?
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Fasal 9.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Fasal 9. Fasal 9 tertakluk kepada
apa-apa syarat yang dinyatakan dalam surat cara pelantikannya. Seseorang anggota
perbadanan hendaklah melainkan jika dia terlebih dahulu meletakkan jawatannya atau
mengosongkan jawatannya atau pelantikannya dibatalkan terlebih dahulu, memegang
jawatan selama tempoh tidak melebihi dua tahun dan layak untuk dilantik. Apa dia
punya isu, Yang Berhormat? Saya pun tadi tengah baca.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Jawatan yang tidak
termaktub dalam perbadanan anggota lembaga seperti CEO contohnya.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, pelantikan CEO
akan tertakluk kepada tempoh seperti yang dipersetujui oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, tertakluk kepada seksyen 24(1). Kuasa CEO juga akan diimbangi
dengan keputusan lembaga PR1MA - 24(1)...
■1640
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tuan Pengerusi, saya
hendakkan penjelasan tentang fasal 10.
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sebut lagi fasal 10, kenapa tadi?
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Saraan, elaun.
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Mengapa saraan?
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Minimum dan maksimum
pembayaran yang diberikan kepada...
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, kita tidak
menentukan minimum dan maksimum sebab dia akan mengikut keadaan. Keduanya
juga, oleh kerana kadangkala orang yang akan kita ambil itu kemungkinan dia
mempunyai satu pengalaman yang cukup meluas dan lama. Mungkin tidak sesuai
diberikan satu tangga gaji yang disamakan dengan mereka yang mungkin dilantik
dengan pengalaman yang tidak begitu sama dengan orang yang kita hendak lantik itu.
Sebab itu saraan ini kita tak boleh ikatkan dengan minimum dan maksimum.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tangga gaji
base on merit lah.
Fasal-fasal 1 hingga 15 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Fasal 16 [Pindaan] -
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, pindaan kepada
fasal 16 ialah bertujuan untuk mengemaskinikan rang undang-undang agar ia
bersesuaian dengan peranan ketua eksekutif sebagai pekerja dan juga anggota
perbadanan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masalahnya
ialah bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan oleh Yang
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang telah dibentangkan sekarang ini
dibuka untuk dibahas.
[Tiada perbahasan]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan seperti mana yang dicadangkan
sebagaimana yang dinyatakan dalam kertas pindaan hendaklah dipersetujukan.
Pindaan dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Fasal 16 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang.
Fasal 17 hingga 81 -
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Fasal 17 ada
Yang Berhormat? Sila Yang Berhormat Kepong.
4.43 ptg.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Pengerusi, di fasal 20. Saya bangkitkan
hal ini kerana saya hendak menyaksikan setelah badan ini ditubuhkan, kita dapat
melihat itu semua rumah-rumah yang dibina oleh pihak perbadanan ini boleh diberikan
kepada rakyat berpendapatan sederhana yang dapat benar-benar dapat perumahan
yang ditujukannya. Di sini misalnya dengan fasal 20 ini mengenai perwakilan, fungsi
dan kuasa perbadanan, perbadanan boleh secara bertulis mewakili mana-mana fungsi
dan kuasanya selain kuasanya untuk meminjam wang untuk mendapat pinjaman atau
membuat kaedah-kaedah kepada pengerusi perbadanan sehingga pertubuhan
perbadanan yang ditubuhkan oleh perbadanan. Ini bermakna perbadanan ini boleh
tubuh perbadanan yang lain juga mengikut fasal ini. Dengan ini saya berharap Yang
Berhormat Menteri dapat menjelaskan dan memberi jaminan supaya semua fungsi ini
boleh dijalankan dengan betul tanpa kecurangan.
Apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi mengenai gula-gula
ini, sebenarnya kecurangan. Kalau perbuatan misalnya dengan perumahan kos rendah
yang dibina oleh pihak kerajaan negeri kadangkala kita dapat kumpulan-kumpulan yang
dapat kuota. Dia memang ada kuota dan daripada kuota ini kalau kita hendak dapat
unit rumah kos rendah, kita bayar. Ini bukan gula, sebaliknya pil yang pahit bukan gula.
Ya Yang Berhormat Rompin, bukan gula itu, itu kecurangan. Unit kos sederhana ini
saya berharap tidak akan berlaku kecurangan atau penyelewengan.
Bagaimana dengan fasal 20 dan juga termasuklah fasal 24, fasal 25 yang
kena mengena dengan pelantikan jawatan-jawatan yang tertentu, bagaimana kita boleh
memastikan semua ini boleh menjalankan dengan baik tanpa pil pahitlah bukan gula-
gula Yang Berhormat Menteri. Misalnya fasal 24 itu beri kuasa kepada Yang Amat
Berhormat untuk melantik pegawai eksekutif dan sebaginya dan seterusnya fasal 25
memberi kuasa kepada Perdana Menteri untuk melantik secara sementara dan
sebagainya bagi mana-mana pekerja perbadanan untuk menjalankan tugas ketua
pegawai eksekutif dan sebagainya walaupun Yang Berhormat Menteri tadi kata ada
fasal untuk memastikan pelantikan ini adalah mengikut syarat-syarat yang ditetapkan.
Saya pun hendak minta Yang Berhormat Menteri memberi jaminan kepada
Dewan yang mulia ini di dalam pelantikan semua ini kita boleh menentukan semua
pegawai dan kakitangan yang dilantik adalah benar-benar mahir di dalam bidang ini.
Kita juga mesti ada kaedah yang tertentu untuk memastikan tidak berlakunya
kecurangan atau penyelewengan pil pahit bukan gula-gula Yang Berhormat Menteri.
Seterusnya fasal 40 dan fasal 41. Ini mengenai urusan kumpulan wang untuk
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi perbadanan ini menjadi berdikari.
Itu memang satu harapan kitalah agar semua perbadanan boleh berdikari. Namun, ini
bukan sahaja pembinaan perumahan, industri itu begitu rumit bahkan juga di dalam hal
kumpulan wang itu, pengurusan dan peminjaman itu juga lebih rumit lagi.
Oleh sebab itulah, dengan fasal 40 misalnya yang mengandungi peruntukan
berhubung dengan penjelasan ataupun perbadanan dan entiti kerajaan berhubung
dengan pembangunan PR1MA dan kompleks PR1MA dan fasal 41 mengatakan
peruntukan bagi Penubuhan Kumpulan Wang Perbadanan PR1MA dan sebagainya
dan juga Kumpulan Wang Bantuan Orang Yang Layak. Ini penting kerana ini dalam
satu bidang yang lebih rumit daripada industri perumahan, industri kewangan...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Menyampuk]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Apa masalah dengan Yang Berhormat Putatan
ini? Kita nak bantu Yang Berhormat Menteri kerana beliau pun seperti saya, bukan
faham hal ini. Cuma nasihat daripada pegawai-pegawai untuk memberi jawapan
sahaja.
Dato' Dr. Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: Menteri faham, kami itu tak
faham.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Menteri ini dia faham semua halnya?
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Menteri faham, awak yang
tidak faham.
■1650
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya memang tidak faham, banyak hal saya
tidak faham. Walaupun saya berikhtiar tapi banyak tidak faham tetapi Yang Berhormat
Rompin dia tahu semua, peraturan Dewan pun tidak tahu, macam mana tahu semua?
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kepong, cepat
Yang Berhormat Kepong. Janganlah merapu.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Pengerusi, ini melanggar peraturan
secara langsung. Saya berharap Yang Berhormat Menteri dapat benar-benar meneliti
mengenai fasal 40, 41, mengenai kumpulan wang kerana ini satu perkara yang penting
walaupun dapat jawapan dan nasihat daripada kakitangan tadi, ini belum cukup untuk
menjawab daripada nota yang kita terima tadi, kerana ini satu bidang yang khas, yang
rumit dan saya berharap dengan ini, kita boleh adakan perbadanan yang cukup
matang, cukup berupaya, mampu untuk menguruskan semua perkara yang kena-
mengena dengan tujuan dan tugas yang ditetapkan di sini. Begitu juga dengan fasal 44,
45 dan 46, membenarkan perbadanan untuk membuka dan menyelenggara akaun
bank untuk meminjam dan melaburkan masing-masing wang perbadanan.
Ini memang perkara yang penting, kita tidak mahu hal seperti lembu kita ini
wujud lagi, kerana hendak laburkan wang daripada perbadanan. Hal lembu ini adalah
satu perkara, ya Yang Berhormat Bera. Hal lembu kita, saya pun tidak sebut siapa
salah. Cuma saya hendak mendalami apakah sebenar dengan lembu kita? Akan tetapi,
saya berharap Yang Berhormat Padang Rengas dapat meneliti semua ini kerana kalau
hendak melabur, bukan sahaja kumpulan wang yang penting, pelaburan daripada
perbadanan pun satu perkara yang cukup rumit juga. Adakah mereka mempunyai
kepakaran? Di sini saya hendak bangkitkan seperkara, adakah Yang Berhormat Alor
Setar dapat tahu macam mana pihak Yang Amat Berhormat dapat menubuhkan
perbadanan seumpama ini kerana sekarang Menteri Perumahan pun dia mula
memahami masalah yang timbul. Misalnya, Yang Berhormat Alor Setar pun tahu,
banyak lagi projek-projek terbengkalai yang tidak dapat diselesaikan, walaupun ada
sesetengahnya sudah selesai tetapi banyak lagi projek yang belum diselesaikan.
Saya berharap dengan adanya semua ini, di dalam fasal-fasal yang saya
sebutkan ini, tidak akan berlaku projek-projek terbengkalai. Apakah kaedahnya Yang
Berhormat untuk mengelakkan dari berlakunya projek-projek terbengkalai dan wang-
wang dilaburkan di tempat yang tidak sepatutnya dilaburkan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Menteri nak jawab seorang-seorang ya?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, pertamanya, kalau
kita tidak faham, kita tanya soalan, bukan bagi ceramah... [Ketawa] Bukan merapu,
bukan minta jaminan, bukan berharap, tanya soalan. Tidak ada soalan apa pun yang
saya dengar, itu yang pertama. Kedua, kata Yang Berhormat Rompin tidak faham kita
punya standing order bagaimana kita menjalankan kita punya Mesyuarat, yang
menggulung ini saya, Yang Berhormat Padang Rengas, yang bertanya kepada Yang
Berhormat Alor Setar buat apa? Nanti tanyalah dia bila dia bentang, sekarang kena
tanya saya, tidak betul tu tanya dia. Jadi, saya ada sikit hendak bagi jawapan supaya
tidak nampak malu sangat, saya jawab sikitlah ya?... [Ketawa]
Kerajaan akan [Ketawa] Kesian, kena jawablah sebab dia makan masa
sepuluh minit tadi. Kerajaan akan memastikan anggota perbadanan, CEO, pekerja-
pekerja dan orang lain yang dinyatakan adalah orang yang mempunyai kriteria dan
kredibiliti yang ditetapkan di bawah rang undang-undang ini. Kemudian fasal 33, kuasa
untuk membuat pengundian secara telus, terbuka dan adil dalam menentukan
pengagihan unit-unit rumah PR1MA, ini yang mula-mula tadi, yang bagi ceramah tadi.
Jadi, kita ada di bawah fasal 33, kuasa untuk membuat pengundian secara telus,
terbuka dan adil dalam menentukan pengagihan unit-unit rumah PR1MA. PR1MA juga
akan diaudit secara tahunan seperti yang dilakukan baru-baru ini di Presint 11,
Putrajaya, di mana pengagihan unit dilakukan secara undi terbuka dan diaudit oleh
firma akauntan yang bertauliah.
Kemudian berkenaan dengan pengurusan Kumpulan Wang PR1MA,
pengurusan kewangan PR1MA akan tertakluk kepada keperluan audit, malahan akaun
PR1MA yang teraudit akan dibentangkan di Parlimen. Ini menunjukkan ketelusan
pengurusan kewangan PR1MA. PR1MA juga diwajibkan untuk belanja secara
berhemah menurut fasal 43. Kemudian Yang Berhormat kata boleh buka syarikat, kita
buka syarikat untuk membolehkan kita menjalankan tanggungjawab kita. Sebenarnya
tidak boleh tubuh perbadanan satu lagi, perbadanan ini kita hendak tubuh pun kita
bawa di Parlimen, tapi perbadanan yang kita tubuhkan di Parlimen ini, ia tidak boleh
beranak kepada perbadanan lain, perbadanan ini lain Yang Berhormat ya? Syarikat
lain, perbadanan lain, terima kasih. Minta Yang Berhormat Indera Mahkota.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Pengerusi, Yang
Berhormat Menteri. Pertama, di bawah fasal 17, fungsi perbadanan. Ada 18 perkara
yang diletakkan di bawah fungsi perbadanan, di mana yang ditekankan di sini ialah
fungsi ataupun peranan yang akan dimainkan oleh perbadanan tersebut. Saya hendak
tanya sama ada munasabah atau boleh ke tidak kita nyatakan secara jelas dalam rang
undang-undang ini dengan memasukkan perkataan Rang Undang-undang Perbadanan
Perumahan Rakyat 1Malaysia berbanding dengan Rang Undang-undang Perumahan
Rakyat, itu perkara yang pertama. Kemudian di bawah fungsi yang digariskan, saya
hendak mengambil kira apa yang disebut oleh Menteri Perumahan semalam,
mengatakan bahawa kerajaan tidak dapat mengawal perkara yang berlaku dalam masa
tiga empat minggu yang kebelakangan ini di mana harga rumah telah meningkat
sebanyak 25 peratus ke 35 peratus.
Ini perkara yang di luar jangkaan yang kerajaan tidak mampu untuk
menyelaras atau membuat sesuatu kerana akhirnya perkara ini dibimbangi akan
mewujudkan satu keadaan yang selalu disebut sebagai property bubble seperti dahulu.
Jadi, adakah dalam fungsi perbadanan ini dimasukkan antara 18 perkara fungsi ini,
kuasa ataupun pertimbangan yang boleh diberi kepada perbadanan ini untuk
menyelaras dan juga ada satu kedudukan di bawah fasal 39, tanggung jawab dan entiti
kerajaan di mana perbadanan PR1MA ini diminta untuk menyelaras dengan
kementerian ataupun kerajaan atas segala hal yang mencakupi tentang Perumahan
Rakyat 1Malaysia.
Apa yang paling mustahak sekali sudah tentu berkenaan dengan kenaikan
ataupun aktiviti spekulasi. Ini yang dikira sangat mustahak, kalau ada digariskan satu
kedudukan perbadanan ini boleh mengikhtiarkan sedikit masalah yang jadi tradisi
kenaikan harga rumah yang tidak terkawal, yang tidak ada dasar yang munasabah,
kerana aktiviti spekulasi ini perkara tradisi yang disebut. Akan tetapi dalam fasal 17
memang tidak ada dinyatakan dalam kedudukan ini.
Kedua, berkenaan dengan fasal 40 iaitu Kumpulan Wang Perbadanan PR1MA
1Malaysia. Saya ada sebut tadi, tanya, di bawah 41, 42(a) sehingga (k) dinyatakan
dengan jelas bahawa kaedah di mana pembentukan ataupun isi kandungan Kumpulan
Wang Perbadanan PR1MA 1Malaysia.
■1700
Saya hendak tanya kerana pewujudan Kumpulan Wang Perbadanan PR1MA
1Malaysia ini selalunya akan diletakkan di bawah Kumpulan Wang Pembangunan yang
dibentangkan baru-baru ini ataupun dinyatakan dengan terang di bawah Kumpulan
Wang Terkanun di bawah anggaran belanjawan kerana Perbadanan PR1MA ini,
dikatakan telah pun terlibat dengan aktiviti membina perumahan sebelum pada ini.
Sebagai contoh, saya sebut tadi, tahun ini sahaja 2011 sebelum belanjawan kita
diluluskan, PR1MA telah pun membina rumah sebanyak 1,880 dalam tahun ini sahaja
dan cadangan untuk tahun depan. Jadi, adakah kumpulan wang ini telah tertubuh
ataupun akan ditubuhkan dalam satu kedudukan yang selain daripada di bawah
Kumpulan Wang Terkanun atau Kumpulan Wang Pembangunan sebagaimana
lazimnya kita laksanakan.
Perkara ketiga, fasal 42 – Kumpulan Wang Bantuan Orang yang Layak. Ini
juga saya tanyakan kerana kepentingan yang saya fahami disebut, dikatakan, “Apa-apa
jumlah wang yang diperuntukkan oleh Parlimen dari semasa ke semasa bagi maksud
pemberian bantuan kepada orang yang layak”. Ini bermakna telah sepatutnya ada satu
kumpulan wang yang telah pun diwujudkan dan diluluskan untuk tujuan bawah frasa
42(2)(a) yang memberi bantuan tetapi sehingga ini semakan saya perkara ini tidak ada
dalam kedua-dua kumpulan wang, kumpulan wang berkanun kerajaan dan juga
kumpulan wang pengurusan. Tidak ada menyatakan bentuk ataupun nama kumpulan
wang bantuan untuk orang yang layak. Ini tidak ada. Saya hendak tahu mungkin ada di
tempat lainkah, saya tidak perasankah.
Kemudian perkara yang keempat iaitu berkenaan dengan pembayaran balik.
Ada di perkara 3(d) bawah 42. Bayaran balik pinjaman bawah seksyen 45. Ini juga
disebut bahawa orang yang layak menerima bantuan itu akan dikenakan kadar bunga
dan dibayar dalam skim-skim tertentu. Barangkali kita belum sampai di peringkat ini dan
barangkali perbadanan akan mengeluarkan satu formula peratusan berkenaan dengan
kadar bunga dan sebagainya. Kaedah pembayaran balik dan sebagainya, mungkin
akan ada tetapi tidak ada setakat inilah.
Perkara yang seterusnya iaitu fasal 51 – Hak Untuk Membeli Semula
Kediaman PR1MA oleh Perbadanan. 51(1)(a), (b), (c) sehinggalah (e), kesemuanya
meletakkan takrifan bahawa perbadanan mempunyai kuasa untuk mengambil alih
ataupun mengambil semula hak-hak yang telah diberikan atau dijual atau tandatangan
jualan perjanjian dan sebagainya kepada orang yang diletakkan, disasarkan itu. Akan
tetapi kaedah untuk menyebabkan orang itu dirampas atau diambil semula aset atau
premis yang bentuk rumah yang dibeli ini dinyatakan dalam lima frasa sahaja di mana
kalau kita lihat tidak ada garis panduan yang agak jelas terutama, (c) “Telah membuat
salah nyataan tentang suatu fakta material, sama ada secara tidak sengaja atau
selainnya, yang berhubungan dengan pembelian kediaman PR1MA”. Maknanya, tidak
sengaja pun dianggap menyalahi kedudukan ini dan saya minta supaya di lihat sedikit.
Orang yang hendak beli rumah, perumahan rakyat 1Malaysia ini, bukanlah
golongan yang berpelajaran tinggi atau yang kaya ataupun mempunyai satu kedudukan
yang agak tinggi dari segi kredibilitinya untuk meneliti bidang undang-undang,
perjanjian dan sebagainya. Walhal kita pernah bincangkan pengecualian duti setem di
atas surat cara. Perjanjian pun kita tidak dapat muktamadkan dari segi tawaran
kemudahan yang bakal dinikmati oleh golongan ini. Apatah lagi tentang isi kandungan
yang menyebabkan barangkali mereka tidak sengaja atau secara tidak sengaja terlepas
pandang tetapi diletakkan di bawah (c) bahawa mereka juga tertakluk kepada
subseksyen atau fasal 51 yang menyebabkan adanya hak untuk mengambil balik atau
membeli semula kediaman PR1MA ini oleh perbadanan. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Fasal 51(c), kita sedia maklum iaitu
bahawa sudah tentu demand untuk mendapatkan rumah di bawah Skim Perumahan
Rakyat 1Malaysia ini akan menjadi sengit kerana dia punya supplynya kurang dan dia
punya demandnya banyak. Oleh kerana itu, kita mesti orang kata, dengan izin, strict di
dalam penentuan berkenaan dengan soal tidak sengaja ini sebab soal sengaja, tidak
sengaja merupakan satu perkara yang sukar untuk kita dalami. Kita tidak akan mungkin
tahu sama ada dia sengaja ataupun tidak sengaja. Sebab itu, kita mahu supaya dalam
dia punya permohonan, dia menyatakan perkara material yang benar-benar fakta. Jadi,
mesti mengambil berat tentang apa yang hendak disampaikan secara bertulis tentang
kelayakan-kelayakan itu.
Oleh kerana sukar untuk kita hendak pastikan sama ada dia sengaja atau
tidak sengaja, kita terpaksa strict. Tidak mungkin saya atau sesiapa, kita boleh kata dia
tidak sengaja. Dia sengaja. Sukar. Oleh kerana itu, strict liability ini perlu diamalkan
untuk memastikan supaya mereka yang mendapat rumah ini melalui skim perumahan
ini adalah benar-benar yang layak. Itu sahaja cara yang kita boleh memastikan
perumahan ini sampai kepada mereka yang benar-benar layak untuk menerimanya.
Fasal 17 rang undang-undang ini bukan hanya menyebut perkara-perkara
berhubung dengan penubuhan agensi tetapi menjangkaui perkara-perkara mewujudkan
ekosistem perumahan negara yang mampan. Jadi, Perbadanan PR1MA masih belum
melaksanakan sebarang projek buat masa ini. Pelaksanaan projek akan hanya bermula
setelah agensi ini beroperasi. Pelancaran inisiatif perumahan ini di Putrajaya
merupakan inisiatif swasta, Unit Perumahan JPM membantu mengkoordinasi dan
memudah cara proses pengagihan unit. Unit PR1MA dan Perbadanan PR1MA adalah
dua entiti yang berbeza.
Perkara lain Yang Berhormat, saya percaya Yang Berhormat telah pun bangkit
dalam dasar dan saya telah berkata itu bahawa jawapannya saya akan beri sebaik
sahaja saya dapat jawapan daripada pegawai-pegawai. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Balik Pulau.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Sedikit mengenai fasal 54 iaitu mengenai penentuan dan pembayaran harga
pembelian semula. Yang Berhormat Menteri, secara umumnya saya nampak bahawa
penekanan banyak diberikan kepada pandangan PR1MA terhadap nilai tersebut
contohnya, (a) sehingga (e), sehinggakan di (e) itu, “Apa-apa kos, kerugian atau
perbelanjaan yang ditanggung oleh Perbadanan dalam menjalankan haknya untuk
membeli semula kediaman PR1MA itu”. (d), “Apa-apa amaun yang terhutang atau
dibayar oleh pemunya kediaman PR1MA...”.
Secara ringkasnya, ia amat menekankan kerugian pihak PR1MA tanpa
memberi sedikit ruang pun terhadap kos-kos kerugian pemunya. Di situ juga kalau kita
lihat di 54(3) itu, dalam aspek kalau dia enggan pula, pemunya pinjaman enggan.
Sehinggakan diberi satu kuasa yang saya rasa agak kuat dan perlukan penjelasan
kerana perbadanan boleh membuat permohonan secara ex parte. Dengan erti kata lain,
secara unilateral, memohon untuk memaksa pemunya menjual juga hartanah mereka
tersebut walaupun tidak terdapat kita katakan mungkin persetujuan.
■1710
Apabila saya melihat mekanisme tribunal pula, saya mohon Menteri
menjelaskan kerana di sini kalau kita lihat tribunalnya ini, kuasanya pemusatannya
daripada pelantikan sehingga keanggotaan sehingga lah di dalam kita panggil dengan
izin, avenue for dispute resolution iaitu pun masih lagi berpusat kepada satu kuasa.
Contohnya Pengerusi pun dilantik oleh Menteri. Selepas itu kalau empunya kediaman
ada masalah pun ia kembali kepada tribunal. Sehinggakan kalau ia tidak dapat kata-
kata persetujuan pun malah kuasa juga diberi di bawah akta untuk mendapat perintah
mahkamah.
Jadi, saya melihat di sini Menteri, mungkin Menteri boleh jelaskan di mana,
soalannya di mana mengikut kerangka rang undang-undang ini kita panggil dengan
izin, protection kepada pengguna itu ada, terutama sekali apabila berdepan dengan
perbadanan yang amat berkuasa. Mohon penjelasan.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, tujuan PR1MA
ialah sebenarnya untuk memberikan kesempatan kepada mereka yang mempunyai
pendapatan sederhana di dalam bandar untuk memiliki rumah dan untuk diduduki. Dia
tidak bertujuan untuk mengizinkan orang kata spekulasi bagi tujuan mendapat rumah
kemudian untuk dijual. Jadi sebab itu kawalan ketat adalah diberikan kepada pihak
PR1MA untuk menentukan supaya mereka yang mendapat rumah-rumah ini adalah
benar-benar orang yang mahukan kepada rumah untuk didiami.
Jadi sebab itu kalau Yang Berhormat tengok, banyak perkara-perkara itu tidak
sama seperti kalau sekiranya kita membeli rumah daripada free market, yang akan
memberikan protection seperti mana Yang Berhormat sebut sebentar tadi. Akan tetapi
PR1MA berbeza. PR1MA ialah satu badan untuk memberikan ruang, kesempatan
kepada seseorang itu memiliki dan mendiami rumah itu.
Oleh kerana itulah untuk mengawal supaya tidak ada elemen orang kata
speculation kah bertujuan mendapat rumah daripada PR1MA kemudian untuk dijual.
Inilah sebabnya mengapa Yang Berhormat tengok iaitu banyak kuasa yang diberikan
kepada PR1MA. Itulah tujuannya.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ini apa fasal lagi, apa lagi?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ada lagi
banyak Yang Berhormat terlupa?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Duakah, dua puluh?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Dua, sudah dua.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila Yang
Berhormat Kepong.
Seorang Ahli: [Ketawa]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, ya. Saya ikut peraturan.
Sebentar tadi ada disebutkan Yang Berhormat Menteri Alor Setar pun, itu sebagai
contoh sahaja. Bukan hendak tanya sahaja, saya tidak tanya sahaja. Bukan dia hendak
jawab.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Dia melanggar peraturan lagi.
Seorang Ahli: [Ketawa]
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Cepat Yang Berhormat Kepong.
Yang Berhormat Kepong cepat Yang Berhormat Kepong. Jangan merapu.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Perkara 21(f) itu, Yang Berhormat ya dia kata
suatu pertubuhan perbadanan itu yang maksud saya ya. Suatu pertubuhan perbadanan
yang ditubuhkan oleh perbadanan. Itu yang saya sebutkan. Sekarang saya hendak
rujuk kepada itu Penubuhan Tribunal Rayuan. Memang kita perlu untuk tribunal
seumpama ini. Boleh Yang Berhormat sebutkan yang disebutkan di sini tribunal rayuan
hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut yang hendaklah dilantik oleh Menteri.
Menteri di sini itu siapa itu? Memang bukan Yang Amat Berhormat sudah. Menteri ini
siapa? Sama ada yang disebutkan di sini Yang Berhormat dari Padang Rengas
ataupun Menteri apa itu yang diberikan kuasa untuk melantik.
Apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi pun betul. Kita tidak
bolehlah membenarkan itu unit-unit seumpama ini dijual ataupun disewa kepada
sesiapa pun seperti berlaku dengan unit-unit kos rendah sekarang dijadikan sebagai
untuk spekulasi dan sekarang kebanyakan itu ditinggalkan oleh itu pekerja-pekerja
asing. Sama ada di kawasan saya ataupun di kawasan-kawasan lain. Jadi
disalahgunakan. Saya berharaplah perkara seumpama ini tidak akan berlaku dengan
itu perumahan dibina oleh perbadanan ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Up to you.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Salah juga. Tetap salah. Yang
Berhormat Alor Setar bukan Backbenchers. Jadi Yang Berhormat Alor Setar tidak boleh
bangun dan masuk campur dalam urusan Menteri yang lain. Ini rang undang-undang ini
saya punya. Jadi tidak boleh tanya kepada Yang Berhormat Alor Setar hendak tanya
kepada Backbenchers, boleh? Tetap menyalahi peraturan.
Ekoran daripada itu Menteri yang bertanggungjawab itu, sayalah. Kalau
disebut di sini Perdana Menteri, itu Perdana Menteri. Kalau Menteri, sayalah. Oleh
kerana rang undang-undang ini di bawah Jabatan Perdana Menteri. Oleh kerana itu dia
tidak boleh jawab. Terima kasih.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kepong, Yang
Berhormat Kepong.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Tumpat.
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua, Perkara 73. Di
mana perlindungan daripada guaman dan prosiding undang-undang yang mana
perkara itu menyebutkan tidak akan ada apa-apa tindakan mahkamah terhadap
Menteri, perbadanan, mana-mana anggota (c), mana-mana orang lain berkenaan
dengan apa-apa perbuatan pengabaian atau keingkaran yang dibuat atau dilakukan
dengan suci hati. Saya tanya awal tadi perkara 15 yang mana kalau tentang bab
penzahiran kepentingan. Maknanya salah kalau mana-mana anggota perbadanan dan
di bawah-bawahnya tidak menzahirkan kepentingan keluarga dia, isteri dia, anak dia
suami dia dan sebagainya.
Kemudian saya menyoal Yang Berhormat Menteri tentang perkara 15(4) yang
mengatakan bahawa apa-apa tindakan tidak akan membatalkan apa-apa keputusan
yang telah berlaku. Akan tetapi yang perkara 73 ini seolah-olah membebaskan
semuanya sekali. Sudahlah perbuatan dia itu salah. Sudahlah tindakan itu tidak boleh
dibatalkan kerana perbuatan jenayahnya. Akhirnya kalau ditafsirkan oleh Perdana
Menteri mungkin bahawa semua ini dilakukan dalam suasana suci hati maka tidak ada
apa-apa tindakan akan berlaku.
Jadi, seolah-olah dalam dua fasal ini fasal 15 dan fasal 73 membolehkan
sesiapa pun seolah-olah rasuah. Asalkan dia mengatakan dia lakukan semua itu dalam
keadaan suci hati. Apa pandangan Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, di dalam
mana-mana juga rang undang-undang yang kemudiannya menjadi undang-undang, dia
selalu menyebutkan kalau suci hati in good faith. If in good faith, dia tidak ada orang
kata tujuan untuk melindungi. Kadangkala kita di peringkat bawah apa yang berlaku kita
sendiri pun tidak tahu. Jadi perkataan yang digunakan ialah in good faith. Ini
sememangnya kalau sekiranya dalam mana-mana akta pun satu tindakan yang diambil
in good faith tidak akan boleh didakwa di mahkamah. Oleh kerana in good faith.
Akan tetapi Yang Berhormat, kalau rasuah ia tidak merangkumi good faith.
Rasuah tetap rasuah. Kita tidak boleh kata rasuah itu berlaku in good faith. Tidak ada.
Rasuah is always never in good faith. Jadi rasuah tetap rasuah. Dia akan didakwa di
dalam mahkamah. Jadi itu jawapan saya kepada Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Berhubung dengan perkara yang
sama...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sebentar
Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Respons kepada Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri, boleh kita bagi dua sekali? Lepas itu kita tengok lah. Kalau tidak
semua bangkit idea terbaru, idea sampai tidak... bila-bila pun tidak boleh habis. Sila
Yang Berhormat Shah Alam dahulu.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, saya. Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya bangun oleh kerana mendengar dua-dua jawapan yang tadi. Pertama
berhubung dengan hak untuk mengundi semula yang mana tentang kenyataan diberi
sengaja dengan tidak sengaja iaitu kita tidak dapat tahu sama ada maklumat yang tidak
betul itu diberikan secara sengaja ataupun tidak sengaja. Maka undang-undang itu tidak
boleh diambil kira sama ada sengaja ataupun tidak sengaja.
■1720
Oleh kerana itu, kita kena ambil tindakan apabila ada maklumat yang didapati
tidak betul. Akan tetapi pada masa yang sama, dalam soal suci hati ini pula, nampak
hujah kita sebaliknya pula iaitu apabila ianya merangkumi tindakan terhadap pihak yang
berkuasa ataupun pihak Menteri, maka kita akan melindunginya atas alasan bahawa
ianya dilakukan dengan suci hati. Sedangkan persoalan sengaja ataupun tidak sengaja
pun kita kata sukar untuk hendak kita buktikan, bagaimana kita hendak ambil isu
tentang suci hati ini? Lalu nampak gayanya macam seolah-olah dari segi walaupun
ianya merupakan rang undang-undang yang satu, tetapi ianya mempunyai kaedah dan
pendekatan yang berbeza apabila ianya meliputi pihak yang membeli dan apabila ianya
meliputi pihak yang berkuasa.
Dalam soal pihak yang berkuasa itu, soal suci hati itu telah dianggap sebagai
satu perkara yang taken for granted bahawa Menteri apabila dia buat undang-undang
dan peraturan dan sebagainya ianya semuanya adalah dengan suci hati. Akan tetapi
apabila dalam soal pembeli ini, kita tidak boleh kata sama ada dia sengaja atau tidak
sengaja maka dia boleh dikenakan tindakan. Sepatutnya soal suci hati ataupun tidak
suci hati tidak perlu digunakan sebagai satu alasan ataupun satu hujah untuk
melindungi mana-mana Menteri daripada tindakan ataupun mana-mana pihak yang
terlibat daripada tindakan mahkamah. Kiranya dia didapati bahawa ianya
mendatangkan kerugian ataupun kerumitan kepada pihak yang berkenaan. Macam
mana pandangan Yang Berhormat Menteri?
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, dia in good faith ini,
berdasarkan kepada keputusan yang diambil di dalam mesyuarat katalah untuk
mengambil keputusan untuk membina satu projek, satu tempat. Jadi in good faith kita
ambil keputusan, merasakan bahawa projek itu akan berjalan dengan baik. Tiada niat
jahat. Akan tetapi akhirnya, nampaknya projek itu mungkin tidak lakukah apakah, jadi
perkara seperti inilah, kalau keputusan itu dibuat dalam in good faith tetapi dengan izin
later on, dia tidak jadi seperti mana yang diharapkan, maka itulah kita tidak boleh
mengambil prosiding terhadap dia kerana nanti tidak siapa mahu bertanggungjawab
untuk menjadi Lembaga Pengarahkah apakah. Ini kerana sesuatu tindakan yang
diambil dalam good faith itu mestilah merupakan satu perkara yang kita tidak boleh
kenakan kepada dia kalau sekiranya kemudian projek itu, katalah telah diputus
kemudian oleh kerana orang kata apa economic downturnkah, apakah akhirnya tidak
ada walaupun murah tiada orang mampu hendak membeli maka gagal. Jadi tidak
bolehlah dakwa dia kecuaiankah, apakah, asalkan keputusan itu diambil in good faith.
Berkenaan pula dengan pembeli tadi, kita hendak memastikan supaya orang
yang benar-benar dapat ini, dia benar-benar layak untuk menerima. Jadi sukar untuk
kita hendak beza sama ada dia sengaja atau tidak sengaja. Jadi oleh kerana itu, saya
telah jawab lebih awal tadi mengapa kita membuat rang undang-undang ini strict liability
kepada orang yang hendak membeli kerana hendak pastikan supaya orang yang
membeli itu benar-benar layak dan benar-benar orang yang patut menerima
perumahan itu.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
terima kasih. Kita faham kadang dalam hendak menilai suci hati ini, kita agak sukar jadi
kita perlukan asas ataupun maklumat-maklumat ataupun tindakan-tindakan untuk
dijadikan satu kesimpulan bahawa satu perkara yang tidak suci hati berlaku. Akan
tetapi untuk tujuan itu pun, Yang Berhormat Menteri melihat dengan izin skim ataupun
skema rang undang-undang ini terutama daripada fasal 73, 74, 75 sehinggalah 76
terutama sekali Yang Berhormat Menteri, perlindungan yang diminta di bawah seksyen
73 dengan 74 pada pandangan saya ialah redundant ataupun redundant. Ini kerana
seingat saya, Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 ataupun Public Authority
Protection Act (PAPA) ini juga, mengandaikan perkara-perkara yang diminta di bawah
seksyen 73.
Dia tidak mempertahankan perkara-perkara bersifat kecuaian ataupun yang
Yang Berhormat Menteri katakan tadi. Akan tetapi, di sini kita sudah ada 73 selepas itu
kita ada 74, saya mencadangkan mungkin dengannya ada 74, 73 sudah tidak perlu. Itu
pandangan saya. Cuma dan seterusnya juga bagi menilai suci hati ini, Yang Berhormat
Menteri melihat di dalam fasal 75, obligasi kerahsiaan ini. Kalau kita menghalusi
peruntukan ini dengan izin, secara umum dikatakan di sini antara lain ialah ‘Tidak
langsung maklumat-maklumat berkaitan dengan kita kata pekerjaan, sebagai ahli
majlis, anggota perbadanan, tidak boleh pun dizahirkan hatta di sini dikatakan kecuali
bagi apa-apa maksud akta ini atau maksud apa-apa prosiding sivil atau jenayah di
bawah undang-undang bertulis atau jika selainnya dibenarkan oleh perbadanan.
Di sini Yang Berhormat Menteri, saya khuatir saya setuju dengan Yang
Berhormat Menteri tadi, suci hati kita tidak boleh ambil tindakan. Akan tetapi hendak
menilai suci hati ini satu perkara subjektif, jadi kita perlukan maklumat tetapi maklumat
ini pun tiada ruang untuk menilai kerana maklumat di sini ada obligasi kerahsiaan
sehinggakan tertutup langsung ruang untuk menilai.
Jadi, saya mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri, kalau macam ini
bagaimana kita hendak menilai perkara antara suci hati dengan tidak suci hati kerana
maklumat pun setakat yang diminta di bawah seksyen 75 ini, kita tidak dapat menilai?
Itu persoalannya.
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dia kalau macam mana Yang
Berhormat sebut tadi, ‘jika selainnya dibenarkan oleh perbadanan’. Bermakna kalau
sekiranya maklumat-maklumat itu diperlukan untuk tujuan hendak orang kata
memastikan suci hati dalam sesuatu perkara telah yang berlaku. Saya kira perbadanan
untuk menahan daripada maklumat itu diberi is not sustainablelah. Jadi sebab itu,
apabila diadakan iaitu selainnya dibenarkan oleh perbadanan, tujuannya ialah untuk
memastikan supaya jangan ada perkara-perkara yang tidak sepatutnya dizahirkan,
sengaja dizahirkan untuk tujuan mungkin yang negatif terhadap perbadanankah atau
dan lain-lain. Jadi oleh kerana perbadanan boleh mengambil keputusan terakhir, sama
ada dibenar ataupun tidak, jadi ini adalah satu ruang yang boleh kita meminta supaya
diberikan maklumat ini. Cuma yang disebut oleh Yang Berhormat tadi, melainkan
dibenarkan oleh perbadanan.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit Yang Berhormat Menteri kerana selepas ini kita akan bahas satu akta yang saya
tidak akan tanya Yang Berhormat Menteri lagi satu. Sebab di bawah akta yang lain, kita
akan menghukum pemaju-pemaju yang akan terbengkalai projek dan sebagainya,
kerana saya melihat skim Rang Undang-undang Akta Perumahan Rakyat 1Malaysia ini,
dari segi protectionnya kepada perbadanan itu amat istimewa. Sehinggakan tadi, Akta
Perlindungan pun diberi, perlindungan khusus diberi, tetapi di dalam akta yang satu lagi
yang mungkin kalau Yang Berhormat Menteri secara perbandingan, di sini kita akan
mengambil tindakan semaksimum mungkin. Cuma di sini saya rasa pada pandangan
saya, perbadanan juga menjalankan tugas yang sama membangunkan rumah kalau dia
gagal pun saya rasa kita perlu mengambil tindakan. Akan tetapi, di sini saya tidak
nampak ruang itu kerana terlalu kebal.
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ini perbadanan yang menjalankan
CSR iaitu dia ada dia punya Corporate Social Responsibility dia. Sebenarnya, tujuan
dia tidak untuk membuat keuntungan. Tidak membuat keuntungan melainkan untuk
mengadakan projek bagi memberi kesempatan kepada orang-orang tertentu, orang
yang berpendapatan sederhana untuk memiliki dan mendiami di rumah itu. Jadi ini
bukan bertujuan untuk hendak membuat keuntungan. Untuk hendak membantu rakyat
sebenarnya.
Jadi kita beri dia perlindungan berbeza dengan hak yang akan dibentangkan
oleh rakan saya sebentar nanti. Itu terbuka kepada pemaju-pemaju yang sudah tentu
pemaju-pemaju ini mengadakan projek pembangunan untuk keuntungan. Jadi apabila
dia keuntungan yang akan melibatkan rakyat menaruh harapan membeli rumah yang
hendak disediakan oleh pemaju, pemaju itu sendiri pun sudah buat untung. Jadi,
mestilah berbeza di antara akta yang di wujud untuk PR1MA dan juga untuk pemaju-
pemaju lain. Mesti ada bezanya takkan sama pula. Ini kerana yang satu buat untung,
yang satu buat Corporate Social Responsibility (CSR).
■1730
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih
Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri, minta
penjelasan sedikit. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin merujuk Yang Berhormat
Menteri kepada rekod keputusan atau arahan perbadanan seksyen 64(1) yang berbunyi
orang yang terkilan yang disebut dalam seksyen 63(1) boleh meminta secara bertulis
kepada perbadanan untuk mendapatkan satu kenyataan mengenai alasan bagi satu
keputusan atau arahan perbadanan yang dirayukan itu dan seksyen 64(2) ini
mengatakan semasa kalaulah seorang perayu menulis surat meminta dan perbadanan
hendaklah selepas menerima permintaan bertulis memberi satu alasan, satu kenyataan
mengenai alasan bagi keputusannya.
Pentingnya dalam seksyen 64 ini tiada tempoh masa yang dinyatakan di sini
bahawa kalaulah perbadanan selepas menerima permintaan ini dalam beberapa hari
perbadanan ini memberikan alasan mengenai keputusan ini.
Kalaulah keputusan ini tidak diberikan ataupun alasan tidak diberikan
bagaimanakah rayuan itu boleh dijalankan, takutnya masa adalah panjang. So, lebih
sesuai kalaulah Yang Berhormat Menteri memberikan satu tempoh di mana selepas
dapat permintaan perbadanan perlu dalam masa 30 hari atau 60 hari memberikan
alasan keputusan mereka dan juga bila hendak dapat itu alasan mereka kena bayar fi.
Pengadu hendak bayar fi. Saya rasa benda-benda ini perlulah dengan percuma.
Jangan kata hendak fi RM300 pula orang tidak mampu. So, saya haraplah
Yang Berhormat Menteri boleh mengambil kira dalam perkara ini kerana kalau tiada
tempoh kita tahu dalam mahkamah rayuan di dalam mahkamah pun semasa rayuan
mereka perlu dalam sesuatu masa memberikan alasan penghakiman hakim-hakim
kalau tidak susah kesnya boleh didengar semasa rayuan. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Apa yang penting ialah perkataan
hendaklah. Hendaklah ini ialah mandatori. Dia kena jawab juga sama ada tiga harikah,
empat harikah, lima harikah, sepuluh harikah? Dia hendaklah jawab. Kita tidak
memberikan had masa kerana sudah tentu barang diingat iaitu akan berlaku suatu
masa nanti di mana unit-unit yang hendak ditawarkan ini jumlahnya beribu. Jadi bukan
satu, dua biji. Jadi sudah tentu dia akan memakan masa sedikit. Kita kena beri ruang
kepada mereka untuk hendaklah apabila menerima permintaan bertulis di bawah
seksyen 61 memberikan, kena beri. Berilah ruang kepada dia kerana kita tidak tahu
mungkin kalau kita syaratkan dalam masa seminggu, mungkin kerjanya banyak dan
tidak terjawab. Kalau tidak terjawab dalam tujuh minggu apa lagi selepas itu. Jadi saya
rasa...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri..
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Perkataan hendaklah itu sudah
adalah mandatori dan memerlukan jawapan diberi. Saya percaya kalau dia tidak diberi
dalam masa yang dianggap berpatutan sudah tentu tuntutan boleh dibuat terhadap
perbadanan, mengapa tidak diberikan jawapan.
Keduanya ialah fi. Fi ini saya percaya tujuannya adalah untuk memastikan
bahawa setiap yang terkilan aduan itu merupakan aduan yang substantivelah makna
berisilah bukan satu aduan yang sengaja dibuat. Kita mahu supaya yang betul-betul
terkilan dan mempunyai asas yang kuat, ini sahaja yang patut kita membuat rayuan
atau yang terkilan. Oleh sebab itu fi ini diperlukan kerana di mana saya sebut tadi
perbadanan ini juga dia kena membiayai dia punya financingnya jadi ini semua saya
kira dilakukan berdasarkan kepada mahukan kepada orang yang terkilan benar-benar
terkilan alasan yang tidak substantive yang tidak disengajakan. Terima kasih.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri saya hendak minta tanya.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya sudah jawab.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Kalaulah katanya kalau kita hadkan
masa akan memberikan satu beban kepada perbadanan bolehkah kita menyekatkan
masa seperti tidak melebihi 120 harikah, 150 harikah, you know. Supaya dalam masa
itu mereka kena buat. Kemungkinan tujuh hari terlampau pendek, 30 hari pun pendek
so kita not less than. You know, not more than jadinya mereka tidak boleh melengah-
lengahkan memberikan alasan. So, katalah kita menyekatkan supaya mereka mesti
dalam masanya tidak melebihi 120 hari, so mereka tahu sudah dalam 120 hari ini
mereka perlu memberikan alasan mereka. Kalau tidak rayuan ini akan menggunakan
masa yang lebih panjang. So, saya rasa walaupun unitnya banyak tetapi rayuannya
kemungkinan tidak berapa banyak sangat. So, saya rasa dalam tempoh 120 hari
ataupun 150 hari memang cukup. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri hendak jawab? Menteri tidak jawab lagi sebab dia ada dalam
undang-undang Yang Berhormat Wangsa Maju kalau tidak salah sayalah. There is no
time stipulation so reasonable time will be givenlah. Terima kasih.
Fasal-fasal 17 hingga 81 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang.
Jadual diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG PEMAJUAN PERUMAHAN
(KAWALAN DAN PELESENAN) (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Kedua dan Ketiga
5.41 ptg.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Chor Chee
Heung]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang
bernama suatu akta untuk meminda Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan
Pelesenan) (Pindaan) 1966 dibaca kali kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Akta
Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) (Pindaan) 1966 ataupun dikenali
sebagai Akta 118 yang telah dikuatkuasakan di Semenanjung pada 29 Ogos 1969
adalah merupakan salah satu undang-undang untuk mengawal dan memberi lesen
kepada pemaju perumahan selain melindungi kepentingan pembeli rumah dan Akta
118 ini telah melalui lima kali pindaan di mana pindaan terlahir adalah dilakukan pada
12 April 2007.
Jemaah Menteri dalam mesyuarat pada 4 November 2011 antara lain telah
bersetuju supaya pindaan kepada Akta 118 melalui rang undang-undang ini. Semasa
menyediakan rang undang-undang ini KPKT ataupun Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan telah pun mendapatkan pandangan daripada stakeholders yang
berkaitan. Antaranya ialah Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar, Kementerian
Kewangan, Jabatan Insolvensi Malaysia, Bank Negara Malaysia, Lembaga Arkitek
Malaysia, Lembaga Jurutera Malaysia, Majlis Peguam Malaysia atau Bar Council serta
persatuan-persatuan bukan kerajaan yang terdiri daripada Persatuan Pembeli Rumah
Kebangsaan, Persatuan Pemaju Hartanah dan Perumahan serta Persatuan Bank-Bank
di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa siri mesyuarat telah diadakan semenjak tahun
2007 dan yang terakhir pada 27 Oktober 2011 bagi membincangkan secara terperinci
pindaan kepada akta ini. Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kajian kementerian didapati
bahawa Akta 118 perlu dipinda supaya pemantauan dan pengawalan ke atas pemajuan
perumahan dapat dilaksanakan dengan lebih berkesan serta memantapkan lagi
tindakan penguatkuasaan bagi mengurangkan masalah projek perumahan
terbengkalai.
Selain itu isu berkaitan hak pembeli rumah di bawah perjanjian jual beli,
peningkatan deposit, lesen pemajuan perumahan dan peruntukan khusus bagi
mengambil tindakan ke atas pemaju perumahan yang meninggalkan suatu projek
perumahan turut diambil kira dalam pindaan Akta 118 pada kali ini. Keperluan pindaan
Akta 118 ini adalah selaras dengan komitmen kerajaan yang telah dinyatakan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri dalam ucapan pembentangan RMKe-10
pada 10 Jun 2010 agar undang-undang berkaitan diketatkan dan penguatkuasaan
ditingkatkan lagi.
Tuan Yang di-Pertua, cadangan pindaan 118 adalah melibatkan pindaan
kepada lapan peruntukan yang sedia ada. Satu peruntukan baru serta satu
pemansuhan peruntukan, pindaan-pindaan yang dicadangkan kepada Akta Pemajuan
Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1966 adalah seperti berikut. Pindaan kepada
takrif pemaju perumahan dalam seksyen 3 [Akta 118] dicadangkan untuk merangkumi
semua pelikuidasi swasta yang dilantik oleh mahkamah dalam suatu pemaju
perumahan digolongkan bagi memastikan akta tersebut yang tertakluk di bawah Akta
118 serta memenuhi kewajipan pemaju perumahan yang telah digolongkan.
Namun, takrif ini tidak merangkumi pegawai penerima yang melaksanakan
fungsi-fungsi statutori di bawah Akta Syarikat 1965. Pindaan subseksyen 6(1) akta ini
dicadangkan bagi menetapkan deposit lesen pemajuan perumahan daripada
RM200,000 kepada 3 peratus daripada anggaran kos pembinaan projek, iaitu;
(a) pindaan kepada subseksyen 6(1)(a) dan 6(b) bertujuan
untuk memastikan hanya pemaju perumahan yang
mempunyai kedudukan kewangan yang kukuh dan benar-
benar komited sahaja terlibat dalam industri pemajuan
perumahan;
(b) pindaan ini juga bertujuan untuk memastikan bahawa
terdapat sumber kewangan bagi membolehkan suatu projek
perumahan sekiranya projek tersebut diisytiharkan sebagai
projek perumahan terbengkalai; dan
(c) perlu dijelaskan bahawa anggaran kos pembinaan projek
adalah termasuk yuran profesional tetapi tidak termasuk kos
tanah.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan seksyen 7B akta ini dicadangkan untuk
membolehkan tindakan perundangan diambil terhadap pemaju perumahan yang
melakukan kesalahan di bawah seksyen 7 [Akta 118] bagi kes di mana lesen pemaju
perumahan telah pun tamat tempoh Tuan Pengerusi projek masih belum disiapkan
pada masa kesalahan dilakukan.
Seksyen Akta 8A dipinda kerana peruntukan sedia ada merumitkan para
pembeli rumah dan ianya memerlukan persetujuan sebanyak 75 peratus daripada
pembeli-pembeli lain serta kelulusan Yang Berhormat menteri untuk menamatkan apa-
apa perjanjian jual beli yang telah ditandatangani. Justeru melalui pindaan ini pembeli
boleh secara individu memohon untuk menamatkan perjanjian jual beli pada bila-bila
masa sekiranya tidak ada kemajuan pembeli secara berterusan di tapak pembinaan
selama enam bulan ataupun lebih selepas perjanjian ditandatangani dengan syarat
perlu mendapat perakuan daripada pegawai pengawal perubahan dan mendapat
persetujuan bertulis daripada pihak pembiaya.
Subseksyen 16N(ii) akta ini dipinda bertujuan untuk memperluas bidang kausa
tribunal tuntutan pembeli rumah bagi membolehkan pembeli membuat tuntutan ganti
rugi di tribunal bagi kes-kes yang melibatkan perjanjian jual beli yang ditandatangani
antara pembeli dan pemaju perumahan yang tidak berlesen.
Seksyen 16Q kata ini dipinda bertujuan untuk meminda perkataan daripada
cause of action not to be split kepada claims not to be split untuk memperjelas dan
memberi gambaran yang lebih tepat tentang maksud pemakaian seksyen tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, seksyen 16AD(1) akta ini dipinda untuk menaikkan
kadar penalti sedia ada iaitu denda tidak kurang daripada RM5,000 tetapi tidak melebihi
RM10,000 kepada denda tidak kurang daripada RM10,000 tetapi tidak melebihi
RM50,000. Pindaan bagi menaikkan kadar penalti tersebut adalah amat diperlukan bagi
mengatasi kes-kes pemaju perumahan yang ingkar mematuhi award tribunal pembeli
rumah.
Pindaan subseksyen 24(2)(g) juga dicadangkan agar kadar penalti maksimum
bagi mana-mana pelanggaran, peraturan-peraturan di bawah akta 118 iaitu peraturan-
peraturan pemajuan perumahan dan peraturan-peraturan akaun pemajuan perumahan
dinaikkan dari RM20,000 kepada RM50,000.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan baru juga dicadangkan dengan tujuan untuk
memperkemas skop Akta 118 seperti berikut, peruntukan baru seksyen 18A diwujudkan
bagi membolehkan tindakan pendakwaan dapat diambil pemaju perumahan lesen yang
meninggalkan pemajuan perumahannya dan ini adalah tertakluk kepada alasan seperti
berikut:
(a) peruntukan penalti yang dicadangkan adalah denda tidak
kurang daripada RM250,000 tetapi tidak melebihi
RM500,000 ataupun hukuman penjara tidak melebihi tiga
tahun ataupun kedua-duanya;
(b) sebagai makluman peruntukan seksyen 22(1) [Akta 118]
yang sedia ada membolehkan tindakan pendakwaan
diambil terhadap pengarah-pengarah syarikat pemaju
perumahan tersebut dan boleh jika disabit kesalahan
dipenjarakan selama tempoh tidak kurang dari 12 bulan
tetapi tidak melebihi dari tiga tahun serta denda tidak
kurang dari RM50,000 tetapi tidak melebihi RM250,000.
Tuan Yang di-Pertua, pemansuhan peruntukan juga dicadangkan untuk
menambahbaikkan dan memperluas skop Akta 118 seperti berikut; pemansuhan
subseksyen 16N adalah berkenaan dengan had bidang kuasa tribunal kerana maksud
‘any throw seduction’ boleh disalahtafsirkan sebagai termasuk suatu tuntutan ke atas
apa-apa ganti rugi jumlah tertentu di bawah perjanjian jual beli. Justeru, pemansuhan
ini dapat mengelakkan pertikaian berhubung dengan had bidang kuasa tribunal dalam
mendengar kes-kes berkaitan tuntutan ganti rugi kelewatan penyerahan pemilikan
kosong ataupun late delivery of vacant possession (LAD). Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon mencadangkan. Sekian, terima kasih.
■1750
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato'
Joseph Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang
bernama suatu akta untuk meminda Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan
Pelesenan) 1966 dibaca kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Yang
Berhormat Permatang Pauh.
5.51 ptg.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya menyambut baik langkah dan inisiatif yang diambil oleh Menteri untuk
mengemukakan pindaan kepada Rang Undang-undang Pemajuan Perumahan ini yang
juga berkaitan dengan undang-undang yang baru diluluskan sebentar tadi. Seperti
mana yang disentuh oleh Yang Berhormat Menteri, isu ini lama, melibatkan
permasalahan rakyat yang banyak dan juga projek perumahan terbengkalai telah
disebut. Saya kira sekarang tentunya lebih dari 170 perumahan terbengkalai dan belum
ada langkah-langkah yang jelas yang nampak boleh memulihkan sebahagian besar
daripadanya.
Akan tetapi ada beberapa hal yang perlu disentuh di sini kerana Yang
Berhormat Menteri menyentuh tentang build and sell dan sell and build dalam beberapa
kenyataan awal dan diunjurkan mahu dilaksanakan pada 2015 untuk memberikan
persiapan awal. Saya ingin menegaskan bahawa perkara ini mendesak. Tidak ada
salahnya bagi kementerian memperketatkan usaha supaya pelaksanaan diawalkan.
Tidak sepenuhnya tetapi permulaan itu dimulakan sekarang supaya 2015 tidak
dimulakan tetapi sudah mantap. Masalahnya saya juga ada pengalaman sedikit
kerjasama dengan kementerian dahulu dan kejayaan pada masa itu tidak perlu dengan
institusi baru seperti mana yang dicadangkan dalam Rang Undang-undang Pemajuan
Perumahan yang diluluskan.
Kita ini ada satu penyakit ‘Parkinson’s Law’. Ada problem, ada agensi dan
perbelanjaan untuk agensi itu sudah mengambil permulaan 30 peratus daripada kos.
Apa yang dilakukan dahulu atas inisiatif bekas Gabenor Bank Negara, Allahyarham Tan
Sri Jaafar ialah mencadangkan kepada Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan dan Kementerian Kewangan kerana pihak bank punyai pengaruh yang kuat.
Bila Bank Negara campur tangan secara langsung dan Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan walaupun ada undang-undang yang dicadangkan di sini yang
memperketatkan kuasa memantau pemaju tetapi kuasa yang ada itu tidak kecil, cuma
kita musykil mengapa terlalu lemah kedudukan kementerian berhadapan dengan
pemaju.
Kita lihat umpamanya, seksyen 11 - kuasa Menteri untuk menjamin
kepentingan pembeli. Masalahnya, pengaruh pemaju itu terlalu besar dalam negara
kita kerana pemaju ini orang besar-besar, orang maha kaya.
Jadi, pengaruhnya itu mengalahkan tuntutan pembeli yang sekarang tertindas
kerana bank ini yang disebut sebagai unholy alliance. Pemaju dan pihak bank dan
sedikit sebanyak pimpinan politik.
Jadi, dalam seksyen 11, 11(a) umpamanya, direct the licensed housing
developer in question to take such steps as he may considered necessary to rectify any
matter or circumstance dan juga sampai (e). To take such actions as the minister may
consider necessary in the circumstances of the case for carrying into affect the
provisions of this act.
Jadi, kuasa yang lama juga memberi ruang yang cukup luas untuk Menteri
bertindak tetapi Menteri menggunakan keputusan Mahkamah Persekutuan bersabit
dengan perjanjian yang disebut perjanjian jual beli. Ini dirujuk kepada keputusan
Mahkamah Persekutuan, Insun Development Sdn. Bhd. versus Azali bin Bakar. It is
clear law, dengan izin, that in the absence of express contractual provision, the
purchaser’s rights to sue for damages would accrue on the date of the breached of
contract. Jadi, selalunya pembeli itu menjadi mangsa sebab dari segi tarikh
penguatkuasaan kontrak itu dia tidak dimaklumkan.
Inilah yang memerlukan pemantauan ketat oleh kementerian yang pada hemat
saya kurang berlaku sehinggakan sekarang ini ternyata kalau saya Menteri Perumahan
dan Kerajaan Tempatan, saya rasa cukup tersinggung bila bidang kuasa diambil alih
oleh Perdana Menteri semuanya. Dia menunjukkan bahawa dalam banyak hal,
tanggungjawab yang mampu dikendalikan oleh kementerian. Saya tahu. Yang boleh
dilakukan ialah Jabatan Perdana Menteri, Kementerian Kewangan melalui Bank Negara
membantu menjadi pemangkin supaya Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan menjalankan tugas dengan lebih berkesan tapi malangnya ini tidak berlaku.
Inilah yang menyebabkan kita ada sekarang dua agensi besar iaitu
kementerian dan juga satu lagi agensi baru yang kita tubuhkan yang pastinya kos
pengurusannya akan menelan belanja puluhan juta yang saya fikir kalau tidak dilakukan
secara sedemikian dan diulang apa yang dilakukan atas inisiatif Allahyarham Tan Sri
Jaafar Hussin, mantan Gabenor Bank Negara, ialah membantu tanpa melibatkan kos
tambahan. Ini telah dapat menyelamatkan puluhan ribu projek perumahan terbengkalai
dan pembinaan puluhan ribu unit rumah-rumah kos rendah terutama rumah rakyat
termiskin, program khas PPRT pada ketika itu.
Jadi yang saya mahu tekankan untuk pertimbangan Menteri ialah Akta
Pemajuan Perumahan ini apakah dapat dilaksanakan. Isunya masih penguatkuasaan
kerana ini melibatkan projek terbengkalai, mutu siap yang lebih rendah kerana Menteri
harus akui kita berdepan dengan realiti...
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Penjelasan.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Realitinya ialah pemaju yang
cukup berpengaruh dan maha kaya...
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Minta jalan.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Dan oleh demikian
penguatkuasaan itu perlu harus cukup mantap, cukup wibawa, boleh berdepan dengan
pemaju yang kuat dengan dokongan Menteri.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Rasah.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat Permatang
Pauh. Saya cuma hendak minta sedikit ruang untuk mendapatkan pendapat daripada
Yang Berhormat Permatang Pauh. Berkenaan dengan apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat tadi berkenaan hubungan di antara pemaju dengan bank. Biasanya apabila
perjanjian itu ditandatangani di antara pembeli dengan pemaju, perjanjian itu hanya
akan berkuat kuasa apabila mendapat kelulusan pinjaman daripada bank. Saya rasa
banyak masalah di kalangan pembeli-pembeli ialah apabila mereka sudah
menandatangani perjanjian dengan pemaju dan bank telah keluarkan duit itu kepada
pihak pemaju. Apabila projek terbengkalai, maka sebenarnya beban itu adalah terletak
kepada pembeli.
Banyak pembeli menghadapi masalah ini apabila projek terbengkalai, mereka
masih terpaksa membayar ansuran kepada bank termasuk faedah-faedah dan
sebagainya.
Jadi, saya tidak nampak pindaan dalam undang-undang ini yang address
kepada isu ini. Apabila projek terbengkalai dan bank telah keluarkan duit kepada
pemaju tetapi bank masih ingin menuntut balik pinjamannya daripada pembeli dan
bukannya daripada pemaju yang telah mengambil wang itu dan projek terbengkalai.
Jadi, saya tidak nampak ada apa-apa peruntukan baru yang dapat address masalah ini.
Apa pandangan Yang Berhormat Permatang Pauh?
■1800
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Yang Berhormat
Rasah kerana menyentuh isu yang saya anggap tepat. Pertamanya kalau Menteri rujuk
kepada laporan Jawatankuasa Khas Taskforce yang dipengerusikan oleh Ketua
Setiausaha Negara, Tan Sri Sidek Hasan baru-baru ini yang sebenarnya menyentuh
beberapa kelemahan dalam peruntukan yang ada termasuk takrif, takrif terbengkalai
tidak disebut dan diberikan ruang atau budi bicara kepada Menteri. Tidak perlu patutnya
terbengkalai itu khusus apa yang terbengkalai itu boleh dicerakinkan dengan teliti.
Tidak perlu semuanya dirujuk kepada budi bicara Menteri.
Keduanya seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Rasah ialah isu
bagaimana dalam hal ini bank itu dikecualikan dari memantau, menjalankan
tanggungjawab. Ini kerana pertama, 160 lebih pemaju yang tidak berlesen. Kedua,
kontrak yang ditandatangani itu memihak kepada pemaju. Jadi sepatutnya bank
dengan segala pertimbangan etika isu good governance pemantauan mempertahankan
kepentingan peminjam tidak boleh secara sewenang-wenang memberi kelulusan. Jadi
sebab itu selain daripada Menteri saya minta Gabenor Bank Negara memastikan
bahawa dalam hal ini kelemahan dan kecurangan itu tidak diteruskan. Sebab itu di
kalangan Persatuan Pembeli Rumah selalu menyebut term yang agak terkenal; “Unholy
alliance between value developers and bank protected by political power”... [Disampuk]
Pi raah apa? Ini kenyataan yang lama dan saya kebetulan Menteri tahu atas
nasihat Gabenor dahulu kita turut campur tangan. Sebab itu saya tahu. Saya masuk
perbahasan ini kerana melibatkan pembeli rumah yang berpendapatan rendah dan kita
suarakan. Hendak ceh, ceh apa?
Jadi Tuan Yang di-Pertua, ini yang saya minta disentuh oleh Yang Berhormat
Menteri. Kemudian hukuman ke atas pemaju saya terima baik walaupun bagi pemaju
yang mengambil projek besar ratusan juta itu setengah juta itu terlalu kecil. Akan tetapi
tidak mengapa kurang-kurangnya ada peningkatan dan ada kesungguhan pihak
kementerian untuk mengambil tindakan. Ini kerana bukan sekadar dianggap kesalahan
itu kesalahan jenayah tetapi kita juga hendak pastikan supaya bila kesilapan ini berlaku.
Maka kementerian dalam pemantauan akan lebih tegas terhadap pemaju
berkenaan. Akan tetapi ada beberapa persoalan yang saya tadi tekun mendengar
ucapan Menteri tetapi saya tidak pasti siapa pemaju yang dikaitkan, Yang Berhormat
Machang juga bangkitkan pagi tadi. Ini kerana itu agak samar. Dia ada masalah bila
hukum itu samar jadi dalam pendakwaan itu akan menghadapi masalah.
Kedua saya minta Menteri bagi perhatian ialah undang-undang ini tidak
retrospektif. Oleh kerana tidak retrospektif permasalahan lebih daripada setengah juta
pembeli itu nampak tidak dapat diberikan pertimbangan dengan kelulusan pindaan
undang-undang ini. Jadi kita mahu penjelasan atau ketegasan Menteri apakah tanpa
kuat kuasa retrospektif, apa jaminan supaya kepentingan mereka itu terpelihara.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Mohon celahan Yang Berhormat.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya merujuk kepada kenyataan Yang Berhormat
tentang kes yang berlangsung di mahkamah seperti yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Machang pagi tadi. Khusus bila berkait dengan ‘likuidasi’ yang sekarang ini
mereka memberi ada kes-kes di lapangan mencaj bila mengambil alih satu projek itu
hingga 2 peratus kepada semua mereka yang terlibat dengan pembeli-pembeli rumah
tersebut. Ada satu kes yang melibatkan Ler Ching Chai di mahkamah tetapi sehingga
ke hari ini selagi tidak bertukar mereka ini tidak dimasukkan dalam pindaan yang
ditakrifkan sebagai pengganti kepada pengurus ataupun pemaju.
Maka selagi itulah mereka akan terlepas kerana mereka dengan izin, govern
by the company’s act. Saya mohon komen ataupun penjelasan daripada Yang
Berhormat kalau kes-kes ini berlaku adakah patut kalau kerajaan membiarkan kes yang
telah berlangsung sebelum pindaan-pindaan ini dilaksanakan atau diluluskan? Ini
kerana mereka seolah-olah akan bebas begitu sahaja sedangkan telah banyak
melakukan penindasan kepada pembeli-pembeli. Terima kasih.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Yang Berhormat
Lembah Pantai buat homework saya nampak. Ini yang berkaitan dengan saya ingat, ini
dia hendak uji sayakah apa? Takrif housing developer. Ini saya minta Menteri bagi
perhatian khas kerana dalam takrif housing developer ini kalau tidak dimasukkan bila
pemaju itu under liquidation maka mereka akan rujuk kepada liquidator dan liquidator
tidak di bawah kementerian, akta ini. Dia di bawah Akta Syarikat. Jadi beban tambahan
disebut juga Yang Berhormat Machang dan diulang oleh caj 2 peratus disebut oleh
Yang Berhormat Lembah Pantai sebentar tadi.
Jadi sepatutnya dalam takrif untuk mengatasi masalah ini mengurangkan
beban pembeli kita boleh masukkan supaya..., saya ingat Yang Berhormat Menteri
kalau tidak silap saya cadangan lama daripada Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan. Saya tidak faham mengapa ia tidak dimasukkan. Saya mula diberikan
maklum hal ini oleh pegawai atau KSU Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan pada masa itu. Jadi mengapa tidak dimasukkan iaitu keadaan di mana kalau
housing developer itu under liquidation maka sementara ia termasuklah dalam kuasa itu
dimasukkan dalam takrif itu. Iaitu dalam keadaan pemaju itu under liquidation maka
tanggungjawab itu macam profesional liquidator for the housing developer itu
terangkum dalam tafsir housing developer.
Saya ingat Yang Berhormat Menteri dapat menangkap kerana ini juga saya
rasa, saya percaya memang jadi satu pendirian. Mungkin dibawa oleh kementerian
tetapi tidak dipersetujui di Jabatan Peguam Negara. Saya tidak tahu tetapi bagi saya ini
boleh menyelesaikan masalah caj tambahan 2 peratus yang pasti akan membebankan
lagi pembeli yang sudah mengalami masalah. Saya tadi sentuh tentang kerana tidak
retrospektif apa jaminan yang tegas. Kalau Menteri kata saya andaikan kata, Oh! Ini
tidak terpakai saya tidak boleh terima kerana Menteri mesti gunakan semua peraturan
dan peruntukan yang sedia ada untuk memaksa. Ini kerana kalau pemaju ini tidak
menyelesaikan masalahnya maka tidak akan ada ruang untuk mereka bergerak di
bawah pemantauan kementerian.
Satu projek besar yang dikendalikan oleh Selangor dalam menghadapi
mengendali masalah ini ialah merundingkan dengan pemaju yang dapat terlalu banyak
projek-projek dahulu di bawah pentadbiran lama Selangor dan puluhan terbengkalai.
Maka Kerajaan Negeri Selangor telah menekankan syarat yang cukup ketat. Kalau
tidak diselesaikan maka beberapa kawasan tanah lain itu akan dirampas semula. Jadi
dengan cara ini ada moral suasion dari pihak kerajaan kalau kerajaan itu ada political
will dan tidak takut kepada pemaju-pemaju besar.
Saya juga bersetuju tentang deposit 3 peratus itu walaupun Yang Berhormat
Menteri sedia maklum 3 peratus bagi projek besar dengan projek kecil itu ada agak
bezanya. Jadi ada kekuatan dan juga kelemahan.
■1810
Ya, ada yang kesalahan teknikal atas seksyen 8A tentang statutory
termination, tentang kontrak yang saya kaitkan dengan keputusan Mahkamah
Persekutuan tadi iaitu kerana kalau tidak ada peruntukan yang jelas sekarang yang
boleh menetapkan tentang execution S&P. Jadi kerana di sini disebut kalau tidak
dijalankan enam bulan setelah penguatkuasaannya. Jadi saya cadangkan kalau
munasabahlah bahawa dalam perjanjian ini kita pastikan supaya frasa itu any continued
period of six month, kerana ini juga sebagai teknikal legal berdasarkan keputusan
Mahkamah Persekutuan.
Saya sentuh juga tadi tentang takrif housing developer atau pemaju
perumahan, dan juga permasalahan lama dan akhir sekali ialah tentang mengulangi
teguran saya kepada kementerian dan juga kepada Bank Negara, bagaimana boleh
kita terima keadaan di mana 195 projek yang tidak dilicense atau yang dianggap illegal.
Di dalam negara ini, saya suka dapat terima dan seolah-olah kementerian dan di sini
Bank Negara, kerana melibatkan bank.
Jadi seolah-olah tidak tahu apa yang dapat dilakukan. Jadi Bank Negara dan
kementerian harus memantau dan juga mungkin di bawah Akta Syarikat, hal ini
bagaimana boleh berlaku dan yang menjadi mangsa ialah pembeli. Kalau tadi Yang
Berhormat dalam perbahasan tadi menyentuh umpamanya tidak mahu berulang
macam housing mortgage di Unite States. Isunya sama, walaupun itu isunya khusus
dengan bank, isunya ialah bahawa seperti juga occupied war street, ia ialah
perlawanan dan pertembungan di antara hak rakyat berdepan dengan gergasi besar
yang kaya raya.
Jadi dalam pindaan ini ada sedikit kecenderungan kementerian untuk
mengambil kira, akan tetapi nampak tidak cukup kekuatan untuk berdepan dengan
pemaju yang telah melakukan kecurangan sehingga membebankan jumlah pembeli
yang besar. Sebenarnya yang telah menyebabkan mereka hidup lebih merana daripada
sebelum mereka mengambil keputusan untuk membeli. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Jasin.
6.13 ptg.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
beri saya peluang. Pertamanya saya bangun untuk menyokong rang undang-undang ini
yang sebenarnya menunjukkan kesungguhan kerajaan dalam memastikan supaya kita
dapat memperlihatkan usaha membanteras bagi menyelesaikan masalah rumah
terbengkalai.
Keduanya, hukuman yang sedia ada didapati terlalu ringan dan dengan rang
undang-undang ini, kita dapat menyekat pemaju-pemaju daripada mengeksploitasi
pembeli-pembeli dengan memperkenalkan penalti dan hukuman yang tinggi sebagai
langkah dengan izin, literal.
Pindaan kali ini adalah keenam sejak rang undang-undang ini diperkenalkan
tahun 1966. Selaras dengan saranan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, ketika
membentangkan Rancangan Malaysia Kesepuluh pada 10 Jun 2010 yang
menggariskan supaya undang-undang yang sedia ada diperketatkan dan
penguatkuasaan ditingkatkan bagi menjaga kepentingan semua pihak dan diberikan
penekanan dan industri perumahan negara sentiasa diselia dan juga dipantau.
Tuan Yang di-Pertua, kita dapati pada ketika ini isu harga rumah melambung
begitu tinggi sekali, dan isu kenaikan harga ini sering kali mendapat perhatian
terutamanya kepada bakal-bakal pembeli, golongan muda yang baru menceburi dunia
pekerjaan. Kita dapati juga rumah mewah yang melebihi RM1 juta ke atas ditentukan
oleh kuasa pasaran dan sebilangan individu yang mempunyai modal yang besar dan
membuka pasaran kepada orang asing dan juga kepada orang luar.
Oleh kerana kadar pertukaran wang negara kita tertakluk kepada kadar
pertukaran antarabangsa, ini menyebabkan harga rumah mewah yang ditawarkan
seolah-olah begitu murah kepada mereka. Jadi saya ingin mencadangkan supaya
kerajaan membuat satu sistem pengawalan tentang harga yang ditetapkan oleh
pemaju-pemaju kerana mereka selalunya mengadakan katel dan meningkatkan harga
sewenang-wenangnya.
Keduanya kita mahu melihat kuasa beli daripada rakyat asing yang datang
untuk membanjiri pasaran kita seharusnya kalau dahulu kita tetapkan mereka mestilah
mendapat kelulusan daripada FIC. Apakah kedudukan FIC sekarang sama ada kalau
dahulu rumah-rumah yang atas daripada RM250,000 dikenakan syarat untuk
mendapatkan kelulusan. Adakah syarat ini masih dikuatkuasakan ataupun mereka
sewenang-wenangnya boleh membeli rumah-rumah yang disediakan oleh pemaju. Kita
tidak mahu melihat apa yang terjadi di negeri Johor satu ketika dahulu, di mana wang
panas berlaku dan warganegara kita sendiri tidak berkeupayaan membeli rumah yang
disediakan.
Seterusnya, saya pergi kepada rumah yang tidak terjual dan kerajaan
menanggung kerugian daripada kutipan cukai. Property overhangs ini banyak berlaku
daripada dahulu dan sampai sekarang seperti apa yang telah disebut banyak
terutamanya projek-projek yang terbengkalai.
Akan tetapi apa yang kita hendak sebut di sini, rumah-rumah yang siap tetapi
tidak terjual mengakibatkan kerajaan kerugian daripada mengutip hasil cukai
daripadanya. Jadi kita hendak tahu apakah masalah sebenar dengan tiba-tiba banyak
faktor penyebabnya dan akhirnya memberikan kesan kepada kita.
Kita melihat impak dan kesan jangka panjang kepada pertumbuhan ekonomi
negara di mana pihak pemaju tidak mendapat pulangan yang disasarkan akibat rumah
yang dibina ini tidak dapat dijualkan dengan sepenuhnya. Jadi pihak pemaju tidak dapat
membayar cukai keuntungan syarikat yang akan digunakan untuk membangunkan
ekonomi negara.
Kita dapat lihat banyak rumah-rumah yang tidak terjual di sana sini. Kalau di
Melaka, kita menghadapi masalah bukan sahaja, pemaju-pemaju meninggalkan projek
bahkan projek yang telah siap dibina tetapi tidak terjual. Adakah sebenarnya satu
penyelesaian dibuat oleh pihak kerajaan sebelum apa-apa permohonan dibuat untuk
memajukan perumahan tersebut, adakah dibuat satu pemantauan tentang kesesuaian
setiap satu projek itu. Seterusnya saya pergi kepada...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh minta laluan? Ya, Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Jasin. Saya amat bersetuju dengan Yang
Berhormat yang membangkitkan tentang pemantauan atau perancangan semasa untuk
meluluskan satu-satu projek perumahan. Didapati projek perumahan yang di siap bina
tetapi tidak dapat dijual, ini memang sudah menghadapi masalah kepada pemaju iaitu
holding course yang terpaksa mereka tanggung untuk satu masa yang panjang.
Adakah Yang Berhormat setuju bahawa sekatan kuota bumiputera pun satu
sebab dan juga tidak merancang dengan baik, terdapat dalam satu projek percampuran
terlebih kedai shop lot yang mengakibatkan kawasan itu tertinggal, kerana terlebih shop
lot yang tidak terjual dan perumahan kediaman pun juga terlibat tentang pembangunan
projek itu.
■1820
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Kota
Melaka. Daripada satu sudut saya bersetuju tetapi dari satu sudut yang lain, kita jangan
lupa kita hidup dalam sebuah negara yang majmuk dan seharusnya kita memberikan
peluang kepada golongan bumiputera untuk sama-sama menyertai dalam apa juga
projek sama ada murah ataupun mahal.
Apa yang saya hendak cadangkan kepada kerajaan, kepada projek-projek
yang telah diperuntukkan kepada kuota bumiputera, kalau sampai projek ini siap tidak
dapat dibeli oleh bumiputera yang tidak ada kemampuan, seharusnya banyak daripada
agensi-agensi kerajaan yang mempunyai keupayaan supaya kita beli rumah-rumah
tersebut dan simpan sehingga bumiputera atau orang-orang Melayu mempunyai
kemampuan. Janganlah hendaknya kerajaan meluluskan atau pun meringankan atau
pun menolak kuota bumiputera kerana ini terkandung di dalam dasar negara kita.
Seterusnya, saya pergi kepada tindakan yang boleh diambil ke atas pemaju
yang gagal menyiapkan projek-projek mengikut masanya. Jadi dengan perkenalan rang
undang-undang ini, memperkukuhkan lagi dan boleh diguna pakai kepada rang
undang-undang yang telah diluluskan awal tadi. Jadi pemantauan ataupun
penguatkuasaan yang lebih sistematik dapat diambil kira. Statistik menunjukkan
bahawa projek yang terbengkalai pada ketika ini daripada tempoh tahun 2009 hingga
tahun 2010, terdapat sebanyak 161 projek terbengkalai. Negeri Melaka tidak terkecuali.
Kita ada tujuh projek yang terbengkalai dan mendatangkan satu masalah yang
cukup terbesar kepada kita. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 58 projek ataupun 36
peratus projek perumahan sedang dipulihkan sementara 51 projek ataupun 32 peratus
telah pun disiapkan. Kalau kita kata kerajaan tidak mengambil tindakan tidak berapa
tepat kerana 32 peratus telah pun dan diberikan sijil CF dan 36 peratus projek
perumahan sedang dipulihkan dan sebanyak 32 peratus lagi dilaporkan kementerian
sedang berusaha mencari pemaju penyelamat bagi memastikan projek itu siap
meskipun lewat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Indera Mahkota Yang Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Sila.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Rakan saya Yang Berhormat Jasin, saya rasa Yang Berhormat Jasin faham dan mahir
dalam bidang ini. Cuma saya hendak bertanya lanjutan daripada itu. Tadi kita ada
luluskan Rang Undang-undang Perumahan Rakyat 1Malaysia (PR1MA). Saya hendak
tanya dalam kes kebimbangan ataupun lanjutan daripada cadangan untuk mengambil
tindakan kepada pemaju yang gagal menyiapkan projek. Adakah Yang Berhormat Jasin
juga berfikir bahawa perkara ini perlu diberi penekanan yang serius. Ini kerana
pengalaman dari sebuah negara yang menyebabkan banyak berlaku masalah
mengenai perumahan ini pada suatu masa dahulu. Kita menghadapi masalah subprima
atau subprime di Amerika yang menyebabkan kesannya dirasai oleh lebih daripada tiga
per empat pasaran dunia merebak kepada pasaran yang bukan sahaja kepada
perumahan tetapi kepada nilai pasaran, kewangan dan sebagainya.
Adakah cadangan ini juga Yang Berhormat Jasin merasakan perlu diberi
penekanan untuk mengelakkan kesan atau impak yang sama yang mungkin berlaku
walaupun dalam skala domestik kita iaitu subprime yang mungkin juga membawa
kesan kepada kita. Saya hendak tanya cadangan Yang Berhormat Jasin. Terima kasih.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Indera Mahkota. Saya sebenarnya sangat bersetuju
dengan pendapat-pendapat tersebut bahkan saya telah membangkitkan pada awal tadi.
Pada ketika ini, kerajaan memberikan sebanyak 105 peratus kelulusan untuk pinjaman
bank untuk membeli rumah-rumah. Itu yang pertama.
Keduanya, kita memberikan kelulusan kepada warga asing untuk membeli
rumah. Ketiganya, harga rumah yang tidak terkawal. Pada tahun ini sahaja dinaikkan
20 peratus di Lembah Klang. Itu tidak termasuk lagi tahun 2010. Jadi sekarang jumlah
hutang oleh isi rumah sekarang telah menjangkau kepada RM590 bilion iaitu 77 peratus
daripada GDP. Jadi daripada sini kita dapat lihat, kalau sesuatu berlaku dalam ekonomi
kita akan mengakibatkan satu kelembapan yang cukup serius. Ini yang berlaku di
Amerika seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Indera Mahkota tadi apabila kita
menyebutkan tentang masalah subprime. Saya teruskan kepada projek terbengkalai
tadi.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Jasin.
Sedikit sahaja. Saya lebih berminat untuk mencelah pandangan baik Yang Berhormat
Jasin. Yang Berhormat Jasin, setuju dengan saya bahawa di dalam ruang yang lain,
kita ada perkara dipanggil due diligence, kita audit syarikat. Memandangkan perkara ini
juga merujuk kepada data-data pemilikan rumah kerana Yang Berhormat Jasin, ingin
saya katakan secara fakta di Balik Pulau, rumah yang menjangkau sampai RM900,000
atau RM1.2 juta di kampung, di Balik Pulau tetapi apabila kita tinjau di sebelah malam
Tuan Yang di-Pertua, tidak ada orang duduk pun.
Akan tetapi, rumah memang laku. Setuju dengan saya bahawa mungkin tiba
masanya kita perlu adakan apa yang dipanggil sebagai housing audit. Yang beli ini
betul-betul first house, second house atau yang lebih mengkhuatirkan saya ialah yang
dipanggil sebagai money laundering itu. Ini kerana pembelian itu kadang-kadang
secara berkumpulan dan memberi implikasi kepada aspek pasaran ekonomi dan
pasaran harga. Saya rasa kalau kita punya data dengan audit, mungkin kuasa
diperlukan untuk kementerian, saya rasa kita boleh kekang perkara ini dengan lebih
objektif tanpa membuat andaian-andaian. Mohon penjelasan.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Tuan Yang di-Pertua, sahabat saya
sebenarnya inilah yang berlaku pada ketika ini. Ini kerana selain daripada apa yang
dilakukan di pasaran saham, mereka membuat perniagaan spekulatif. Perniagaan inilah
yang dilakukan kepada sektor perumahan kerana mereka-mereka yang mempunyai
kewangan akan membeli dan selepas itu menjual semula dengan keuntungan yang
berlipat kali ganda.
Kalau kita pada hari ini kita rasa rumah itu mahal, kita kata kita boleh tunggu
esok, esok lebih mahal lagi. Jadi saya teruskan kepada tindakan yang boleh diambil ke
atas pemaju yang gagal menyiapkan projek mengikut masanya. Kita dapat lihat Tuan
Yang di-Pertua, satu daripada syarikat perumahan yang cukup terkenal iaitu Talam
Corporation. Banyak isu yang timbul bukan sahaja di Selangor bahkan terjadi juga di
negeri Melaka. Mereka bukan sahaja tidak dapat menyiapkan projek terbengkalai
bahkan shareholders ataupun pemegang saham masih lagi bebas kononnya
menjalankan banyak lagi perniagaan dan mengaut keuntungan.
Mangsa-mangsa yang terpaksa terus membayar dan projek-projek yang
terbengkalai mengotorkan pandangan dan sebenarnya menyesakkan mata kita. Jadi
seharusnya kita mahu kalau boleh satu tindakan bukan sahaja kepada syarikat. Kita
mahu sekarang kepada individu yang terlibat secara langsung iaitu pemegang saham
ataupun kepada ahli-ahli lembaga.
Seterusnya, kepada perkara 5 tentang isu penubuhan projek pemulihan
terbengkalai. Bagi menangani isu ini satu Pasukan Petugas Khas Pemudah Cara
Perniagaan (PEMUDAH) memutuskan supaya ditubuhkan satu pasukan petugas khas
bagi memastikan pemulihan projek terbengkalai yang turut dianggotai pegawai kanan
daripada pelbagai agensi kerajaan dan pihak swasta yang berkepentingan dalam
industri pemaju perumahan. Jadi soalan saya sejauh manakah keberkesanan
pemantau ataupun penubuhan unit ini dalam mengatasi unit-unit ataupun projek-projek
yang terbengkalai. Walaupun pada ketika ini kerajaan telah dapat menyiapkan
sebanyak 52 peratus, 32 peratus dalam peringkat pembinaan dan selebihnya kita
masih lagi mencari pemaju-pemaju yang mahu meneruskan pemajuan ini.
Sekarang saya hendak bertanya kepada kementerian, apakah sebenarnya
tindakan yang diambil kepada syarikat ataupun individu tersebut yang sebelum ini
mengaut bayaran-bayaran yang telah dibuat secara bulanan terutamanya kepada
kakitangan kerajaan, kepada tentera, kasihan mereka, kepada polis kena bayar pada
tiap-tiap bulan. Gaji mereka ditolak tetapi projek masih lagi terbengkalai dan tidak ada
tindakan yang dibuat. Kita hendak tahu sekarang liquidator yang akan mengambil alih
dan bertanggungjawab di atas projek tersebut.
■1830
Adakah mereka akan terus dengan izin, honor apa juga pembayaran dan juga
perjanjian yang telah dibuat sebelum ini. Kalau tidak bukan sahaja mereka ini akan rugi.
Wang mereka akan hilang, bahkan mereka terpaksa menanggung hutang seumur
hidup. Seterusnya, saya pergi kepada peranan bank dalam memberikan pinjaman.
Seperti yang saya sebutkan tadi, bank memberikan 105 peratus pinjaman kepada
mereka yang kononnya layak. Semua layak tetapi semasa meminjam. Selepas
pinjaman dibuat barulah kita kenal pasti mereka kurang layak atau pun tidak layak.
Yang mengaut keuntungan adalah bank. Sampai masanya nanti mereka akan
ambil tindakan kepada pembeli-pembeli. Ini satu perkara yang tidak adil. Bahkan kita
mahu melihat supaya pihak-pihak bank mestilah bekerjasama bagi memastikan mereka
yang hanya layak sahaja diberikan pinjaman. Ini kerana kalau kita berikan pinjaman
secara berleluasa, maka harga rumah akan tidak terkawal kenaikannya.
Jadi, soalan saya adakah kerajaan akan mempertimbangkan tentang
pengecualian duti setem bagi projek PR1MA tadi? Kita mahu melihat supaya apa yang
telah dicadangkan oleh REHDA iaitu Persatuan Pemaju Perumahan yang menentang
kenaikan pinjaman sampai RM400,000 kepada mereka yang berpendapatan sederhana
kerana ini bagi memastikan supaya dengan izin, take home salary mereka benar-benar
mencukupi untuk menyara kehidupan keluarga mereka...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh, Yang Berhormat?
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Ya, sila.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Ini berkenaan dengan bank tadi. Bank ini ia mempunyai pandangan kalau
peminjam itu tidak dapat membayar balik, mereka tidak kehilangan atau tidak ada risiko
sebab rumah itu akan diambil alih oleh bank dan bank akan mendapat rumah itu pada
harga yang dipanggil primary market. Bukannya secondary market. Oleh sebab itu saya
bersetuju dengan Yang Berhormat, bank harus diberi arahan supaya tidak
mengeluarkan pinjaman terlalu murah, terlalu senang.
Kadang-kadang saya dipanggil Yang Berhormat. Saya mendapat panggilan
daripada bank bukannya kerana apa tetapi mereka mahu meminjamkan wang mereka.
RM60,000, RM50,000, RM30,000 sedangkan tidak ada keperluan bagi pihak saya.
Cuma yang ini akan menyebabkan hutang, house of income yang sudah pun terlalu
tinggi di Malaysia sekarang ini bertambah tinggi. Jadi, saya setuju dengan Yang
Berhormat dan baru-baru ini Bank Negara telah membuat pengumuman akan
mengekang usaha bank untuk mengeluarkan pinjaman yang terlalu mudah ini. Ini juga
menunjukkan liquidity terlalu tinggi di Malaysia ini.
Saya pun tidak tahu, mungkin Yang Berhormat yang lebih arif tentang ekonomi
boleh memberikan pandangan tentang isu ini...
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat. Memang
satu pandangan yang cukup terbaik sekali dan boleh saya masukkan dalam ucapan
saya. Akan tetapi apa yang kita bimbang Yang Berhormat kalau pada ketika ini bank
memberikan hingga 105 peratus tetapi apa yang saya sebutkan tadi kita takut
sektornya akan dijadikan sebagai spekulatif business. Kalau saya beli, saya dapat 105
peratus. Kalau bank tidak menjalankan atau pun pemantauan yang betul-betul keras,
saya boleh kata rumah yang saya beli RM110,000, saya kata RM200,000.
Bank akan honor atau pun percaya orang itu diberi pinjaman RM200,000.
Yang lain ini lagi tinggi. Ini yang terjadi yang dikatakan masalah yang berlaku di
Amerika di mana masalah sub prime dan ia akan menjejaskan pertumbuhan ekonomi
kita. Seterusnya, kita dapat lihat daripada pindaan seksyen 6 ini, kerajaan telah
menunjukkan satu kesungguhan yang amat tinggi sekali bagi meminda deposit lesen
pemaju perumahan daripada RM200,000 tanpa mengira saiz pembangunan kepada 3
peratus daripada anggaran kos pembinaan termasuk kos yuran profesional tetapi tidak
termasuk kos tanah.
Jadi, ini sebenarnya adalah satu pindaan yang cukup baik sekali bagi
memastikan supaya pemaju yang berlesen yang hanya mempunyai kemampuan
kewangan sahaja atau pun mempunyai kemampuan yang kukuh sahaja dapat
menjalankan projek ini. Kalau tidak pemaju-pemaju yang tidak mempunyai kemampuan
akan mendatangkan banyak masalah. Akhirnya kerajaan yang akan menanggung
segala bebannya. Deposit ini bagi tujuan untuk memastikan kita terdapat wang yang
mencukupi untuk memulihkan projek pembangunan sekiranya terbengkalai. Jadi,
soalan saya siapakah sebenarnya yang menjadi pengawal kepada deposit ini dan
apakah mekanisme untuk dibuat pembayaran deposit ini dan adakah deposit ini juga
akan diberi interest kerana duit RM200,000 telah disimpan untuk satu jangka masa
sehingga projek ini siap.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Kita hendak berlaku adil juga
kepada pihak-pihak pemaju. Seterusnya kita tengok kepada pindaan seksyen 7B.
Tindakan juga boleh diambil kepada dua kategori. Maknanya pemaju perumahan yang
berlesen dan juga pemaju perumahan yang telah tamat tempoh lesennya semasa
projek belum disiapkan. Jadi, maknanya ia menjawab apa juga masalah yang timbul
tentang sama ada pemaju berlesen atau tidak berlesen.
Seterusnya, kita dapat lihat dalam seksyen 8A. Kalau dahulu penamatan
perjanjian jual beli memerlukan 75 peratus daripada jumlah pembeli lain dan terpaksa
mendapat kelulusan Yang Berhormat Menteri untuk membatalkan perjanjian sekiranya
pembeli tersebut mendapati pemaju tidak menjalankan projek mereka. Akan tetapi
dengan pindaan ini, pembeli secara individu boleh memohon dan menamatkan
perjanjian jual beli pada bila-bila masa sekiranya tiada kemajuan di tapak perumahan
enam bulan secara berturut-turut selepas menandatangani perjanjian tersebut dengan
syarat mendapat perakuan daripada pegawai pengawal dan perjanjian bertulis daripada
pihak pembiaya atau pun pihak bank.
Jadi soalan saya, apakah kalau membatalkan perjanjian ini pembeli-pembeli
tersebut akan dibayar semula apa juga wang pendahuluan atau pun wang-wang yang
telah dibayar pada awalnya. Ini kerana kita mahu melihat kalau saya membatalkan
perjanjian, sekurang-kurangnya wang taruhan saya, wang pembayaran yang telah saya
buat awal mesti dipulangkan semula. Ini kerana dalam kes ini dengan izin breach of
contract adalah pemaju kerana tidak menjalankan pemajuan dalam masa enam bulan
secara berturut-turut.
Kita tengok pada pindaan 16(q) tadi, ini yang paling baik sekali iaitu
menggantikan perkataan kuasa tindakan kepada perkataan tuntutan yang sekarang
banyak menimbulkan kekeliruan terutamanya kepada aspek iaitu defect dan juga
dengan izin, LAD agar ianya lebih jelas dan tidak dipisahkan ataupun tidak displit di
antara defect dan juga LAD. Jadi, Tuan Yang di-Pertua saya menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah tidak boleh berucap, tekak
dia sakit... [Ketawa] Okey, sila Yang Berhormat Ipoh Barat. Not too long Yang
Berhormat Ipoh Barat. No political side kick.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tidak ada lah Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Straight to the issue.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terus kepada point yang berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
6.38 ptg.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, akta ini saya ingin
merujuk kepada seksyen 9 iaitu membawa satu peranan yang boleh dimainkan oleh
kementerian terhadap pihak-pihak yang akan abandonment of housing di mana criminal
proceeding akan dibawakan. Akan tetapi yang mustahak adalah apakah akan
diakibatkan kepada pihak-pihak sebelum. Adakah ini retrospective atau prospective
sahaja. Saya difahamkan adalah prospective dan adakah ini bermakna kesalahan yang
dibuat oleh pemaju-pemaju sebelum ini adalah kesalahan yang boleh diterima pakai,
boleh diampunkan. Bukan satu kesalahan yang besar. Adakah ini pandangan
kerajaan?
■1840
Saya rasa perlu kita fikir, patut ada sebenarnya retrospektifnya lebih baik
kerana semua, the law is fair and equal to everybody. It doesn’t matter whether a
commission offence is now or next year. It doesn’t matter if it is happened ten years
ago. A wrong is a wrong, a right is a right. The government must prosecute irrespective
kesalahan sebelum ini atau selepas ini. Ada dalam bahasa Cina dia kata Tuan Yang di-
Pertua, ‘Monga lofu’, toothless tiger. ‘Monga lofu’ adalah ini bermakna ini adalah satu
the ministry is said to be a toothless tiger or ministry kerana sebenarnya tanah yang
mereka main...
Seorang Ahli: Sudah tua kot, sudah tua...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, toothless tiger, paperless tiger dan
sebagainya. Akan tetapi ada paper kah tidak ada paper, toothless kah tidak ada,
perkara yang mustahak adalah ini iaitu macam mana kita boleh menolong pembeli-
pembeli rumah. Satu di antara rumah lebih daripada 400 orang di mana menghadapi
masalah ini dalam 25 tahun adalah Taman Pinggir Resah Hijau di mana Yang
Berhormat Batu Gajah telah membangkitkan perkara ini bukan sekali, bukan dua kali,
bukan lima kali.
Saya ingat sekurang-kurangnya 15 kali dalam tujuh tahun ini dan tidak ada
penyelesaian kepada mereka. Siapakah mereka? Lebih dari 400 orang yang membeli
rumah di sana adalah dari golongan miskin, golongan pendapatan rendah and a very
hard-core poor people yang telah bayar RM5,000, RM10,000, RM20,000 tetapi rumah
tidak disiapkan. Kerajaan Negeri Perak mula-mula terlibat dalam projek ini dan oleh
sebab kawal selia kementerian sangat kurang kerana kecuaian-kecuaian yang tertentu,
maka rumah-rumah ini terbengkalai.
Saya hairan, bukan sahaja rumah-rumah ini. apakah tindakan yang akan
diambil? Adakah Yang Berhormat akan mengatakan bahawa tindakan akan diambil
terhadap mereka bukan sahaja dari segi sivil tetapi dari segi jenayah kerana mereka
mengutip wang dan telah lari. Mereka ada lagi di sini, they are laughing at us. Ada
undang-undang tetapi you tidak boleh paksa mereka membina rumah dan membawa
mereka duduk di rumah-rumah yang besar, ada kereta Mercedes yang besar, orang-
orang kaya-raya di rata-rata tempat. Apakah tindakan yang akan diambil terhadap
mereka? Inilah yang kita hendak tahu?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga difahamkan ada banyak lagi bukan sahaja
yang rang undang-undang ini, Housing Development Act tetapi merangkumi banyak
lagi yang membuat rumah telah diluluskan oleh bank, ada qualified architect dan
sebagainya tetapi tidak dilesenkan. Apakah ini boleh terjadi di negara ini? Saya
difahamkan ada lebih kurang 200 projek sedemikian. Lagi teruk, macam mana kawal
selia ini kurang?
Adakah sesuatu yang tidak kena pada kementerian di mana the enforcement
is very-very weak. Setakat ini berapa rumah, berapakah pegawai-pegawai yang terlibat
dalam perkara ini dan berapakah rumah-rumah seperti yang terbengkalai ini di mana
license and not license telah dibawa ke mahkamah atau akan dibawa beberapa masa
hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, khususnya walaupun beberapa pindaan yang saya rasa
adalah baik tetapi saya hendak tahu seksyen 3 di mana liquidator dan dibawa sebagai
tarif, the meaning. Akan tetapi saya difahamkan Tuan Yang di-Pertua, ada liquidator-
liquidator seperti liquidator ini Ler Cheng Chai di mana telah dilantik oleh mahkamah.
Selepas itu dia mengatakan, “Oh, Housing Development Act didn’t apply to me. You go
for the song, you can’t do anything, and you can’t touch me”. Dia pergi, he goes after
appointment under the winding up. Dia kata companies act applies to him. Dia kata,
kalau perlu menukar milik dan sebagainya, perlu beri dia dua persen komisen, tiga
persen komisen. What is the ministry doing about it? Kita peguam pun tidak dapat wang
macam itu Tuan Yang di-Pertua.
Akan tetapi ini arkitek dan ini liquidator just take over project, selepas itu dia
paksa dan katakan “Saya tidak terlindung dengan Housing Development Act, I am not
caught by the act, I’m not answerable under that. I’m answerable under the companies
act” Saya pun tidak tahu mengenai perkara ini tetapi kami telah diberi satu briefing by a
stakeholder seperti Yang Berhormat Menteri telah kata, House Buyers Association yang
telah datang. Ramai di antara Ahli-ahli Parlimen telah dapat briefing dari mereka lebih
dari tiga atau empat jam dan baru kami pun tahu bahawa perkara-perkara ini berlaku.
Mereka in the process rid big millions of ringgit and as it is already every people are
bleeding and they bleed them to death. Ini yang dibuat oleh liquidator-liquidator ini.
Akan tetapi data reading I know, a little law I know. Bila saya tengok ini tidak
merangkumi perkara sedemikian. Walaupun hajat kementerian dengan membawa
pemindaan-pemindaan adalah baik tetapi nampaknya macam mana mengatasi
masalah di mana yang diakibatkan oleh liquidator-liquidator seperti Ler Check Chai dan
lain-lain orang di sini. Bukan, saya rasa komisen ini, itu yang saya khuatir yang tidak
mengatasi mereka. Masalah yang dihadapi oleh pembeli-pembeli rumah.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua iaitu build then sell. Kalau negara-negara
yang mundur atau countries a better than us, Thailand can have built themselves.
Kenapa kita perlu ada satu pada tahun 2015, 2014? Saya rasalah, and this can be
recorded. Saya boleh kata dengan pasti...
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh barat]: Ya.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Boleh sedikit minta penjelasan. Saya hendak
tumpang floor Yang Berhormat Ipoh Barat untuk bertanya kepada pihak Yang
Berhormat Menteri. Ini sebab setahu saya bahawa akta ini tidak melindungi kepada
pembeli-pembeli rumah kedai. Akta ini hanya melindungi ataupun melibatkan projek-
projek perumahan. Akan tetapi adalah menjadi trend kepada taman-taman perumahan
di negara kita bahawa apabila mereka membina rumah-rumah teres dan sebagainya,
biasanya mereka juga ada membina rumah-rumah kedai dalam kawasan taman-taman
perumahan itu.Akan tetapi akta ini seolah-olah tidak melindungi ataupun tidak cover
kepada projek-projek rumah kedai. Apabila ada projek terbengkalai, maka pembeli-
pembeli rumah kedai ini tidak dapat menggunakan akta ini untuk melindungi mereka
ataupun kerajaan tidak menggunakan akta ini untuk menghukum pemaju itu. Apa
pandangan Yang Berhormat Ipoh Barat? Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya baru dapat SMS Tuan Yang di-
Pertua. Iaitu satu soalan yang ditanya oleh seseorang yang mengatakan, “are you
aware this act has no protection for commercial buildings”. Dia tanya satu soalan dan
berkaitan dengan Yang Berhormat Rasah. Ini adalah perkara yang kerap kali berlaku di
mana iklan-iklan dibuat menjual commercial building... [Disampuk] rumah kedai dan
sebagainya tetapi mereka tidak tahu bahawa ia tidak merangkumi. It is not caught by
this Housing Development Act. Adakah kerajaan ada apa-apa cadangan untuk
melindungi pihak-pihak sedemikian? Seperti yang saya kata Tuan Yang di-Pertua, akhir
sekali build and sell.
Saya rasa seperti yang saya mulakan dahulu, saya katakan walaupun tahun
2014, saya difahamkan kementerian akan memaksa semua pembinaan rumah build
then sell. Akan tetapi saya rasa ia mesti akan ditunda. Saya berharap ia dapat
dimulakan serta-merta. Kita memaksa, tidak mengapa tidak kisah kalau kosnya tinggi
tetapi as long as the houses are built then sell. Saya rasa ini adalah satu challenge
kepada kementerian. Saya harap kementerian dan pegawai-pegawai akan faham
bahawa beribu-ribu rumah yang terbengkalai di negara ini.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih. Berkenaan dengan build then
sell (BTS). Sempena BTS ini konsepnya bukan perkara baru. Konsep ini telah
diperkenalkan semasa Yang Berhormat Kulai menjadi Menteri Perumahan dan
Kerajaan Tempatan. Sudah beberapa tahun lepas. Pada ketika itu juga bercakap ada
perancangan untuk kementerian untuk melaksanakan konsep ini tetapi akhirnya
nampaknya konsep ini tidak dapat dilaksanakan kerana ada lobi-lobi, ada tekanan-
tekanan daripada pihak pemaju.
■1850
Seolah-olah kementerian tunduk kepada lobi ataupun tekanan daripada pihak
pemaju. Jadi, saya minta pandangan Yang Berhormat Ipoh Barat. Adakah Yang
Berhormat bersetuju dengan saya bahawa kementerian seolah-olahnya lebih
melindungi kepentingan pemaju daripada kepentingan pembeli rumah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya setuju dengan Yang Berhormat
Rasah. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, lebih kurang empat tahun dahulu semasa
saya menjadi ahli Public Accounts Committee, kita telah mengadakan satu penyiasatan
mengenai perkara ini dan kita telah memanggil. Saya masih ingat semua pihak,
stakeholders. Satu di antara yang kita ketahui adalah perlu kita memberi rekomendasi
kepada kerajaan, implement immediately build and sell. Semasa itu Yang Berhormat
Kulai adalah menteri kementerian tersebut. There’s no implementation. There’s no will
power. There’s no political will power dalam perkara ini dan saya harap ini adalah
perkara yang sangat mustahak.
Let’s not run away from reality. Yang mustahak adalah kalau negara-negara
macam Thailand dan negara-negara serantau di sini. Banyak negara can have a
system of build and sell. Kenapa tidak negara kita seperti yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Rasah. Tekanan oleh beberapa stakeholders seperti builders dan
sebagainya yang mengatakan this is not possible, small builders will be left out,
bumiputera builders will be left out. Ini semua alasan tetapi yang benarnya adalah
semua cari makanlah. Easy way out - easy way out, is to get the money from the
weakest people, make money out of it. Kalau dapat duit, buat. Tidak boleh, lari.
Ini saya rasa adalah satu perkara di mana perhatian perlu diberi. Akhir sekali
Tuan Yang di-Pertua, ini lagi sekali mengenai Criminal Act yang dikatakan. Walaupun
banyak ditulis di surat khabar dan sebagainya, saya rasa the prosperity part of it will be
zero at the end of the day. Saya rasa mustahil untuk kementerian mengambil tindakan.
They will have all kind of the excuses. Prosecution will sleep on it. Nothing will happen,
end of the day it is just a merry-go-round, round the mulberry bush. Thank you. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Nothing from that side? Okay, I will pick Yang
Berhormat Kota Raja. Selepas itu Yang Berhormat Batu Gajah, then Yang Berhormat
Balik Pulau. Yang lain sabar. I will call. Sila, Yang Berhormat Kota Raja.
6.52 ptg.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin mengatakan bahawa dalam industri perumahan ini banyak perkara
yang telah dibangkitkan oleh rakyat jelata. Pertama ialah mengenai kuota 30 peratus
untuk bumiputera. Adakah ia masih lagi dikuatkuasakan? Saya dimaklumkan bahawa
kefahaman saya sebelum ini, kuota 30 peratus itu kalau buat 100 buah rumah, 30 buah
untuk bumiputera. Namun, ada tafsiran yang mengatakan 30 peratus itu bukan untuk
kawasan perumahan itu tetapi untuk keseluruhan negeri. Jadi bagaimana, masih ada
atau tidak– belum faham dan belum jelas lagi perkara ini.
Kedua ialah mengenai rumah-rumah kedai dan kompleks-kompleks
perniagaan. Rungutan daripada pemodal-pemodal dan peniaga-peniaga bumiputera.
Setiap kali mereka pergi kepada pameran-pameran, projek-projek, bila mereka
bertanya tentang lot-lot yang masih kosong atau kedai-kedai yang masih kosong,
terutamanya di posisi-posisi yang strategik, sering kali jawapannya sudah habis dijual.
Jadi, mereka tinggal dengan apa yang dikatakan rumah-rumah kedai atau kedai-kedai
yang corotlah kedudukannya. Dalam perniagaan kita tahu ada empat perkara 4P iaitu
position, pricing dan sebagainya untuk kita mendapatkan satu perniagaan. Untuk
memajukan perniagaan, kita perlu memenuhi beberapa perkara ini. Akan tetapi
sebaliknya kita mendapat laporan daripada pihak-pihak kerajaan ataupun jabatan-
jabatan, mereka pula mendapat laporan bahawa tidak ada pembeli bumiputera yang
berminat untuk membeli lot-lot kedai ataupun rumah-rumah kedai ini.
Jadi, apakah langkah kerajaan sebenarnya. Bukan, saya tidak bersifat
perkauman di sini Tuan Yang di-Pertua, tetapi semua kita faham bahawa kita perlu ada
keseimbangan di dalam kemajuan dan keseimbangan dalam peluang. Ini bukan
masalah race atau ras tetapi adalah kecurangan dan ketamakan para pemaju yang
tidak mahu mengikut peraturan yang telah ditetapkan oleh kerajaan. Jadi, sejauh mana
kerajaan memantau perkara ini dan memastikan bahawa polisi yang telah ditetapkan
oleh kerajaan dituruti mereka. Kita banyak membuat polisi-polisi dan undang-undang
yang cantik tetapi penguatkuasaan dan pemantauan kita adalah terlalu lemah. Ini
dipermainkan oleh pemaju-pemaju yang kita tahu mereka ini mempunyai seribu satu
alasan untuk membuat keuntungan yang berlebihan.
Ketiga adalah saya juga terkilan apabila bagaimana projek-projek perumahan
atau projek-projek pembangunan, bila mereka membuat perumahan dan rumah kedai
dan sebagainya, selalu terlupa tentang peniaga kecil. Peniaga-peniaga, penjaja-penjaja
dan akhir sekali bila siap, maka penjaja-penjaja ataupun golongan berpendapatan
rendah hendak cari makan, terpaksa menjaja di tepi-tepi jalan. Mereka juga mencari
tempat-tempat yang strategik tetapi dari segi undang-undang PBT, ini adalah satu
kesalahan. Maka, mereka sentiasa didenda dan mereka terpaksa lari ke sana ke sini
dan mengadu kepada wakil rakyat. Wakil rakyat tidak boleh buat apa sebab undang-
undang PBT, kalau hendak bagi lesen mestilah pada tempat-tempat tertentu dan
mereka ini berniaga bila tempat strategik ini tentulah di tepi jalan dan di tepi-tepi di
mana lalu lintasnya banyak.
Masa waktu perancangan ini saya tidak faham kenapa. Ini saya kadang-
kadang saya ada sedikit kekecewaanlah dengan saya kata orang Melayu kita jugalah
yang dikatakan menguasai kerajaan, yang menguasai PBT, yang menguasai semua
jabatan kerajaan tetapi perkara seperti ini tidak boleh dilihat dengan satu visi yang jauh
bahawa dalam perancangan itu, maka kita mesti mencari jalan untuk membela kaum
ataupun mereka yang berpendapatan rendah.
Namun bila siap sahaja projek perumahan terutama projek-projek yang agak
mewah, tidak ada tempat untuk orang golongan berpendapatan rendah untuk berniaga.
Akhirnya, tempat perniagaan mereka ceruk jauh ke satu sudut di mana tidak ada lalu
lintas. Tidak ada pelanggan dan akhirnya mereka ini adalah golongan-golongan yang
terpinggir. Saya harap kerajaan memperingatkan bahagian-bahagian perancangan kita.
Pegawai-pegawai PBT kita di bahagian perancangan dan sebagainya untuk mengambil
berat perkara ini. Bukanlah apabila sudah siap satu projek perumahan, barulah kita
tercari-cari di mana hendak letak penjaja kecil. Di mana hendak buat penjaja goreng
pisang. Mereka ini semua tidak mampu untuk membeli kedai dan mereka tidak mampu
untuk menyewa kedai-kedai untuk restoran dan sebagainya. Jadi, apakah perkara ini
terlepas pandang atau tidak dipedulikan oleh pegawai-pegawai kita.
Saya emosional dalam perkara ini sebab yang datang pada saya adalah
orang-orang yang berpendapatan rendah, saya terpaksa merayu bagi pihak mereka
untuk jangan diambil tindakan. Kerana apa? Kerana mereka, itu sahaja sumber
pendapatan mereka. Kalau mereka bergaji rendah, maka mereka terpaksa membuat
dua kerja. Dua kerja. Siang kerja lain dan malam menjaja. Biasanya inilah yang menjadi
rungutan dalam projek-projek perumahan yang dimajukan tanpa memikir golongan-
golongan berpendapatan rendah. Saya ingin bertanya. Saya lihat bahawa terutamanya
di negeri-negeri yang lebih maju seperti di negeri Selangor, mungkin di Perak dan
sebagainya.
Bagaimana pemaju-pemaju yang besar ini seperti Sime Darby, GUTHRIE, IOI,
Glomac, Talam dan sebagainya yang mempunyai land bank. Satu bank tanah yang
besar dan mereka boleh membina sama ada mereka ini dengan sifat adakah dikenakan
ke atas mereka CSR untuk membina rumah mampu milik. Biasanya mereka ini
membina rumah-rumah yang berharga tinggi dahulu dan akhirnya, meninggalkan
rumah-rumah yang mampu milik. Kita tidak ada lagi kos rendah. Mungkin di Selangor
ini tetapi rumah mampu milik ini tidak dibina. Mereka memberi seribu satu alasan.
Seribu satu alasan untuk tidak menjalankan tanggungjawab mereka.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin pergi kepada sedikit pindaan-pindaan yang
telah dibuat di dalam rang undang-undang ini mengenai pemaju. Kita menyambut baik.
Saya menyambut baik sangat tentang pindaan yang akan mengenakan dakwaan
jenayah sekiranya pemaju tidak menghabiskan projeknya dan membiarkan rumahnya
terbengkalai.
■1900
Saya sedar bahawa perkara ini amatlah susah untuk kita menentukan sama
ada terbengkalainya itu disebabkan oleh kecuaiannya, ketidakberkesanannya
mentadbir syarikatnya ataupun betul-betul dia, orang kata tidak mempunyai aliran tunai.
Akan tetapi bagi saya, untuk satu syarikat untuk menjalankan satu projek yang
terutamanya kita beli, baru rumah itu dibuat, baru kita dapat. Jadi perlu ada kriteria
yang ketat untuk pemaju-pemaju jenis ini.
Saya ingin bertanya, sekiranya pemaju ini ada satu tabiat mereka, apabila
mereka tak boleh siap maka mereka akan memufliskan diri kerana di dalam syarikat itu
yang ada adalah proksi-proksi mereka, bukan diri mereka sendiri dan bila projek itu tak
siap, shareholder atau pengarahnya muflis. Jadi bagaimana kita nak ambil tindakan
jenayah ke atas mereka, macam mana kita nak dakwa, siapa kita nak dakwa dan inilah
kekusutan yang mungkin timbul dan saya amat bersetuju kalau kita dapat mencari
ataupun menunjukkan atau membuktikan bahawa sebenarnya mereka ini tidak cekap
untuk mentadbir misalnya.
Mereka telah menerima duit yang banyak daripada bank tetapi wang itu
ataupun dana yang diberi oleh bank untuk membuat rumah ini, membangunkan projek,
mereka beli kereta besar-besar, mereka beli rumah, menggunakan kewangan itu untuk
kepentingan diri melebihi daripada apa yang mereka patut dapat sebagai pengarah.
Maka ketika itu saya suka nak mengatakan bahawa this is negligent. Ini adalah
kecuaian. Maka pada ketika itu kita perlu mendakwa mereka atas sebab mereka cuai
untuk mentadbir syarikat dengan baik sehingga projek perumahan yang mereka
majukan itu tergendala.
Saya juga ingin menyebut di sini bahawa maklumat yang kita dapat kadang-
kadang projek perumahan ini sampai kepada tahap tertentu sahaja tetapi pihak pemaju
memajukan, claim atau buat tuntutan daripada bank melebihi daripada apa yang
mereka telah lakukan dan perkara ini kita tahu bahawa untuk mereka buat tuntutan ini,
arkitek atau konsultan mereka perlu menandatangani. Jadi bagi saya, bersubahat
dalam kes-kes ini adalah arkitek mereka, kontraktor mereka, peguam mereka dan
semua ini kalau saya tidak tahu sama ada pindaan ini akan membolehkan pihak
kerajaan untuk mendakwa mereka-mereka ini. Rasa saya mereka semua bersalah
kerana bersubahat dalam perkara ini, kerana penderitaan yang ditanggung oleh rakyat
ini tak terbayang bila mereka mengadu kepada kita rumah yang dibeli tak siap, rumah
yang duduk kena sewa dan sesetengah mereka kita tahu juga diisytiharkan muflis.
Jadi no ending suffering for them. Satu penderitaan yang tidak berakhir
kepada mereka. Setelah mereka disenarai hitamkan oleh bank-bank, mereka tidak
boleh ambil pinjaman untuk kereta, mereka tak boleh ambil pinjaman peribadi. Inilah
penyeksaan kepada rakyat kita yang dianiayai bagi saya oleh golongan pemaju-pemaju
rumah yang tamak bagi saya. Kalau kita tidak ada kemampuan, kita tidak ada
mempunyai kemahiran, kita tak boleh menjalankan projek, jangan ambil, jangan buat.
Jangan sebab enak nak menjadi kaya kerana ada orang yang boleh memberi lesen
kepada kita, maka kita nak buat rumah ini. Bagi saya mereka memang deservelah,
memang patut didakwa dan patut dihukum dengan beratnya supaya ia akan menjadi
satu deterrent, pengajaran kepada mereka-mereka yang nak kaya cepat. Ini juga
berlaku apabila di kawasan-kawasan terutama di kawasan-kawasan tanah bukan tanah
pembangunan.
Bagaimana pemaju-pemaju yang memujuk orang-orang kampung ataupun
orang-orang yang ada tanah seekar atau dua ekar untuk mereka buat satu pemajuan di
atas tanah ini.
Tanah tidak ditukar statusnya dan janji kepada tuan rumah, kita akan buat 50
buah rumah atas dua ekar tanah misalnya dan tuan akan dapat sebagai ganti tanah ini
sebanyak berapa-berapa unit rumah. Tuan tanahnya sendiri tidak memahami undang-
undang lalu surrender atau memberi kebenaran untuk membuat ini tanpa kebenaran
yang diluluskan. Saya juga tidak faham macam mana ada laporan mengatakan 195
projek perumahan haram, pemaju-pemaju yang tidak berlesen boleh buat rumah.
Saiz projek ini bukan sebiji dua rumah, berpuluhan rumah dan mereka tak
dapat lesen dan saya tak faham apa ahli majlis buat, apa PBT buat, apa ketua
kampung buat sehinggakan satu projek perumahan naik di kawasan mereka dan
mereka tidak tahu dan mereka tidak lapor dan ini berlaku. Di Selangor kita ada
masalah-masalah ini bukan baru dalam dua tiga tahun ini, selama ini pun saya bawa
dalam ucapan bajet saya yang lepas, satu kawasan perumahan di Pulau Indah, lima
projek perumahan yang tak berlesen, tak diluluskan oleh PBT tetapi naik juga. Silakan.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih. Saya juga bersependapat
dengan Yang Berhormat Kota Raja. Saya rasa angka 150 lebih itu satu angka yang
kurang realistik. Saya tak pasti adakah angka itu adalah yang paling update atau tidak
sebab setahu saya hanya di Negeri Sembilan sahaja, satu negeri kecil hampir 50 projek
terbengkalai. Hanya di Negeri Sembilan apatah lagi di seluruh negara, seratus lebih itu
memang saya rasa bukan satu angka yang realistik. Yang keduanya saya cukup setuju
dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kota Raja kerana di kawasan saya
pun pernah ada. Saya sendiri ada pengalaman satu kes khususnya Taman Rasah
Indah, pemaju itu tak ada lesen langsung boleh ambil pembayaran daripada pembeli.
Buat satu syarikat sendirian berhad dan sudah kutip bayaran sehingga status
tanah itu masih status pertanian pun dibenarkan untuk membuat penjualan mereka.
Langsung tidak ada pemantauan daripada mana-mana pihak termasuk PBT dan PBT
kata ini bukannya tanggungjawab mereka. Jadi saya rasa perkara ini perlu dikaji balik,
pemantauan itu saya rasa terlalu longgar. Apa yang ada sekarang ini terlalu longgar
sehingga pemaju-pemaju yang tidak bertanggungjawab ini telah mula menjual rumah
mereka dan sebagainya, sudah ambil duit tetapi apabila wang itu sudah mereka kutip
dengan banyak dan ada yang sengaja mahu membiarkan projek itu terbengkalai dan
mereka ambil duit itu dan telah larikan diri. Jadi itu yang berlaku di banyak kawasan.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya nak ke subjek itu tadi, apabila pemaju-pemaju yang tidak berlesen.
Menjadi kehairanan, hairan bin ajaib bagaimana satu pemaju yang tidak berlesen boleh
mendapat ataupun pembeli-pembeli ini boleh dapat pinjaman bank. Saya tak faham
apakah SOP bank sebenarnya, kriteria yang digunakan untuk meluluskan pinjaman
bank. Bukankah salah satu perkara yang penting bagi saya secara logiknya ialah
melihat sama ada projek perumahan ini mendapat kelulusan sama ada pemaju yang
nak jual rumah ini juga ada lesen daripada kementerian. Di mana pemantauan Bank
Negara? Tidak adakah undang-undang?
Ini yang saya katakan ini bank terlepas begitu sahaja sedangkan bank turut
bersubahat. Jadi bagaimana dengan tidak ada kelulusan, bila kita memohon untuk
membeli rumah dengan pinjaman bank, kita perlu membawa segala orang kata
dokumen-dokumen untuk mengesahkan bahawa pembelian kita ini adalah pembelian
yang tulen, rumahnya ada, pemajunya ada, projeknya ada sedangkan pemaju ini tidak
berlesen dan tidak ada kebenaran PBT. Lepas itu pula misalnya setengah-setengah itu
boleh pula TNB dengan syarikat bekalan air negeri-negeri boleh supply pula itu kepada
pemaju-pemaju tidak berlesen.
Perlu ada pindaan akta di dalam Suruhanjaya Tenaga ini kerana saya dah
baca dan saya lihat bahawa TNB perlu membekalkan elektrik sekiranya ada
permohonan. Kita perlu membetulkan akta kita kerana inilah yang menyebabkan
tumbuhnya kilang-kilang haram, bangunan-bangunan haram apabila TNB dan syarikat
perbekalan air, supply air atau bekal air hanya kerana mereka hendak pendapatan
daripada situ. Akhirnya membebankan kerajaan negeri dan membebankan PBT dengan
kilang-kilang haram ini kerana kita tahu prosedur PBT untuk serve, untuk memberi notis
pembangunan haram ini dua tahun baru boleh ambil tindakan.
■1910
Jadi dalam masa dua tahun itu, daripada kilang yang kecil jadi kilang yang
besar, ia boleh besarkan kerana ia boleh berfungsi. Ia boleh berfungsi kerana ada
bekalan air dan tenaga elektrik. Semua ini adalah lompong-lompong di dalam undang-
undang kita yang perlu kita tutup segera kerana kita sekarang ini menanggung kos
intangible, kos yang kita tidak nampak sebenarnya. Akhirnya kita buat kerja apa pula?
Kita buat kerja untuk memutihkan kilang-kilang ini kerana kilang haram, hendak
runtuhkan kerana ia sudah ada pekerja beratus-ratus orang, hendak runtuhkan kerana
ia sudah keluar modal RM1 juta mungkin. Inilah yang ada kelompong-kelompongan
yang ada dalam undang-undang kita.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah sekiranya
– saya tidak begitu faham betul-betul lagi tentang bagaimana pembeli boleh
membatalkan perjanjian jual dan beli dengan pemaju, betulkah? Bolehkah, mampukah
pemaju ini untuk membayar balik bayaran yang telah dikeluarkan oleh pembeli? Apa
kata kalau pemaju itu sudah muflis, adakah liquidator yang kita sebut tadi yang
mengambil alih syarikat yang telah muflis ini, akan membayar balik kepada pemaju?
Perkara ini perlu diperincikan kerana saya tahu ramai rakyat di sana
menunggu-nunggu, apakah-bagaimanakah mereka boleh mendapat manfaat daripada
pindaan rang undang-undang ini. Namun saya rasa daripada pindaan ini, saya bersama
dengan Yang Berhormat Ipoh Barat tadi yang mengatakan undang-undang ini patut
juga sedikit sebanyak kita mesti kaji untuk bawa ke belakang, retrospektif. Ini kerana,
daripada bacaan ini adalah untuk pemajuan-pemajuan rumah yang akan datang. Jadi
bagaimana dengan rumah yang sedang dibina, yang prosesnya belum siap kerana
mereka juga boleh terbengkalai sekerat jalan.
Akhir sekali saya ingin mengatakan bahawa kita perlu ada tempoh secara
berfasa untuk pembinaan rumah bina dan jual. Ini kerana kerajaan memberi tahun 2015
sebagai satu tarikh untuk memulakan sistem ini tetapi kita patut memberi satu
perancangan, satu roadmap kepada industri pemajuan rumah, bagaimana perkara ini
akan dilaksanakan. Kita juga perlu mengkaji sebab saya sebut tentang bina dan jual ini,
saya ingat ada pendapat yang tidak bersetuju yang mengatakan, “Oh, ini akan
menyebabkan kos rumah meningkat kerana pemaju terpaksa menggunakan dana
sendiri dan ia akan mengenakan kos hanya kepada pembeli.” Akan tetapi kita perlu
tengok kepada Singapura, sudah lama menjalankan dan melaksanakan bina dan jual,
Jepun dan banyak lagi negara seperti Thailand, Filipina pun ‘bina dan jual’.
Jadi kenapa, apa lainnya industri perumahan negara kita berbanding dengan
negara lain, Tuan Yang di-Pertua, sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah, Yang Berhormat Balik
Pulau, Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan, Yang
Berhormat Kota Melaka. Selepas itu Menteri kalau sudah bersedia.
7.14 ptg.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Apabila Yang Berhormat Menteri membentangkan pindaan Akta 118 tadi menyatakan
akta ini telah dipinda lima kali dan akta ini digubal tahun 1966, dikuatkuasakan 1969
dan pindaan terakhir adalah tahun 2007. Saya hendak tanya kementerian, berapa kali
pindaan perlu dijalankan, sebelum benar-benar boleh memberi satu pelindungan
kepada pembeli. Saya tidak semacam dengan Yang Berhormat Kota Raja akan bagi
tahniah kepada kementerian. Saya rasa pindaan yang dicadangkan ini masih tidak
akan melindungi kepentingan pembeli rumah. Yang Berhormat kata pindaan ini adalah
untuk diperketat pemantauan dan pengawalan terhadap projek perumahan. Akan
tetapi, saya nampak walaupun ramai yang menyebut fasal 9 berkenaan dengan
hukuman denda tidak kurang RM250 ribu, tidak lebih daripada RM500 ribu atau penjara
tidak lebih tiga tahun atau kedua-duanya ke atas pemaju yang tidak menyiapkan
projeknya atau kelewatan menyiapkan projeknya melebihi enam bulan, boleh diambil
tindakan jenayah sedemikian.
Saya rasa ini hanya untuk kebaikan kementerian sahaja. Bagaimana dengan
pembeli? Pembeli masih menanggung risiko. Mereka masih belum membayar pinjaman
bank, mereka masih belum mempunyai rumah, mereka masih perlu membayar faedah
pinjaman mereka.
Jadi akhirnya, walaupun pindaan ini dicadangkan, bagaimana ia
memanfaatkan pembeli? Saya tidak nampak ini memanfaatkan pembeli, Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat, kuncinya untuk mengatasi segala masalah projek
terbengkalai, projek rumah yang lewat diserah milik, projek rumah di mana dibina
dengan kualiti yang rendah, kunci untuk mengatasi masalah semua ini adalah bina dan
jual. Itu jawapan sudah ada dengan kementerian. Akan tetapi kenapa kerajaan tidak
melaksanakannya? Mahu tunggu sampai tahun 2015, Tuan Yang di-Pertua?
Bajet Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada mengatakan, saya baca
dengan izin, “Pada kebiasaannya, rumah dijual sebelum pembinaan bermula di mana
pembeli akan menanggung risiko sekiranya rumah tidak siap atau lewat disiapkan. Bagi
melindungi pembeli, kerajaan menggalakkan lebih banyak pembinaan rumah
menggunakan kaedah bina kemudian jual. Untuk tujuan ini, bank-bank Islam yang telah
bersetuju akan menyediakan pembiayaan patuh syariah dan mengambil risiko
pembinaan”.
Berapa lama lagi kita perlu lagi mengambil untuk memberi galakkan untuk bina
dan jual kepada pemaju. Tuan Yang di-Pertua, tadi saya membaca akhbar lama melalui
laman webnya, tahun 2007, bekas Perdana Menteri kita Yang Berhormat Kepala Batas
telah melancarkan konsep bina dan jual, tahun 2007 sekarang tahun 2011. Kita kena
tunggu lagi tahun 2015, tetapi tidak pasti akan dilaksanakan pada tahun 2015 juga bina
dan jual. Berapa lama kita mahu memberi galakkan kepada pemaju, sejak tahun 2007
saya hendak tanya kementerian, sejak tahun 2007 bagi insentif galakkan bina dan jual,
berapa pemaju yang telah menyertai konsep bina dan jual ini? Saya baca maklumat
lebih kurang lima sahaja Tuan Yang di-Pertua. Jadi apa yang kementerian perlu tunggu
lagi? Kalau benar-benar mahu melindungi pembeli-pembeli, Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga ingin bangkitkan berkenaan fasal – tadi saya ada menyatakan fasal
9 tadi. Hukuman denda dan penjara, denda jika disabit denda atau penjara atau kedua-
duanya. Kalau denda, duit denda itu masuk ke akaun kerajaan, ia tidak akan
membantu pembeli langsung Tuan Yang di-Pertua. Walaupun kementerian
mencadangkan fasal 9 ini satu seksyen baru 18(a), peruntukan hukuman jenayah, tapi
pada pendapat saya, bukan satu perkara yang boleh dibanggakan Tuan Yang di-
Pertua. Oleh sebab setahu saya, saya membaca seksyen 16(a)(d), di mana tribunal
tuntutan pengguna kalau telah memberi award kepada pembeli rumah, tetapi award di
mana kes itu dimenangi oleh pembeli rumah, tetapi award itu tidak dipatuhi oleh
pemaju. Pemaju juga boleh didenda, pemaju juga boleh dipenjarakan tetapi saya tidak
pernah baca di mana pemaju ada diambil tindakan Tuan Yang di-Pertua.
Persoalannya, sering kali apabila ada kes dirujuk kepada tribunal, pembeli
menang kes, ia adalah paper judgment Tuan Yang di-Pertua atau akhirnya compromise
kerana walaupun menang kes, pemaju kata tidak mampu bayar, lepas itu minta
dikurangkan, bayar separuh bolehkah?
■1920
Pembeli akhirnya tidak ada pilihan. Menang kes pun tidak boleh diberi ganti
rugi sepenuhnya sebab perlindungan yang tidak memadai, mencukupi. Kalau award
tidak dipatuhi boleh ambil tindakan oleh pihak kementerian tetapi bagaimana pula
tuntutan tersebut Tuan Yang di-Pertua. Pembeli rumah kena pergi failkan kes di
Mahkamah Majistret untuk menguatkuasakan award yang tidak dipatuhi oleh pemaju
tersebut. Ia melibatkan kos.
Jadi, dalam peruntukan yang dicadangkan fasal 5, seksyen 8A di mana
kononnya memperuntukkan bahawa kalau projek perumahan itu ada dengan izinnya,
“Developer refuses to carry out or delays or suspends or ceases work for a continuous
period of six months or more after the execution of the sale and purchase agreement”
pembeli boleh dengan syarat dapat return consent dari end financier and controller has
certified bahawa projek itu adalah telah lewat atau terbengkalai, dia boleh batalkan
perjanjian jual beli tersebut dan pemaju dalam masa 30 hari perlu bayar balik dengan
izin, refund semua bayaran yang telah dijelaskan oleh pembeli. Akan tetapi kalau tidak
bayar, bagaimana Tuan Yang di-Pertua. Kalau tidak bayar. Pembeli boleh pergi ke
tribunal atau pembeli kena ambil tindakan sivil terhadap pemaju tersebut.
Jadi, saya rasa proses pindaan ini masih tadi seperti saya katakan tadi, tidak
benar-benar boleh mengatasi masalah dalam projek perumahan atau pemaju yang
tidak bertanggungjawab yang sepanjang masa ini tidak dapat diatasi. Hanya satu, iaitu
melalui konsep bina dan jual. Masalah ini boleh dielakkan daripada berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak tahu apakah pihak kerajaan ada
mempunyai dengan izin road map untuk mencapai sasaran bina dan jual. Dalam
tempoh yang kita ada lagi lebih kurang empat tahun sebelum seperti yang dinyatakan
yang akan mewajibkan konsep bina dan jual pada tahun 2015. Apakah road map tahun
ini, maaf, tahun akan datang. Berapakah projek perumahan mesti bina dan jual? Tahun
2013 berapakah sasarannya? Kita tidak boleh harap boleh ada miracle sampai tahun
2015 semua pemaju akan mematuhi. Pada masa itu mereka akan merayu kepada
kementerian dan kementerian akan kebiasaannya akan berat sebelah. Berpihak
kepada pemaju. Kalau benar-benar untuk melindungi pembeli rumah, konsep bina dan
jual sudah dilaksanakan lama dahulu Tuan Yang di-Pertua. Sudah dilancarkan pada
tahun 2007. Sekarang tahun 2011. Satu bulan lagi kita masuk tahun 2012 Tuan Yang
di-Pertua.
Apakah kementerian ada rancangan menjadikan GLC-GLC yang mengadakan
projek perumahan menjadi teladan agar mereka yang memimpin melaksanakan projek
atau mewajibkan mereka memulakan semua projek GLC melalui konsep bina dan jual.
Itu akan, saya rasa lebih kepada orang ramai boleh lihat kerajaan benar-benar mahu
melaksanakan konsep ini. Kalau tidak sepanjang masa bagi galakan-galakan dan
insentif-insentif tetapi nampaknya pemaju-pemaju tidak terima pun. Tidak sambut pun
insentif yang telah diumumkan sebelum ini pada tahun 2007...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Mencelah sedikit boleh?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Pelepasan defisit 200,000 kuota parsley
untuk kelulusan tukar syarat. Ya, Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Yang Berhormat
Batu Gajah. Setujukah Yang Berhormat Batu Gajah, kebanyakan pemaju ini mereka
adalah dari kalangan orang MCA.
Seorang Ahli: [Menyampuk] Tolonglah.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: So, yang akta-akta sebelum ini
semua memihak kepada mereka. Sampai sekarang yang konsep bina dan jual tidak
dapat dilakukan. Kalau begitu saya cadangkan supaya Menteri Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan Malaysia (KPKT) ini, jawatan ini diberi kepada
parti lain, bukan bagi MCA supaya perkara ini boleh diselesaikan. Setujukah Yang
Berhormat Batu Gajah?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan sekarang pun
sudah pandai politik sedikit.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh sekali? Saya pakai songkok
ini. Bagilah.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Batu Gajah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya punya rakan kata tidak payah.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apa hal. Ini Yang Berhormat Balik
Pulau dia tidak pakai songkok.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Ketawa]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, saya mendengar dengan teliti
Yang Berhormat Batu gajah. Cantik argument, saya selalu menyanjungi. Kalau Tuan
Yang di-Pertua esok jadi MP yang terbaik, saya cadangkan Yang Berhormat Batu
Gajah sebab setiap hari dia bercakap dan mempunyai persiapan yang baik. Cuma
macam Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan ini yang tidak betul. Terus MCA. Sudah
cantik itu, landasan yang baik tetapi saya hendak tanya Yang Berhormat Batu Gajah.
Saya mendengar dengan teliti, itu sebabnya saya suka mendengar Yang Berhormat
Batu Gajah ini bercakap. Kita dengar banyak masalah tetapi saya belum pernah
mendengar lagi cadangan-cadangan. Itu satu.
Keduanya ialah jangan anggap kerajaan, permasalahan saya dengan
cadangan pembangkang kadang-kadang ialah seolah-olah pemaju perumahan itu
adalah musuh kita. Kerajaan tidak boleh berlaku begitu, saya rasakan Tuan Yang di-
Pertua. Dia kena imbang, pembeli dan pemaju.
Kalau pemaju tidak mahu membuat rumah, apa yang mahu dibeli oleh pembeli
pun. Sebab itu kerajaan selalu berada dalam keadaan di mana dia mesti mengimbangi.
Samalah juga dengan Yang Berhormat Hulu Langat selalu bercakap tentang pekerja,
pekerja, pekerja. Dia tidak mahu bercakap tentang majikan. Itu sebabnya kerajaan kena
fikir kedua-dua belah pihak. Saya minta cadangan. Cantik sudah Yang Berhormat Batu
Gajah tetapi cadangan yang mungkin yang boleh diterima, yang boleh dipakai. Terima
kasih.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih atas pujian Yang Berhormat
Kota Belud tadi tetapi saya tidak perlu dihakimi oleh mana-mana ahli dalam Dewan
yang mulia ini. [Ketawa] Saya tidak payah anugerah untuk semua ini Tuan Yang di-
Pertua. Saya hanya mahu dihakimi oleh pengundi-pengundi kawasan saya. Tambahan
saya rasa yang perlu ialah saya jalankan amanah saya dengan baik. Akan tetapi, Yang
Berhormat Kota Belud selalu tanya soalan atau bagi argument yang selalu off track
Tuan Yang di-Pertua. Tadi dia kata apa cadangan? From the very beginning ucapan
saya tadi, saya kata kuncinya ialah bina dan jual...
Beberapa Ahli: Ya.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Bajet ucapan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri pergi baca dahulu.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sudah perenggan 79 menyatakan, “Untuk
melindungi hak pembeli adalah dengan mengadakan konsep bina dan jual”. Yang
Berhormat Kota Belud setuju? Okey. Perkara satu.
Perkara dua, saya bukan kata tidak perlu imbangi pemaju dan juga pembeli
tetapi persoalannya bagaimana kita boleh mengelakkan di mana pembeli menjadi
mangsa kepada projek terbengkalai ekoran daripada pemaju yang tidak
bertanggungjawab. Jangan menyelewengkan ucapan saya dengan menyatakan
seolah-olah saya kata semua pemaju adalah musuh.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Bunyi macam itulah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Bagaimana untuk mengelakkan projek-
projek terbengkalai...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, saya tarik
baliklah tadi.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Projek perumahan yang disiapkan lewat...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya minta dia jadi Ahli Parlimen
contoh, saya tarik balik. Beri kepada orang lainlah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Projek perumahan yang diserah milik
dengan kualiti yang rendah, adalah melalui bina dan jual Tuan Yang di-Pertua. Itu
senang sahaja. Ini Yang Berhormat Kota Belud hanya mahu cakap sahaja, tanya mahu
kacau sahaja tetapi sebenarnya tidak faham isu ini. Maaf ya, Yang Berhormat Kota
Belud.
Saya ingin teruskan kepada satu perkara yang lain iaitu di kawasan saya,
projek perumahan Taman Pinggir Rishah Hijau yang terletak di Jalan Ipoh, Lumut.
Perkara ini Tuan Yang di-Pertua, saya sudah bangkitkan pada tahun 2004 dalam
Dewan, tahun 2005 dalam Dewan, ucapan penangguhan bulan 7 tahun 2008 dalam
Dewan yang mulia ini. Akan tetapi, sehingga sekarang projek itu masih terbengkalai.
Saya dan Yang Berhormat Ipoh Barat telah melawat kawasan tersebut pada dua
minggu yang lalu dan apa yang saya perolehi daripada laman web di mana saya mahu
Yang Berhormat Menteri boleh mengesahkan di mana ia menyatakan projek Taman
Pinggir Rishah Hijau ini yang telah terbengkalai sehingga masa kini Tuan Yang di-
Pertua sudah 16 tahun. Ada yang diambil tindakan mahkamah oleh bank pembeli.
■1930
Ada yang sudah bankrap. Tuan Yang di-Pertua, yang paling sakit hati ya saya
nampak ada pembeli mengalami tekanan jiwa kerana mereka sama ada menggunakan
simpanan mereka untuk membeli rumah kos rendah tersebut atau melalui pinjaman
bank. Masih berterusan membayar pinjaman bank tetapi rumah impian mereka tidak
diperoleh.
Maklumat yang saya peroleh dalam laman web nyatakan projek Taman
Pinggir Rishah Hijau ini di mana pemajunya telah digulung. Sekarang telah dikeluarkan
daripada senarai terbengkalai sebab dikeluarkan menurut catatan ialah tapak telah
ditukar kepada tapak yang baru. Apa maksudnya Tuan Yang di-Pertua? Sekarang dua
minggu saya pergi tengok satu tiang baru dibina pun tidak ada. Tanya boleh
dikeluarkan dari senarai terbengkalai. Apakah selepas dikeluarkan daripada senarai
terbengkalai ini pihak kementerian tidak lagi akan memantau, memastikan projek ini
berjalan? Saya mahu satu jawapan kepada perkara ini Tuan Yang di-Pertua. Apa yang
dimaksudkan dengan dikeluarkan daripada senarai terbengkalai kerana tapak telah
ditukar ke tapak yang baru. Apa yang dimaksudkan ini?
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan Akta 118 ini ya. Seksyen 11
yang bukan dalam pindaan ya. Sebenarnya masa ini seksyen 11 memperuntukkan
dengan izin power of the Minister to give direction for the purpose of save guiding the
interest of the purchaser, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Ini bermaksud sepanjang
masa ini Yang Berhormat Menteri mempunyai kuasa untuk melindungi faedah
kepentingan pembeli-pembeli rumah. Saya hendak tahu sama ada Menteri ada guna
kuasa ini. Saya percaya kalau ada kita tidak akan membaca begitu banyak projek
terbengkalai dan pembeli menjadi mangsa. Jadi saya ingin pohon kepada perkara-
perkara yang saya bangkitkan ini dan selepas ini saya juga ingin bangkit beberapa
perkara di peringkat jawatankuasa. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Balik Pulau.
7.32 mlm.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua kerana memberi ruang Yang Berhormat Balik Pulau untuk berbahas Rang
Undang-undang (Pindaan) Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1966.
Yang Berhormat Menteri, saya sentiasa prihatin dengan cabaran Yang Berhormat
Menteri yang saya selalu panggil Yang Berhormat Menteri “cau-cau” ya. “Cau-cau”
dalam bahasa Benggali, “cau-cau” ini hebat. Banyak idea-idea yang hebat.
Yang Berhormat Menteri, saya ingin berbahas dengan mengambil landskap
apa yang berlaku apa yang dipanggil sebagai pemajuan perumahan di dalam Balik
Pulau supaya lebih khusus, supaya ianya nampak lebih mudah dinilai oleh Yang
Berhormat Menteri. Di peringkat ini Yang Berhormat Menteri sekurang-kurangnya tiga
perkara utama yang berlaku di Balik Pulau dari segi aspek pemajuan perumahan. Saya
bersetuju tidak selalu tetapi kali ini dengan Yang Berhormat Kota Belud saya bersetuju
tidak semua pemaju yang tidak betul. Ada pemaju yang bagus.
Saya boleh sebut satu Yang Berhormat Menteri, ada satu kes kebetulan saya
sendiri kendali sudah kalah sudah orang kampung ini. Kalah di Mahkamah Tinggi, pergi
ke Mahkamah Rayuan. Sudah kalah sudah. Patutnya sudah kena halau sudah. Akan
tetapi ada pemaju tidak perlulah saya, kalau hendak dijadikan contoh kita akan bagi
nama dia. Dia sanggup duduk bersama-sama dengan penduduk, enam belas orangnya
di Teluk Kumbar dan sanggup bekerjasama dengan EPU atau Perancangan Ekonomi
Negeri, dan yang menariknya itu duduk secara tripartite dan berbincang. Akhirnya apa
yang berlaku dia memahami perasan orang kampung ini dan ditawarkan relocation
pemindahan rumah, kos dan sebagainya yang mana Yang Berhormat Menteri saya
yakin perlu dijadikan contoh untuk pemaju lain ikut kerana tidak mungkin pemaju ini
sanggup buat kalau dia rugi. Kalau keuntungan isunya. Kalau tadi Yang Berhormat
Padang Rengas membezakan akta Yang Berhormat Menteri dengan yang ini kononnya
menguntungkan yang dia punya tadi itu CSR. Kita faham.
Yang Berhormat Menteri, ingin saya katakan di sini Yang Berhormat Menteri
isu yang pertama sekali ialah masalah pemajuan perumahan sekurang-kurang di Balik
Pulau bukan isu undang-undang. Undang-undang hanyalah isu yang saya bahaskan
dan saya akan bahas lagi sehingga ianya mendapat respons ialah isu tanah. Akta
tanah hari ini yang menggunakan tanah Torrens System yang tidak mengiktiraf
penempatan mereka-mereka yang secara lama mungkin 20 tahun, 50 tahun tinggal,
diiktiraf sebagai tinggal.
Jadi apa yang berlaku, ada pemaju-pemaju yang dua cara Yang Berhormat
Menteri yang perlu dipantau. Pertama, yang membeli tanah kemudian terus menghalau
ataupun yang kedua membuat joint venture. Di sini Yang Berhormat Menteri perlu
ditegaskan ada setengah itu company tidak banyak duit sangat pun.
Akan tetapi sudah dapat joint venture dapat power of attorney dan terus ke
bank untuk buat dengan izin, bridging loan. Biasalah itu.
Jadi ini saya mohon Yang Berhormat Menteri pantau. Ini yang pada
pandangan saya pengalaman yang terhad ini, ini yang banyak pemaju-pemaju yang
gagal ini sebab tidak ada duit. Kita di mahkamah pun kita tahu kalau pemaju saya tidak
hendak sebut nama di sini. Pemaju-pemaju tertentu kita tahu ini biasanya projeknya
bagus sehinggakan di Shah Alam saya sebut sikit lah yang ambil alih projek Puncak
Alam itu kalau yang pemaju yang baru ini berjaya, yang lama itu gagal. Yang Berhormat
Menteri tahu. Akan tetapi yang kita katakan di sini adakah susah hendak pantau yang
pemaju-pemaju yang berwibawa dengan yang tidak berwibawa ini? Saya rasa tidak
susah kerana ada perkara yang boleh dinilai. Jadi, Yang Berhormat Menteri yang saya
kata isunya ialah bukan isu undang-undang. Isunya ialah isu governance ataupun isu
tata kelola.
Jadi, di peringkat ini Yang Berhormat Menteri, saya mencadangkan Yang
Berhormat Menteri lagi sekali walaupun baru ini saya cadang tidak mendapat respons
mungkin kehabisan masa. Saya rasa kementerian Yang Berhormat Menteri bukan
sahaja hendak mengawal selia projek perumahan kerana dalam erti kata perumahan
yang luas dengan izin, housing rights ataupun adequate housing ini besar kerana
dengan izin Yang Berhormat Menteri, perumahan ini satu perkara yang amat suci
sehinggakan kalau gagal diuruskan dengan baik, porak-perandalah satu keluarga itu.
Sehinggakan perkara-perkara lain hendak beribadat, hendak menelaah, hendak
berurusan kebajikan lain akan gagal.
Jadi Yang Berhormat Menteri saya katakan pertama sekali isu governance.
Pastikan bahawa kuasa yang Menteri ada ini untuk mengambil tindakan terhadap
pemaju-pemaju ini selain daripada nilai untuk mendapat kita panggil deposit itu sebagai
melayakkan lesennya itu kita tengok juga pendekatan pemaju-pemaju ini di dalam
membangunkan projek perumahan. Adakah dia memajukan. Contohnya di Balik Pulau
apa yang dia buat dia pergi cari-cari orang kampung, jual tanah murah-murah dekat dia
ataupun tidak jual pun terutama tanah pusaka. Ramai kebanyakan orang kampung dia
tidak urus. Jadi apa yang dia buat, buat JV Tuan Yang di-Pertua. Buat JV, guna JV itu
pergi ke bank buat bridging loan.
Jadi saya hendak cadangkan Yang Berhormat Menteri kepada pemaju-pemaju
yang melakukan pendekatan sebegini, Menteri mesti beri satu hendak kata syarat kah,
pemantauan yang ketat perlu dibuat. Kedua Yang Berhormat Menteri, sekarang ini
kebetulan saya pun mengendalikan kes ini dekat Balik Pulau. Saya ingin katakan
dengan tegas Yang Berhormat Menteri cabaran isu perumahan ini bukan sahaja
Kerajaan Pusat tetapi juga kerajaan negeri kerana saya katakan di sini banyak dasar-
dasar undang-undang Agenda 21 yang perlu adakan muafakat, consultation dengan
penduduk setempat banyak tidak dibuat. Ini saya rasa Yang Berhormat Menteri
memandangkan Menteri Kerajaan Perumahan Tempatan perlu ditegaskan kepada
kerajaan-kerajaan tempatan tolong laksanakan Agenda 21 yang mana, mana mungkin
kita sebagai pemimpin setempat tidak tahu projek-projek dalam kawasan kalau ada
Agenda 21 yang diguna pakai.
Seterusnya Yang Berhormat Menteri, saya juga ingin mencadangkan Yang
Berhormat Menteri memandangkan kesungguhan yang ditunjukkan di peringkat ini
isunya bukan sahaja isu mereka yang membeli rumah, rumah terbengkalai tetapi saya
katakan tadi juga isu yang dipanggil sebagai seperti yang telah sebenarnya semenjak
seawal 1997 lagi Bangsa-Bangsa Bersatu mengatakan tanggungjawab kerajaan
memastikan rakyat memiliki rumah dan juga mempertahankan. Jadi isu hari ini kalau
kita bincangkan hanya cerita jual beli rumah menjadi sebahagian tanggungjawab
kementerian itu tidak terjawab lah.
Jadi, pada pandangan saya cadangkan kerajaan hari ini mencadangkan
kepada kementerian luar ataupun SUHAKAM atau sebagainya meratifikasikan dengan
izin, economy, social, culture rights kerana dia ada peruntukan khusus terutamanya
Artikel 11 itu yang dengan kata lain mempertahankan housing right rakyat.
Mempertahankan kalau-kalau ada apa yang dipanggil force eviction. Akan tetapi kalau
perkara-perkara ini tidak diterjemahkan di dalam akta perumahan ini akan jadilah akta
ini hanya berkaitan dengan pemaju dengan pembeli. Yang lain tidak ada.
Kedua Yang Berhormat Menteri, saya ingin mengatakan di sini bank telah
lama menipu pembeli terutama melalui pendekatan perbankan Islam. Saya katakan di
sini dengan ilmu yang cetek ini tetapi mohon dapat penjelasan walaupun yang diminta
ialah tadi yang tidak dapat dilakukan ialah build and sell. Itu tidak dibuat walaupun Yang
Berhormat Kepala Batas telah menguar-uarkan dengan kuat tidak dibuat. Build and sell
dengan izin, tidak boleh dibuat kalau dengan pendatang sekarang. Contohnya bank-
bank menawarkan kepada yang bukan Islam dan Islam namanya Bai Bithaman Ajil.
Bai Bithaman Ajil ini Menteri pun tahu ialah benda itu kena ada, ada lain aset, baru beli
sell and purchase and immediately transfer. Mana boleh Bai Bithaman Ajil kalau rumah
tidak siap lagi?
■1940
Akan tetapi, itu yang secara umumnya. Beli rumah BBA. Saya kebetulan pergi
juga pantau benda itu, Yang Berhormat Menteri. Kebanyakan itu sebab melalui
pendekatan Perbankan Islam, banyak insentif-insentif yang lain yang memang
sebenarnya Yang Berhormat Menteri saya cadangkan sepatut dijadikan sebagai dasar
kerajaan hari ini kerana kalau berlakunya dengan izin, potensi property bubble,
pendekatan perbankan Islam ini menyelamatkan ekonomi kerana dia ada underlying
asset maknanya ada real asset. Akan tetapi kalau hari ini dia suruh kita masuk sebagai
Bai’ Bithaman Ajil atau the underlying asset, tetapi rumah tidak siap lagi. Kalau mungkin
yang terdekat, Bai’ Bithaman Ajil ini order rumah tetapi dia tidak buat. Bank Negara
perlu tekankan benda ini.
Yang Berhormat Menteri, saya katakan sebegini kerana ia bermula seawal
perkara dasar yang salah Iaitu apabila pemaju menawarkan legal, kita panggil khidmat
guaman percuma Tuan Yang di-Pertua, itulah bermulanya bahawa kepentingan
pembeli tidak terkawal. Mana mungkin, saya peguam. Saya tahu kadang-kadang kita
lobi-lobi hendak jadi peguam pemaju ini, hatta kadang dia kata satu SMP RM500 pun
ambillah sebab ialah persaingan Tuan Yang di-Pertua tetapi ada isu kepentingan
awam. Menteri tolong halusi perkara ini kerana saya tahu ada kaitan dengan undang-
undang dengan izin Legal Profession Act 1976 Solicitors' Remuneration Order yang
mana mengatakan commencing fee ini tidak boleh didiskaun tetapi dibuat juga untuk
tujuan-tujuan yang saya boleh tegaskan kepentingannya bukan kepentingan pembeli.
Kepentingannya lebih kepada kepentingan peguam dan juga kepentingan
pemaju. Yang Berhormat Menteri, ini boleh ditegaskan kerana undang-undang sudah
ada. Saya katakan tadi Legal Profession Act ada, dan yang kedua Yang Berhormat
Menteri sudah kita pinda di sini pelbagai. Undang-undang yang kita panggil berkaitan
dengan kepenggunaan. Yang mana sebenarnya memihak kepada pembeli. Itu boleh,
Menteri sendiri memberi penekanan.
Jadi Yang Berhormat Menteri, saya mencadangkan hari ini, kita perlu jadikan
satu dasar bahawa kalau kerajaan hari ini mewujudkan Yayasan Biro Bantuan Guaman
untuk kes-kes jenayah dan juga kes-kes sivil di bawah Jabatan Perdana Menteri, saya
mencadangkan untuk kes-kes mereka yang layak di dalam membeli perumahan
terutama sekali projek-projek yang dibuat oleh kerajaan The Government Driven Project
terutama affordable house, mereka juga mendapat dengan izin, khidmat sokongan oleh
kementerian sendiri, yang mana saya rasakan Yang Berhormat Menteri, pengalaman
yang saya katakan tadi, pemaju apabila kerajaan campur tangan dalam menyelesaikan
perkara begini, berbeza dengan apabila hanya pembeli iaitu rakyat berdepan dengan
pemaju.
Ini kerana pemaju kebetulan memang ada wang untuk dapat peguam. Orang
kampung selalu tidak ada. Kebetulan sekarang ini saya mewakili hampir seratus lebih
Tuan Yang di-Pertua, jadi saya rasa orang kampung sudahlah ditipu beli rumah, kena
cari peguam, kena lawan di mahkamah. Ingin saya katakan secara tegasnya Yang
Berhormat Menteri, kalau undang-undang ini tidak dipinda memang hari ini semua
keputusan mahkamah, kebanyakan ya dan tidak semua secara umum tidak memihak
kepada pembeli kerana perkara di situ ada kaitan dengan undang-undang tanah dan
ada kaitan dengan yang saya katakan tadi isu tata kelola atau governance.
Point yang terakhir, Yang Berhormat Menteri, di peringkat ini saya juga
bersetuju dengan Yang Berhormat Batu Gajah. Sebenarnya isu RM200,000 hingga
RM300,000 untuk pemaju ini, dia tidak akan timbul satu dengan izin deterrence ataupun
punitive element.
Tidak RM200,000 hingga RM300,000 ini saya rasa sebab saya tengok rumah
di Balik Pulau Tuan Yang di-Pertua... [Ketawa] RM600,000, RM900,000. Maksudnya
kalau dia buat satu rumah yang apa dia ini yang RM500,000 jual pun sudah RM700,000
atau RM800,000.
Akan tetapi di sini Yang Berhormat Menteri, apa yang ingin saya tegaskan di
sini ialah, isunya ialah kalau kita bagi seksyen, ini mohon pandangan teknikal pegawai
dengan izin kita bagi hukum penjara. Maksudnya di sini ada dengan izin, penal effect.
Kalau ada penal effect Yang Berhormat Menteri, pada pandangan saya pihak pemaju
ini juga perlu ada hak merayu. Mesti ada right of appeal. Tidak boleh kita bagi penal
effect tetapi dia tidak ada hak untuk, ini bukan civil effect.
Setakat yang saya faham juri responden perundangan, kalau kita bagi penal
effect, mesti ada hak untuk dia merayu bukan sahaja pembeli. Di sini saya tegas kerana
saya rasa pemaju pun yang perlu kita tekankan ialah tata kelola untuk mereka menjadi
usahawan yang baik tetapi pada masa yang sama kita perlukan pengguna yang kita
panggil dengan izin pengguna yang literasinya tinggi. Jadi Yang Berhormat Menteri,
saya tengok dalam belanjawan baru ini, banyak peruntukkan-peruntukkan untuk kajian,
peruntukkan yang untuk kerja-kerja kemasyarakatan, tolong pastikan literasi pembeli ini
tinggi.
Akhir sekali, saya hendak ulang lagi sekali walaupun saya ulang di dalam
celahan dengan Yang Berhormat Jasin tadi. Yang Berhormat Menteri saya dengar
pendekatan Yang Berhormat Pekan kata susah hendak kawal ekonomi pasaran. Harga
rumah susah hendak control. Yang Berhormat Menteri, saya yakin benda ini boleh di
control dengan dasar yang lebih ketat.
Jadi saya cadang kepada Yang Berhormat Menteri untuk peringkat awal ini
saya bersetuju kalau Menteri perlukan kuasa Dewan ini untuk lakukan dipanggil
housing audit. Audit dahulu, dapatkan ini tahu sebenarnya kerana Yang Berhormat
Menteri, saya boleh tunjuk di Balik Pulau projek PERDA. Hari ini, isunya bukan rumah
affordable house tidak cukup. Di dalam kajian Profesor Goh Bee Ling, profesor di USM
pakar bahagian perumahan, ada secara fakta melebihi supply. Namun isunya adalah
mismatch, tidak dapat. Ada yang setengah itu, kita tengok hari ini projek PERDA
Kerajaan Persekutuan, kita tengok-tengok rumah kebetulan rumah masa itu Tuan Yang
di-Pertua buat, bukan rumah apartment ini, rumah dua tingkat, ada laman tetapi
sekarang ini kita tengok penuh lalang.
Jadi saya tengok Yang Berhormat Menteri, isunya sekarang ini tidak akan
efektif pendekatan setakat ini selagi mana saya kata tadi, the international standard
seperti economic social culture rights Artikel 11 itu tidak diguna pakai, penguatkuasaan
tidak dibuat dan akhir sekali ialah kita perlu kedua-duanya kita perlu pemaju yang baik
dan pembeli yang mempunyai literasinya tinggi. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor. Selepas
itu, PJ Selatan dan Kota Melaka. Dan ingat masa because we have empat lagi rang
undang-undang walaupun rang undang-undang itu consequential tetapi kalau ada yang
hendak bahas, taken to the time.
7.46 mlm.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Baik, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya terpaksa mengaku bahawa hampir apa pun yang hendak disebut telah
pun disebut. Maka saya tidak akan makan masa yang panjang kali ini Tuan Yang di-
Pertua sekadar merakamkan kepada kementerian betapa pada pembentangan Akta
Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) maka mudah-mudahan berakhirlah
era rumah terbengkalai. Itu pun tidak dapat dijamin 100 peratus, kerananya Tuan Yang
di-Pertua, saya selaku orang yang diamanahkan dalam kawasan saya sebagai Ahli
Parlimennya, sebentar tadi kawan daripada Tangga Batukah, batu tanggakah, apa tadi
dalam hiruk pikuk tadi kepala batu Tuan Yang di-Pertua.
Sekarang ini baru kita mudah-mudahan kedua-dua belah pihak sedar betapa
dalam setiap rumah terbengkalai ini Tuan Yang di-Pertua, tersimpan cerita suka duka
yang pada pembelinya mungkin sahaja sudah kembali ke rahmatullah membawa
harapan dan cita-cita yang tidak dapat direalisasikan.
Suka ketika meletakkan pengharapan yang tinggi ketika mahu meletakkan life
saving dengan izin Tuan Yang di-Pertua, pada rumah pertamanya tetapi pada akhirnya
sampai ke liang lahad tidak dapat dinikmati rumah pertama itu.
Maka cukuplah Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri dengan
kementerian dengan izin, is too late, kalau saya kata too few pun mungkin tepat. Masih
ada lagi lompang-lompang, lacuna yang tidak dapat dipenuhi dengan, ya sudah banyak
yang dicadangkan undang-undang Tuan Yang di-Pertua adalah sebaik sejauh mana ia
dapat dilaksanakan. A law is as good as it is and possible, dengan izin, apa yang telah
dibicarakan oleh kawan-kawan di sebelah sana dan juga di sebelah sini. Saya kira
sudah cukup untuk kita bergerak dan memutuskan dengan membuat beberapa pindaan
kepada satu pindaan ataupun cadangan pindaan rang undang-undang ini yang masih
lagi tidak lengkap. Tidak apalah, yang itu boleh kita terima sebagai sifatnya manusia.
Tuan Yang di-Pertua, saya tadi masih lagi rasa terkilan kerana tidak dapat
jawab Yang Berhormat Tangga Batu yang membuat dalam huraian dalam rang undang-
undang lebih awal PR1MA tadi menyentuh tentang Kuala Selangor dan projek
terbengkalai yang katanya tadi hanya menunggu pada pemberian CF sahaja.
■1950
Hari ini dan kita dengan ini Tuan Yang di-Pertua, sudah banyak yang
diperkatakan dari sudut apa pun termasuklah paling mutakhir, satu house ataupun
auditing yang diminta dan juga apa yang disebutkan oleh kawan saya Yang Berhormat
Balik Pulau, sampaikan perbankan Islam pun terheret dengan membuat kontrak yang
sebenarnya tidak menepati tuntutan Islam yang sebenarnya.
Bai’ Bithaman Ajil dan juga pada masa yang terkini adalah lebih baik kalau kita
memperkasakan satu lagi kontrak Islam yang bersifat musyarakah/mutanakisah. Itu
mungkin lebih tepat dari sudut legal structurenya, dari sudut akad dan sebagainya Tuan
Yang di-Pertua.
Justeru Tuan Yang di-Pertua, saya sekadar mahu menyebutkan betapa dalam
order lama pemerintahan pusat ataupun negeri. Kita hari ini dibentangkan dengan
bagaimana sesuatu projek itu boleh terbengkalai. Di Selangor sahaja ada 140, katanya
seluruh negara 165, yang dikatakan unlicensed developers itu di mana 195 housing
projects that are unlicensed, dengan izin, juga menggemparkan. Betapa semuanya ini
boleh berlaku in a very glare, dengan izin, di bawah batang hidung pemantauan
kementerian. Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, at best baffling. Dengan izin, at worst
scandalous.
Tuan Yang di-Pertua, saya terpaksa meluahkan semua perasaan saya ini
kerana saya memerhatikan beberapa projek terbengkalai di kawasan saya di Alam
sana. Alam Perdana, Alam Mutiara, segala alam yang putar alam Tuan Yang di-Pertua,
yang kesemuanya bila kita perhatikan dapat saya simpulkan betapa terkadangkali Tuan
Yang di-Pertua.
Bagaimana hendak diberikan CF kalau blatant disregard of undang-undang of
regulation. Yang pada akhirnya, kita lihat sudah sampai ke peringkat pelan ataupun
order perancangan, development order itu telah dikeluarkan. Ketika itu conversion
tanah pun tidak berlaku, premium yang tidak dibayar dan mahu dibayar oleh siapa?
Inilah yang dalam bahasa Yang Berhormat Permatang Pauh sebentar tadi, the unholy
alliance or pemaju, pihak perbankan dan satu lagi pihak yang saya terpaksa juga hari
ini adalah sebahagian daripadanya pemerintah politikus yang cukuplah sudah kita
selama hari ini memangsakan rakyat dan pemaju.
Tuan Yang di-Pertua, pada saya inilah dia gara-garanya untuk kita melonjak
kepada negara maju. Negara maju bukannya pertumbuhannya boleh dipacu secara
konsisten untuk berdekad. Dengan per kapita income rakyatnya boleh kita
pertingkatkan. Negara maju adalah pada akhirnya, mengurus tadbir dan membawa
tata kelola yang lebih menyerlahkan negara berkebajikan yang sebenarnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya terpaksa pada peringkat dasar ini bercakap dalam
bahasa yang sifatnya conceptual seperti ini dan saya telah terangkan kerana ianya
menyinggung langsung kalau boleh, dengan izin, saya membawa apa yang Allah SWT
tegaskan dalam persoalan tata kelola dan good governance dalam Al-Quran. Apabila
Allah SWT mengherdik dan sebenarnya menggunakan bahasa... [Memetik sepotong
ayat al-Quran] “Celakalah golongan Mutofiqin”. Siapa mereka ini?... [Memetik sepotong
ayat Al-Quran]
Ini dia Tuan Yang di-Pertua, kalau kita dapat memerhatikan tuntutan Allah dan
bagaimana Allah SWT mengherdik dan memberikan kecaman kepada golongan yang
tatkala mereka menuntut daripada orang lain mahukan ianya disempurnakan. Tatkala
mereka memberi cukup curang dan khianat.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita benar-benar dapat menghayati tuntutan good
governance and best practice seperti yang dituntut dalam prinsip yang saya bacakan
tadi. Kalau saya boleh sambungkan sedikit, ia tidak berakhir dengan mengatakan sifat
itu haram atau halal, Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi membawa khususnya kepada
orang-orang yang beriman. Kembali mengetahui itu bahawa segala tata kelola yang
bobrok seperti ini, yang curang dan khianat seperti ini, akhirnya Allah SWT
mengingatkan kepada golongan ini... [Memetik ayat Al-Quran] “Apakah mereka ini tidak
tahu bahawa mereka ini akan dibangkitkan?” [Memetik ayat Al-Quran] “Pada suatu hari
yang cukup besar, cukup hebat, cukup dahsyat”... [Memetik ayat Al-Quran] “Ketika
mana Allah SWT akan memanggil kita semua”, Tuan Yang di-Pertua, dan “dihadapkan
di Mahkamah Robbul Jalil”.
Tuan Yang di-Pertua, saya berjanji sebentar tadi bahawa saya tidak akan
memakan masa yang panjang. Saya telah menurunkan betapa dalam tata kelola dan
apa yang dikatakan sebagai best practice dan good governance, ianya bermula
bukannya dengan hanya peraturan, bukannya dengan piece of legislation yang boleh
kita baiki dari masa ke semasa. Akan tetapi daripada manusiawinya Tuan Yang di-
Pertua. Ulamaknya, umaraknya, azkiaknya, aghniaknya, gandingan empat golongan ini.
Pemimpin politik, ulamak, azkiak - manusia-manusia bijak, pintar, intelektual,
cendikiawan dan akhir sekali, aghniak - golongan orang yang dikatakan yang kaya
budiman, yang banyak mencurah khidmat dan ihsan belas kepada orang lain.
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana itu saya minta supaya setiap perkara yang
telah dibahas sebentar tadi, kesamarannya itu semua harus diperhatikan dan ditelitikan.
Kawan-kawan lain telah menyebutkannya, saya tidak perlu lagi Tuan Yang di-Pertua.
Dalam hal sebagai contoh, bagaimana kita hendak criminalise contohnya, kalau dalam
ini tidak diperjelaskan siapa akhirnya yang mahu kita persalahkan dan kita hadapkan ke
mahkamah.
Apakah mereka itu the sharesholders, apakah mereka itu directors, apakah
mereka itu golongan pengurusnya, managersnya, CEOnya, CFOnya dan sebagainya.
Banyak perkara yang lompang, yang perlu diperhalusi dan diperbaiki dalam rang
undang-undang ini Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa yang lain itu sama ada BTSnya,
sama ada yang lain itu Tuan Yang di-Pertua, saya janji tadi tidak akan mengulangi
sebab sahabat-sahabat lain semua telah banyak menghuraikan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, atas peluang ini.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua. Saya mengalu-alukan pindaan Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan
dan Pelesenan) 1966, akan tetapi saya tidak nampak pindaan akta ini dapat
membendung masalah projek terbengkalai. Denda yang dikenakan sebanyak
RM250,000.00 ke RM500,000.00 kepada pemaju yang tidak dapat menyiapkan projek.
Saya rasa terlalu rendah kalau dibandingkan dengan kos keseluruhan projek tersebut.
Misalnya di Petaling Jaya, satu biji kondominium RM400,000.00 ke
RM500,000.00. Satu bungalow house pun sudah RM2,000,000.00 ke RM3,000,000.00.
So, saya rasa denda RM250,000.00 hingga RM500,000.00 terlalu rendah sangat.
Pemaju tidak takut. Mereka akan mengulangi masalah ini. Saya rasa di sini saya tidak
kisah siapa pemaju di hadapkan ke mahkamah atau didenda. Yang saya khuatir di sini,
saya simpati kepada pembeli rumah di mana kalau projek ini terbengkalai lagi mereka
perlu terus biayai bank loan dan juga at the end mereka akan bankrap. Ini yang saya
khuatir yang akan berulang.
■2000
So, saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, siapakah yang akan dihadap
ke mahkamah atau dihukum kalau syarikat itu tidak dapat menyiapkan projek? Kalau
syarikat itu ada 10 pengarah, adakah 10 pengarah itu akan dihadap ke mahkamah atau
didenda atau project manager atau project director yang akan dikenakan? Ini kena
jelas.
Akta ini hanya kata pemaju akan di hadap ke mahkamah. Ada pihak ketiga
yang menyebabkan rumah terbengkalai, misalnya sesuatu projek akan diluluskan di
jabatan-jabatan PBT. Kadang-kadang PBT juga melakukan kecuaian, jabatan-jabatan
yang berlaku unsur rasuah kerana hendak luluskan projek. Mereka terpaksa bagi under
table. So, projek itu diluluskan ada berkaitan tanah di mana ada kes yang berlaku di
kawasan saya Petaling Jaya Selatan, projek Blok ‘E’ Pangsapuri Petaling Utama di PJS
1. Projek ini dimulakan pada 2003 sampai sekarang pembeli rumah tidak dapat sebuah
rumah pun. Sampai sekarang pembeli masih membayar bank loan tidak ada orang
yang bertanggungjawab kerana pemaju kata ini bukan tanggungjawab mereka kerana
tanah diluluskan dengan kecuaian.
Tanah itu sebenarnya untuk projek yang sederhana untuk bungalow atau
untuk teres tetapi PBT pada 2003 diluluskan untuk projek pangsapuri 18 tingkat high-
rise building, penduduk sebelah bawa kes ini ke mahkamah dan mahkamah keluarkan
injunction stopkan projek ini. Pemaju kata bukan salah saya kerana PBT daerah
Petaling yang meluluskan tanah ini. Pihak bank kata saya hanya laksanakan
tanggungjawab saya kerana saya hanya kutip balik duit saya. Pembeli sekarang masih
bayar interest yang dikenakan. Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, saya
hendak tanya status projek ini bagaimana kita dapat bagi balik rumah kepada pembeli
yang berlaku pada 2003.
Ada ramai sahabat saya kata tentang concept build then sell. Yang saya rasa
walaupun Yang Berhormat Menteri kata kerajaan akan melaksanakan project concept
build and sell pada tahun 2015. Akan tetapi sekarang kita kena ada road map. Tahun
2012 hendak berapa percent? Tahun 2013 hendak berapa percent? At least ada satu
figure, ramai kata build and sell. Kita bukan kata 100 peratus wang itu dikeluarkan oleh
pemaju atau bank. Kita hanya minta build and sell dengan 10:90 di mana pembeli
masih perlu membayar pendahuluan 10 peratus dan 90 peratus pemaju kena untuk
pinjam dari bank. Kalau kerajaan kata banyak masalah timbul kerana pemaju tidak
mampu, bank tidak mampu then government kena buat sesuatu kena guna cara inisiatif
bagi insentif galakan kepada pemaju atau bank. Kalau negara Thailand dapat lakukan,
mengapa Malaysia tidak boleh.
Selagi concept build and sell ini tadi dapat dilakukan, saya tidak nampak
rumah terbengkalai ini dapat diselesaikan. So saya hanya minta 10/90 bukan 5/95
bukan 100 peratus. Ini yang Persatuan Pembeli Rumah Kebangsaan yang minta
selama ini. So saya harap Kementerian KPKT dapat consider concept ini build and sell
10:90. Ini saya rasa dapat dilaksanakan seperti yang berlaku di Thailand.
Tadi saya ada minta pandangan Yang Berhormat Batu Gajah tentang selama
ini Yang Berhormat Menteri KPKT ini disandang oleh parti MCA. Selama ini masalah
rumah terbengkalai ini tidak dapat diselesaikan. So saya cadangkan jawatan ini
diberikan kepada UMNO tidak payah bagi MCA kerana mereka tidak dapat selesaikan.
Yang Berhormat Kota Belud saya rasa lebih layak jadi Menteri untuk menyelesaikan
masalah rumah terbengkalai ini. So saya harap pindaan akta ini saya tidak nampak ada
kesan boleh membantu untuk selesaikan masalah projek terbengkalai. Yang penting
konsep itu build and sell perlu dilaksanakan dengan segera. Ia tidak boleh tunggu
sampai 2015, itu sahaja. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Melaka then after that Minister
get ready to reply. Sila.
8.06 mlm.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga ingin mengambil bahagian dalam perbahasan rang undang-undang iaitu Akta
Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1966.
Saya ingin mengalu-alukan iaitu pindaan yang dibawa oleh Yang Berhormat
Menteri akan tetapi saya berpendapat sungguhpun Yang Berhormat Menteri katakan
sebelum pindaan ini dibuat, rundingan dengan beberapa pihak stakeholders termasuk
council termasuk dengan persatuan-persatuan pemaju dan pihak pembeli dan pihak-
pihak yang lain. Akan tetapi saya nampak cadangan untuk membuat pindaan ini tidak
bersama dengan pindaan kepada akta-akta yang lain.
Saya ingat Yang Berhormat Menteri pun akan sependapat dengan saya iaitu
dalam sektor pembangunan perumahan ini, bukan hanya satu akta yang governing
dengan perjalanan atau pembinaan projek ini. Maka ada beberapa akta yang perlu juga
dibuat pindaan supaya kita dapat menyempurnakan akta ini seperti Strata Title Act,
seperti National Land Code juga Kementerian Kewangan ada juga beberapa akta perlu
dipinda supaya lebih kawalan terhadap komersial-komersial bank.
Yang Berhormat Menteri, memang tentang takrif iaitu untuk meluaskan takrif
pemaju perumahan dengan memasukkan projek yang telah digulung iaitu telah di atas
tangan iaitu liquidators saya amat setuju iaitu kita meluaskan kawalan ini dan
menjadikan developer juga tentang tanggungjawab dan juga dalam pemantauan oleh
kementerian atau oleh jawatankuasa-jawatankuasa tertentu yang dilantik oleh
kementerian. Akan tetapi tidak semestinya semua liquidators tadi beberapa Ahli Yang
Berhormat yang sebutkan iaitu mereka hanya jaga kepentingan mereka sahaja tanpa
mengambil kira kepentingan atau beri perlindungan kepada pembeli-pembeli.
Saya ingin sentuh satu contoh kemudian dan saya juga ingin bahas beberapa
perkara tentang pindaan. Jumlah deposit untuk satu lesen pemajuan perumahan dari
RM2,000 kepada 3 peratus daripada anggaran kos pembinaan untuk memastikan
keupayaan kewangan pemaju perumahan. Yang Berhormat Menteri kita sedia maklum
bahawa ini hanya untuk seperti deposit atau cagaran untuk mendapatkan lesen.
■2010
Akan tetapi untuk melaksanakan satu projek perumahan ataupun pembinaan
perumahan ini bukan hanya tentang deposit kepada mendapatkan lesen sahaja. Yang
amat penting iaitu tentang permulaan projek ini sebelum dia dapat dijual kerana jika
dapat lesen dan dapat mulakan marketing untuk jual, saya ingat ini kita sudah bagi satu
peluang dan satu risiko yang tinggi kepada projek ini. Apa yang dikatakan keupayaan
kewangan iaitu kita tahu satu projek pembangunan perumahan memang satu tanah
akan terlibat. Kita tahu semua pemaju akan menggunakan master title ini untuk
mencagarkan kepada bank untuk satu bridging supaya mereka dapat mulakan projek
mereka. Tadi yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rasah ini memang wujud dan
memang selalu berlaku iaitu dalam proses ini master title telah dicagar kepada bank
mereka baru buat conversation, baru buat pecah sempadan, tukar syarat. Ada yang
premium sampai projek itu sedang bina pun belum bayar lagi kepada kerajaan
tempatan atau Jabatan Tanah.
Oleh sebab itu memang ini koordinasi atau kawalan atau pemantauan dari
agensi-agensi kerajaan atau jabatan kerajaan memang tidak berkesan. Kalau tidak, ini
tidak akan berlaku. Bukankah dalam permohonan lesen ini kita kena syaratkan bahawa
sebelum lesen dikeluarkan pemaju perlu mempunyai kewangan untuk membuat tukar
syarat, pecah sempadan, individual title dikeluarkan baru lesen untuk pemaju
perumahan itu diberikan kepadanya. Bukan hanya cagaran 3 peratus atau kos ini.
Satu lagi saya ingin mencadangkan iaitu perlukan satu insurans skim 110
peratus atas jumlah kos pembinaan ini, mesti dipunyai oleh pemaju sebelum lesen
pemaju perumahan dikeluarkan kepada mereka. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Menteri kita memang...
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Yang Berhormat Kota
Melaka.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya. Sila.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, saya
tertarik dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kota Melaka tadi tentang
insurans untuk melindungi pihak-pihak yang terlibat berkenaan rumah ini. Saya rasa
apa yang saya hendak kongsi di sini ialah satu kajian yang dibuat yang diamalkan di
Australia di New South Wales, di mana pemaju perumahan mendapatkan insurans
pemajuan perumahan untuk melindungi pihak-pihak yang terlibat. Kalau saya boleh
berkongsi tentang fakta ini dengan Yang Berhormat Kota Melaka, adakah cara ini
praktikal? Ataupun ianya ada satu cara yang lain, mekanisme yang lain untuk
melindungi semua pihak yang terlibat dalam isu yang dikatakan dengan izin, long
standing issue.
Kedua Yang Berhormat Kota Melaka, bolehkah berkongsi dengan saya
mungkin tidak adil untuk membuat perbandingan, tetapi apa yang berlaku di Singapura
adalah sejak hari pertama Singapura merdeka, cara mereka menyelesaikan isu
perumahan adalah dengan kerajaan sendiri melalui HDB iaitu Housing and
Development Board yang bertanggungjawab membina rumah untuk rakyat. Kerjasama
dengan bank-bank amat diperlukan dan ini telah mewujudkan kejayaan besar di
Singapura. Tidak ada isu terbengkalai yang serius di mana isu-isu ini dapat
disempurnakan dengan begitu baik sekali. Adakah Yang Berhormat Kota Melaka punya
maklumat yang sama sebagaimana saya berkongsi tentang beberapa maklumat ini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Yang Berhormat dari
Kubang Kerian. Memang pendapat ini saya setuju. Saya anggap ini praktikal. Ini boleh
dilaksanakan juga di negara kita. Bukan itu satu perkara mustahil, satu yang tidak
boleh kita mengikut atau kita melaksanakan yang sama.
Saya ingin masukkan ini ke dalam ucapan saya dan dapat satu jawapan atau
penjelasan dari Yang Berhormat Menteri...
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: [Bangun]
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Sila Yang Berhormat Rasah.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Melaka.
Saya juga hendak memberikan sedikit cadangan juga dan masukkan ke dalam ucapan
Yang Berhormat Kota Melaka.
Tadi Yang Berhormat Kota Melaka ada mengatakan bahawa praktis sekarang
ialah pemaju-pemaju ini tidak akan membuat subdivision, tukar syarat dan sebagainya
sehinggalah rumah itu siap dibina. Apabila subdivision ini tidak dipindah milik ataupun
hak milik tanah itu tidak dipindah milik kepada pembeli, maksudnya pembeli tidak ada
perlindungan. Apabila projek terbengkalai mereka akan hilang segala-galanya.
Maknanya tanah itu pun bukan milik mereka. Apakah tidak kalau cadangan kita
mensyaratkan pemaju itu kena memindah milikan tanah itu apabila mereka sudah
membuat pembayaran mungkin 20 peratus atau 30 peratus, hak milik tanah itu perlu
dipindah milik kepada pembeli terlebih dahulu.
Sekiranya kalau projek itu terbengkalai sekurang-kurangnya tanah itu masih
milik kepada pembeli dan bukannya seperti sekarang apabila projek terbengkalai
mereka tidak boleh ada apa-apa perlindungan dan apa-apa yang mereka telah bayar itu
tidak ada sebarang hak milik kepada mereka. Adakah itu satu yang praktikal?
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, ya. Saya setuju Yang Berhormat dari
Rasah. Memang ini berlaku. Di Melaka satu projek terbengkalai hampir 90 peratus
sudah disiapkan baru kita pastikan bahawa tanah tapak itu masih tanah pertanian dan
pemaju kena raise RM6 juta untuk bayar premium untuk ditukar syarat pecah
sempadan. Selepas itu dia tidak mampu lagi untuk teruskan projek itu dan sampai hari
ini masih terbengkalai. Oleh sebab itu saya katakan agensi kerajaan atau jabatan
kerajaan kalau tidak pastikan sebelum projek itu dapat dibina pembinaan premium ini
perlu dibayar tukar syarat perlu diuruskan dan pecah sempadan perlu dibuat supaya
individu title dikeluarkan baru lesen pemaju perumahan kita akan keluarkan. Ini supaya
dikatakan bank boleh buat caj selepas perjanjian jual beli ditandatangani dan
kepentingan pembeli baru ada perlindungan. Kalau tidak hanya sebagai deed
assignment kita masih kena tunggu sampai saat-saat akhir baru individu title
dikeluarkan. Ini satu risiko yang amat tinggi kepada pembeli-pembeli.
Tuan Yang di-Pertua, dalam fasal 9 iaitu untuk meluaskan bidang kuasa
tribunal iaitu juga boleh tribunal itu untuk mendengar sesuatu tuntutan yang melibatkan
seorang pemaju perumahan yang tidak berlesen. Saya ingin tanya Yang Berhormat
Menteri iaitu saya setuju bahawa tribunal ini kuasanya diluaskan. Akan tetapi saya
hendak tanya Yang Berhormat Menteri apakah perbezaan di antara satu pemaju yang
berlesen dan menjalankan projek itu dan satu tanpa lesen juga menjalankan projek itu.
Apakah tindakan yang akan diambil terhadap mereka sama ada penalti atau tindakan
prosiding perundangan yang diambil terhadap mereka. Apakah perbezaannya? Kalau
tidak apa guna kita ambil lesen kena bayar cagaran, kena lain-lain lagi akaun
pembangunan (development accounts), license account, advertising permit.
Ini berkait dengan lesen-lesen pemajuan perumahan. Yang tidak berlesen
hadap ke tribunal. Adakah akan kena lebih berat? Adakah dalam akta ini saya tidak
nampak ada penalti tertentu terhadap yang tidak berlesen. Ingin saya dapat satu
jawapan atau penjelasan dari Yang Berhormat Menteri.
■2020
Saya penah membangkitkan dalam Dewan yang mulia ini. Sekarang kita
nampak dalam pindaan ini kita masukkan pemaju perumahan yang tidak berlesen.
Sering kali dibangkit di Dewan ini bukan hanya dari saya juga dari Ahli-ahli Yang
Berhormat yang lain. Dikatakan mengapa projek komersial tidak dapat dikawal dan
dipantau atau di lindung oleh Akta Perumahan dan dikatakan this commercial project is
not included, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Kita juga tahu inilah grey area atau
sering kali dipergunakan oleh pemaju. Mereka binakan so call shop office atau kedai
pejabat lima tingkat, empat tingkat yang kita tahu hanya tingkat ground floor tingkat
bawah dan tingkat pertama yang akan digunakan sebagai pejabat yang lain akan jadi
kediaman.
Projek sebegini kalau dia menghadapi terbengkalai atau masalah tidak boleh
kita rujuk kepada tribunal. Dikatakan ini tidak is not under our act. Saya pernah bangkit
perkara ini di Dewan yang mulia ini saya pernah rujuk kepada Yang Berhormat Menteri
dan Yang Berhormat Timbalan Menteri katakan minta maaf ini tidak dalam kawalan
kita. Kalau kita boleh satu pemaju dan tanpa lesen kita boleh masukkan under tribunal
ini mengapa commercial project. Ada juga termasuk pembangunan pencampuran Tuan
Yang di-Pertua seperti Pulau Melaka project yang ada apartment dan China-Like
Industry. Selain dari kilang-kilang ada juga perumahan. Bagaimana kita dapat asingkan
bahawa ini boleh dibangkit, ini boleh di bawa ke tribunal yang lain tidak boleh. Bolehkah
kita luaskan supaya pembeli-pembeli komersial ini juga dapat perlindungan dari akta-
akta.
Sebab itu pada mula saya katakan saya nampak hanya pindaan dalam akta ini
tidak cukup. Ada lain-lain yang ada berkaitan perlu juga seperti kita pinda lain-lain akta
ada yang sangkut paut atau yang berkaitan ini kita masuk juga sekali dengan pindaan.
Sebab itu saya nampak masih tidak sempurna. Satu yang tadi saya bangkit tentang
Strata Title Act. Yang Berhormat Menteri pun sedia maklum bahawa Strata Title Act ini
ada kelemahan. Oleh kerana atas Strata Title Act ini kelemahan itu mengakibatkan
projek terbengkalai. Ada yang dikatakan saya percaya Yang Berhormat Menteri pun
bukan katakan siap bina tanggungjawab kementerian ini sudah dilepaskan, tidak juga.
Tribunal ini masih akan mengambil tanggungjawab untuk menyelesaikan masalah
selepas ia di siap bina atau CF dikeluarkan.
Mereka tidak dapat title kerana strata title itu dia punya prosedur tidak ketat,
tidak cukup untuk pastikan pemaju menjalankan tanggungjawab mereka. Sebab itu
sudah tinggal beberapa tahun masih tidak dapat strata title dan sudah gulung tikar juga
pemaju. Masih tidak bayar tentang CV fee atau lain-lain yang diperlukan oleh agensi
kerajaan. Oleh kerana kelemahan ini, kita masih menghadapi masalah yang sama.
Sebab itu strata title perlu dipinda untuk menjadikan pindaan akta ini lebih berkesan.
Satu lagi yang saya sebut tentang National Land Code. Di Melaka satu projek
terbengkalai 15 tahun Tuan Yang di-Pertua. Sampai tahap liquidator telah diappointed
oleh mahkamah. Semasa liquidator hendak jalankan kerja pemulihan kerajaan negeri
menggunakan National Land Code untuk merampaskan tapak ini. Ini kerana tunggakan
cukai tanah yang tidak dibayar RM2 juta lebih. Projek ini beratus juta projek ini.
Sekarang pembeli yang menghadapi 15 tahun terbengkalai kena bayar bunga,
kena bayar dia punya bank installment, kena lagi tambahan 20 peratus atas harga
jualan.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Kota
Melaka sedikit boleh?
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh, sila.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya setuju dengan pendapat Yang Berhormat Kota Melaka ini Tuan Yang
di-Pertua. Saya minta maaf saya tidak bercadang hendak berucap tetapi saya hendak
minta pandangan Yang Berhormat Kota Melaka. Saya terima dua, satu e-mel dan satu
melalui facebook ini masalah yang sama.
Di Taman Kelab Ukay Ulu Klang, Selangor taman perumahan ini sudah siap
tahun 1995 sudah duduk pun tetapi sampai hari ini title belum keluar lagi daripada
tahun 1995 sampai sekarang. Jadi apa masalah dia yang menyebabkan kelambatan
ini?
Kedua yang saya terima tadi ini rumah sudah siap, CF sudah keluar tetapi ada
defect. Rumah siap berapa hari bulan ini... [Merujuk dokumen berkaitan] Projek di
Taman Puncak Saujana Simfoni Kajang sudah siap lama tetapi banyak defect dan
pembeli tidak tahu hendak ke mana sudah. Sudah pergi ke SPRM, sudah pergi ke
kementerian dan pergi ke Biro Pengaduan Awam. Sampai hari ini tidak selesai
masalah. Jadi apa pandangan Yang Berhormat Kota Melaka cara hendak
menyelesaikan masalah ini? Seolah-olah pembeli, pengguna ini dia tidak ada tempat
hendak pergi untuk menguatkuasakan hak dia itu. Minta pandangan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Melaka, selepas beri pandangan,
panjang lagi Yang Berhormat?
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya?
Tuan Yang di-Pertua: Selepas respons kepada Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu, panjang lagi?
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tidak, tidak berapa panjang. Dua
perkara lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat kita ada
empat lagi rang undang-undang.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, saya faham Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Usul yang dibawa pagi ini mengatakan bahawa kita
tidak boleh berhenti sehingga selesai semua. So, I have a feeling we are going to have
a very-very long night. Kalau dalam empat rang undang-undang itu juga ada
perbahasan slow seperti begini.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
akan...
Tuan Yang di-Pertua: Saya cuma ingatkan because after this, I will not be
sitting. Somebody will replace me. Sila. Saya cuma ingatkan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu,
memang saya setuju bahawa masalah tentang strata title ini bukan hanya di satu
negeri. Saya ingat tiap-tiap negeri pun menghadapi masalah yang sama. Sebab itu
saya katakan Strata Title Act ini perlu dipinda. Mengapa ini boleh berlaku iaitu kawalan
tidak cukup ketat, tidak ada jadual yang, sepatutnya dia ada satu jadual untuk buat
bayaran supaya untuk mohon strata title ini. Akan tetapi, penguatkuasaan tidak cukup
untuk memastikan pemaju yang buat ini. Selepas berapa tahun tinggal masih tidak ada
strata title. Ini memang satu masalah yang dihadapi. Kedua, tentang kajian ini saya
minta Yang Berhormat Menteri kalau dapat jawab.
Dua perkara yang saya ingin beri tahu atau minta jawapan dari Yang
Berhormat Menteri iaitu tentang katakan terbengkalai iaitu dalam tempoh enam bulan
tiada sebarang dikatakan dengan lebih, sekiranya pemaju perumahan berlesen enggan
untuk menjalankan, menangguhkan, menggantungkan atau menghentikan kerja untuk
sesuatu tempoh yang berterusan selama enam bulan. Tuan Yang di-Pertua, ini
takrifkan atau ditafsirkan sebagai terbengkalai. Siapa yang akan menentukan? Pemaju
sering kali mereka dua, tiga bulankah buatkan sedikit kerja sahaja supaya tidak
terbengkalai.
Seperti Pulau Melaka ini dia boleh lanjutkan lima tahun. Tiap-tiap kali dia
cakap okey kita ada satu projek, satu peruntukan yang kita sudah dapat dari pusat, dari
mana, kita akan teruskan. Sebab itu sengaja didelaykan, sebab itu susah kita hendak
katakan enam bulan tanpa sebarang kegiatan atau sebarang kerja dijalankan. Mereka
akan buatkan sedikit sini, sedikit sana tetapi tidak mengikut jadual. Mengapa mereka
perlu buat begini? Sebab mereka tidak takut tentang LAD claims Tuan Yang di-Pertua.
Sebab LAD claims ini sudah masuk liquidators habis, dia lost. Everybody claim, oleh
pembeli they have the right to claim.
Satu lagi kalau dikatakan tribunal. Tadi saya setuju dengan Yang Berhormat
Batu Gajah katakan sungguhpun penghakiman judgment sudah dikeluarkan oleh
tribunal. Akan tetapi, pemaju enggan hendak menjalankan penghakiman ini.
■2030
Ini memang satu kesulitan yang dihadapi oleh pembeli dan sebab itu pembeli
they off for tolak ansur dan pemaju akan mencadangkan saya bayar 50, compromise.
50 peratus kena tolak lagi interest, kena tolak dari administration fee dan ini kena ambil.
Kalau tidak ambil, kalau dia rujuk tribunal mungkin tiga tahun tidak dapat satu sen lagi.
Oleh sebab itu dia terpaksa compromise dan terima ini. Oleh sebab itu saya katakan
sungguhpun akta yang dikatakan telah memberi perlindungan kepada pembeli tetapi
pada akhirnya memang masih banyak tempat kita kena beri pembaikan. Saya tidak
ingin ambil lagi panjang sungguhpun saya ada dua tiga perkara lagi. Saya ucapkan
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum saya berdiri saya
jemput Yang Berhormat Menteri untuk menjawab dan saya ingatkan balik empat rang
undang-undang yang perlu dihabiskan malam ini. Jadi tadi Timbalan Yang di-Pertua
sudah bising, dia kata sampai pukul 12. Saya kata pukul 2 pun boleh. Saya serius Ahli
Yang Berhormat. Terima kasih, beri kerjasama yang baik.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
8.31 mlm.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato' Chor Chee Heung]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua yang telah duduk sekian lama untuk mendengar perdebatan yang
telah pun dijalankan oleh semua Ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih terutama sekali kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang telah pun mengambil bahagian dalam perbahasan mengenai rang
undang-undang pindaan kepada Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan)
(Pindaan) 2011.
Ini jelas menunjukkan, begitu ramai Ahli-ahli Yang Berhormat telah begitu
prihatin terhadap masalah-masalah yang telah berlaku selama ini di mana ianya
merupakan satu bidang kuasa di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan terutama sekali saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Permatang Pauh. Beliau dalam ucapannya telah menyentuh tentang projek
terbengkalai, kenapa kita tidak dapat melakukan apa-apa dari Kerajaan Perumahan
dan Kerajaan Tempatan.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pada jumlahnya terdapat 167 projek
perumahan yang terbengkalai di mana melalui usaha kami dan dengan pihak-pihak
berkenaan, kita dapat memulihkan dan menyelesaikan 83 dan 61 sedang dipulihkan
oleh kementerian dan tinggal 22 masih dalam perancangan awal.
Walaupun demikian, memang tidak dapat saya nafikan bahawa di bawah
seksyen 11 iaitu Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan), saya
mempunyai kuasa untuk mengiktiraf skim-skim perumahan yang mana telah pun
dianggap terbengkalai supaya kerja-kerja pemulihan dapat diadakan dengan secepat
mungkin.
Di bawah takrifan terbengkalai secara pentadbirannya kita anggap sesuatu
projek perumahan yang telah terhenti aktiviti-aktiviti kerja di tapak projek selama enam
bulan atau pun lebih secara berterusan dalam atau luar tempoh surat perjanjian jual beli
adalah senario yang pertama. Senario yang kedua, petisyen penggulungan telah
didaftarkan di Mahkamah Tinggi di bawah seksyen 218, Akta Syarikat 1965 ataupun
undang-undang berkaitan ataupun projek perumahan yang dimajukan oleh syarikat
pemaju perumahan yang telah digulung dan terletak di bawah liquidated ataupun
Jabatan Insolvensi ataupun pegawai penerima.
Ini adalah beberapa senario di mana saya sebagai menteri boleh mengiktiraf
projek-projek berkenaan yang terbengkalai dan kerja-kerja pemulihan boleh dimulakan
oleh Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Untuk makluman Dewan yang
mulia ini juga, sekarang kita dapat melihat yang kita telah pun di bawah Dasar
Perumahan Negara, kita dapat mewujudkan satu sistem dan satu keadaan, bukan
sistem tetapi satu keadaan di mana golongan-golongan yang memerlukan rumah tidak
kira sama ada golongan berpendapatan rendah ataupun golongan berpendapatan
sederhana diberikan perlindungan untuk membeli rumah.
Seperti tadi sebelum pindaan akta ini dibacakan kali kedua, perumahan
PR1MA telah pun baru diwujudkan supaya bagi golongan yang mempunyai pendapatan
sederhana dapat membeli rumah atas usaha kerajaan dan bagi golongan yang
berpendapatan rendah sekali iaitu tidak melebihi RM2500 sebulan, maka kementerian
saya akan meneruskan dengan program-program pembinaan di bawah program PPR.
Ya Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tadi saya ada bangkitkan seksyen 11 Yang Berhormat tadi menjawab mengakui ada
peruntukan sedemikian yang memperuntukkan kuasa tetapi persoalan yang timbul
adalah sejauh mana Yang Berhormat Menteri ada menggunakan kuasa yang telah
diperuntukkan di bawah seksyen 11 yang sedia ada ini untuk menyelamatkan projek-
projek yang terbengkalai tersebut atau untuk mengelakkan dan melindungi hak
pembeli-pembeli.
Kalau masa ini ada menggunakan kuasa yang diperuntukkan, saya percaya
tidak ada ramai pembeli yang akan menjadi mangsa. Boleh maklumkan ada kes-kes
yang mana Yang Berhormat ada, pergi selamatkan projek-projek tersebut apabila
mendapati ia akan memudaratkan hak-hak pembeli rumah. Pohon penjelasan.
Dato' Chor Chee Heung: Tadi Yang Berhormat tidak dengar. Kalau saya
tidak menggunakan peruntukan 11, saya percaya 83 skim perumahan yang telah pun
diiktiraf sebagai terbengkalai tidak akan dipulihkan langsung dan kita buat masa ini
telah siap dengan 83 dan sedang dipulihkan 61 dan perancangan awal pemulihan 22.
Saya mengaku bahawa memang tidak mencukupi lagi, memang terdapat lagi
projek perumahan yang perlu dipulihkan oleh perumahan. Ini saya mengaku tetapi ini
tidak bermaksud bahawa kita duduk diam sahaja, kalau kita dengar, kalau kita dapat
bukti yang kukuh di mana projek-projek perumahan yang telah pun terhenti selama
enam bulan atau lebih atau bukan sakit lagi, maksudnya tidak ada aktiviti langsung di
situ, kita akan bawa balik, mengkaji dan mengiktiraf supaya ianya menjadi terbengkalai.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat. Kuasa
yang digunakan Yang Berhormat tadi nampaknya lebih kepada dengan izin, certified
that the licensed developers has abandon housing development. Sudah terbengkalai,
pergi selamatkan tetapi dalam peruntukan seksyen 11 ini jelas dengan izin Tuan Yang
di-Pertua, the control is of the opinion the licensed housing developer because unable
to meet his obligations to the purchaser or is about to suspend the building operation or
is carrying on his business in the manner detrimental to the interest of his purchaser.
The minister may without prejudice to the generosity of the power. Menteri ada untuk
mengelakkan punca-punca terbengkalai untuk selamatkan act before dia terbengkalai
dengan izin untuk certified terbengkalai. Itu sudah lewat.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Jangan marah Yang
Berhormat Batu Gajah. Yang Berhormat Batu Gajah jangan marah.
Dato' Chor Chee Heung: Yang Berhormat cakap seolah-olah ini macam
budak-budak main games. Kita semua ini memang serius hendak membantu tetapi
bukan seperti apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Batu Gajah apabila sebelum
masalah itu terjadi, menteri kena tahu bahawa skim perumahan itu terbengkalai.
Seperti yang saya katakan tadi, saya pun mengaku bahawa saya memang hendak buat
lebih banyak lagi tetapi apa yang saya lakukan selama ini memang tidak mencukupi.
So kita sedang menjalankan dan untuk makluman Yang Berhormat untuk tahun ini
sahaja, kementerian saya telah pun berjaya untuk memulihkan 31 projek terbengkalai.
Kita harap kita dapat melakukan lebih banyak lagi dengan galakan daripada Yang
Berhormatlah. Janganlah Yang Berhormat selalu marah kita.
■2040
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang Berhormat Permatang
Pauh juga bertanya siapa pemaju yang dikaitkan. Kalau pemaju telah melakukan
kesalahan iaitu bila projek itu terbengkalai, di bawah pindaan ini, siapa sebenarnya
akan didakwa ke mahkamah? Pihak yang akan didakwa di mahkamah kita kena rujuk
kepada seksyen 22 Akta Ibu, di mana Akta Ibu mengatakan bahawa semua ahli
pengarah termasuk juga pengurus-pengurus besar, pengurus-pengurus termasuk juga
kerani kecuali mereka ini memang tidak bersalah. Macam mana kita akan menentukan
sama ada satu dakwaan akan diberikan, kita kena buatlah siasatan. Memang kita tidak
dapat menyalahkan sesebuah syarikat kalau mereka ini tiba-tiba tidak dapat
meneruskan dengan projek mereka. So bila IP dibuka, kertas siasatan dibuka, didapati
memang mereka ini telah melakukan siasatan, mereka ini akan didakwa ke mahkamah.
Sama ada rang undang-undang pindaan akan menjadi retrospektif dan bukan
prospektif, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, saya hendak jawab Yang Berhormat
Permatang Pauh, Yang Berhormat Ipoh Barat dan Yang Berhormat Kota Raja iaitu
menurut Perkara 7(1) Perlembagaan Persekutuan, segala rang undang-undang yang
dibuat di negara ini memang tidak boleh mempunyai retrospektif efek iaitu Perkara 7(1)
Perlembagaan Persekutuan mengatakan, “No person shall be punished for an act or
omission which was not punishable by law when it was done or made, and no person
shall suffer greater punishment for an offence than was prescribed by law at the time it
was committed”. So ini jelas menunjukkan bahawa kita tidak dapat mengadakan rang
undang-undang ini sebagai retrospektif.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi sentiasa ditanya ialah sama ada liquidator
adalah termasuk dalam pindaan ini. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, salah satu
tujuan untuk membuat pindaan kepada akta ibu ini ialah untuk memasukkan liquidator.
Bila sesebuah syarikat yang telah diiktiraf sebagai muflis, maka liquidator akan dilantik
oleh mahkamah. Kalau liquidator ini meneruskan dengan kerja perumahan bekas
syarikat itu, maka liquidator juga termasuk dalam pindaan ini.
Satu lagi ialah mengenai statutory termination enam bulan. Sesiapa yang telah
menandatangani surat perjanjian, kalau selepas enam bulan dari tarikh dia
menandatangani surat perjanjian kalau tidak ada kerja langsung bergerak di pihak
pemaju, pembeli berkenaan – tidak payah semua, dahulu kita kena tunggu 75 peratus
pembeli tetapi sekarang seorang pun cukup. Dia boleh datang buat aduan di pengawal
perumahan iaitu di bawah Jabatan Perumahan Negara dan kita buat siasatan. Kalau
betul, dia terus boleh membatalkan. Bila surat perjanjian dibatalkan, maka dalam
tempoh 30 hari pemaju harus membayar balik segala bayaran yang dibayar oleh
pembeli berkenaan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Sedikit sahaja Yang Berhormat Menteri. Andainya
berlaku pertembungan di antara apa yang dikatakan sebagai provision yang terdapat di
dalam Company Act dan juga dalam housing legislation, bagaimana kedudukannya
bagi liquidators – yang mana supersede, yang mana mengambil, yang mana override
yang dia ada? Itu satu perkara yang ditanyakan.
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat dari Kuala
Selangor. Dia tidak semestinya ada percanggahan. Jika liquidator telah pun dilantik dan
kalau liquidator ini tidak jadi pemaju, itu tidak mengapa. Kalau liquidator ini ingin
meneruskan untuk menghabiskan dia punya skim perumahan, maka liquidator itu perlu
mendapat lesen pemajuan dari kementerian dulu. Bila liquidator sudah mendapat lesen
pemajuan dan segala kerja yang dijalankan mengenai skim perumahan itu, memang
dia kena tertakluk kepada segala undang-undang yang mengenai pemajuan tanah. Ini
tidak bercanggahan dengan Akta Syarikat pada pendapat saya, sebab dia ini syarikat,
jadi dia kena ikutlah. Terima kasih Yang Berhormat.
Pindaan 118 untuk merangkumi penglikiudasi, saya sudah beritahu. Mengenai
pertanyaan oleh Yang Berhormat dari Jasin iaitu 195 pemaju tanpa lesen dan
pemajuan tanah tidak sampai ke kementerian, untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
195 kalau diasingkan di seluruh negara, kadang-kadang bukan senang kita hendak
tahu sama ada pemaju itu ada mempunyai lesen ataupun tidak. Di kementerian itu
memang kita susah hendak mengetahui juga sebab mereka ini tidak datang ke
kementerian untuk membuat permohonan sedangkan mereka ini hanya mengadakan
segala perancangan di tempatan sahaja.
Saya minta supaya semua pembeli-pembeli lain kali jangan terlalu ghairah
sangat untuk membeli rumah. Bila ada pemaju di situ, kita patutlah check. Kalau kita
tidak check pun, at least kita pergi tanyalah PBT-PBT atau pun pejabat tanah. Ini
kerana kalau pejabat tanah tidak beri ubah syarat tanah, pecah lot, dia memang tidak
dapat membuat permohonan kepada Kementerian Perumahan dan Kajian Tempatan
untuk mendapat lesen. Ini kerana yang penting sekali bagi seorang bakal pemaju ialah
mendapat persetujuan, kelulusan dari Pejabat Tanah dan Galian dari segi ubah syarat,
dari mungkin tanah kampung kepada tanah kediaman, selepas itu pecahan lot harus
dibuat. Selepas itulah baru mereka ini bawa semua ini pergi ke PBT. Kalau mereka
tidak pergi ke PBT, memang PBT tidak tahu kecuali pembeli-pembeli yang
tandatangani surat perjanjian buat laporan, barulah kita boleh mengetahui. Sekian.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit sahaja Yang Berhormat Menteri.
Yang Berhormat Menteri, saya tengok ada satu trend baru di mana pemaju-
pemaju ini dia hendak bypass undang-undang yang Menteri cerita tadi. Jadi dia buat
rumah empat-empat unit ini. Trend ini saya rasa Yang Berhormat Menteri perlu pantau
sebab dia kadang-kadang dia try to – mungkinlah, saya bukanlah hendak kata saya
lebih pandai daripada Yang Berhormat Menteri tetapi dia cuba cari jalan juga. Dia jual
mahal tetapi yang penting itu..., harga itu satu hal, willing buyer-willing seller. Akan
tetapi isunya ialah undang-undang yang tidak diikut. Adakah perkara itu perkara yang
Menteri pantau ataupun Menteri tahu tetapi buat tidak tahu?
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Menteri, isu yang sama.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa tidak wajar untuk kementerian
mengalihkan beban kepada pengguna-pengguna dan pembeli rumah. Adalah menjadi
kewajipan kementerian dan juga pihak yang berkuasa seperti PBT untuk memastikan
semua developer ada lesen. Jika Yang Berhormat Menteri mengatakan ini adalah tugas
ataupun terpulang kepada pembeli rumah, ini melepaskan beban untuk
penguatkuasaan dan saya rasa tidak wajar. Terima kasih.
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Saya boleh
terima itu. Saya akan minta supaya semua PBT harus berwaspada. Semua kawasan-
kawasan di bawah pentadbiran mereka ini, mereka harus membuat pemantauan yang
lebih rapi supaya mereka ini dapat mengetahui siapa yang telah pun membuat
permohonan kepada PBT berkenaan, siapa yang tidak buat dan sampaikan maklumat
ini kepada saya.
■2050
Ini satu yang saya boleh terima. Kita tidak boleh letak tanggungjawab ini
kepada pembeli sahajalah. Mengenai pemajuan empat unit itu, ini adalah satu
kemudahan yang diberikan. Saya tidak tahu sejak bila. Semua negeri sama juga.
Kalau seseorang yang ingin memajukan tidak lebih pada empat unit, maka tidak ada
permit yang perlu tetapi ini tidak menjadi masalah mengikut kajian yang telah kita buat.
Selepas kajian yang kita buat, yang menjadi mangsa kepada pemaju yang memajukan
hanya tidak melebihi empat unit rumah, bukan satu masalah besar. Bila empat unit
selalunya semua dapat siap dibina dan diserahkan kepada pembeli. Walau pun ini
adalah satu kemudahan kepada sesiapa yang tidak ingin mendapat lesen perumahan.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
saya gesa perkara ini bukan apa. Di kampung-kampung, macam kita di Balik Pulau,
pemaju dia pergi cari orang kampunglah, jual tanah satu ekar, dua ekar. Tiba-tiba,
dalam bahasa orang Penang bercakap, tiba-tiba rumah kampung, ‘jengoi’ rumah RM1.2
juta. Jalan sedikit dalam kampung, timbul rumah. Saya tahu kementerian juga terlibat
dalam akta kita panggil Perancangan Bandar dan Desa yang mana ada perkara-
perkara yang perlu dikawal selia. Kalau perkara itu selalu macam itu, dengan izin, it
changed the very character of the settlement.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Empat unit itu tidak bermaksud bahawa tidak
payah pergi dekat PBT. PBT kena pergi juga. Cuma dia tidak payah minta lesen dekat
kita sahaja. Itu sahajalah. Yang Berhormat Jasin, mengenai isu harga rumah yang
mengalami kenaikan. Saya cuma memberitahu bahawa kita mempraktikkan ekonomi
pasaran terbuka, harga adalah mengikut penawaran dan permintaan dan kita dapat
melihat dalam tiga, empat tahun kebelakangan ini rumah-rumah di kota-kota besar
seperti Kuala Lumpur mahupun di Lembah Klang, di Pulau Pinang dan juga Johor
Bahru telah pun mengalami kenaikan dari segi secara mendadak.
Ini saya percaya adalah kos sebab kos tanah yang telah pun naik harganya
begitu mahal, kos bahan mentah termasuk juga kos pembinaan. Semua sudah naik dan
pemaju seperti yang kita semua maklum adalah pihak peniaga. Mereka ini harus
mencapai keuntungan, mendapat keuntungan. Kalau tidak mereka ini tidak akan
membina rumah.
Akan tetapi, walau bagaimanapun ini adalah satu fenomena yang telah kita
dapat melihat, yang telah melanda satu dunia. Di mana-mana pun macam itu. Saya
sentiasa menegaskan bahawa di negara China pun sebuah negara sosialis di mana
harga rumah terlalu tinggi hingga peratusan besar penduduk mereka ini tidak mampu
membeli rumah. Kerajaan telah pun campur tangan untuk membina rumah bagi
mereka...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Datuk Seri Chor Chee Heung: Walau bagaimanapun, macam mana kita
mendapat melakukan sesuatu supaya ianya tidak menjadi satu masalah mahupun
bubble atau pun menjadi satu masalah di mana hanya 3 peratus penduduk di Malaysia
ini dapat memiliki rumah. Bagi saya habiskan dahulu.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Okey.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Kerajaan boleh melakukan beberapa perkara.
Pertama, kerajaan telah pun, walaupun tidak begitu berkesan mengikut sesetengah
orang, walaupun demikian kerajaan telah pun melakukan iaitu dari segi cukai
keuntungan penjualan harta benda telah pun dinaikkan dari 5 peratus hingga 10
peratus.
Kedua, kerajaan melalui Bank Negara Malaysia telah pun membuat intervensi
supaya bank-bank yang hendak memberi pinjaman itu kena berhati-hati dan melalui
prudent lending basis di mana hanya mungkin 70 peratus dari pinjaman hanya
diluluskan dan ini adalah beberapa perkara. Kita boleh melihat bahawa kalau ada
intervensi-intervensi yang seumpama ini, maka spekulator tidak akan begitu banyak
akan masuk menyebabkan kenaikan harga rumah.
Kedua, hanya pembeli-pembeli rumah yang tulen yang memerlukan rumah,
barulah pergi dekat bank untuk membuat pinjaman untuk membeli rumah. Ya, Yang
Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
mungkin terakhir tetapi saya perlukan benda ini Yang Berhormat Menteri, sebab
masalahnya ialah bukan masalah baru akan berlaku, baru hendak kaji. Masalah telah
ada. Isunya saya katakan, bolehkah Yang Berhormat Menteri buat satu dasar agar
pemaju-pemaju ini, selain kita tidak mahu rakyat menjadi mangsa pembangunan, kita
faham kan? Maksudnya, apabila dia hendak majukan itu, adakan satu polisi yang
tegas, tidak boleh hendak halau orang, kita panggil forced eviction ini tidak tentu arah
sebab teruk, kesian dekat orang kampung. Saya cakap terus terang. Maksud saya itu
ialah, bolehkah Yang Berhormat Menteri beri satu dasar kepada pemaju, tidak boleh
halau orang walaupun ada court order. Itu biasalah, itu masalah undang-undang.
Akan tetapi saya bercakap dari segi dasar, polisi. Ini kerana saya bercakap
begitu Yang Berhormat Menteri, sebab di awal 1997 ketika United Nations
menggariskan perkara ini, bukan perkara baru Yang Berhormat Menteri. Boleh saya
cadangkan kepada pegawai di belakang, di dalam UN-Habitat’s paper specific, the role
of government melainkan you sudah tidak boleh hendak rehabilitation sudah tidak
boleh, hendak relocated sudah tidak boleh, baru isu itu timbul.
Jadi, perkara itu ada tetapi mengapa semangat-semangat ini tidak ada dalam
dasar-dasar kita. Jadi, saya rasa Yang Berhormat Menteri, kalau kita pasrah dengan
market, ekonomi pasaran ini, saya katakan menunjukkan kerajaan kita lemah. Saya
rasa kerajaan mesti ada cara. Jadi, saya mohon Yang Berhormat Menteri, kerana
pengalaman tadi saya kata saya objektif. Apabila ada campur tangan kerajaan,
sekarang ini mungkin kementerian, rakyat tidak akan berseorangan berdepan dengan
pemaju. Sekarang ini dia berseorangan, cari lawyer sendiri, pergi selesaikan sendiri,
berbincang sendiri. Mungkin dari segi mediation atau pun arbitration atau pun apa-apa
yang sesuai, saya cadangkan untuk dipertimbangkan.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya sambung sedikit Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya sambung sedikit Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Ya, ya.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya tidak berapa setuju Yang
Berhormat Menteri, apabila dikatakan kerajaan bersikap terbuka. Jadi, membiarkan
pasaran by itself. Apa yang terjadi pada ketika ini, semua pemaju dia akan acting in
cartel, dia akan menentukan harga. Jadi, kita yang tidak ada duit, kita akan jadi
mangsa. Saya ada sebut tadi kemasukan pelabur asing. Ada kumpulan-kumpulan yang
membuat spekulatif. Itu yang kedua.
Yang ketiga sekarang, adakah Yang Berhormat Menteri maklum bahawa ada
sekarang banyak rumah-rumah yang kena lelong. Kita pergi dekat mana-mana pun kita
tengok, rumah lelong, rumah lelong dia tunjuk di situ. Ada satu sindiket yang duduk
dekat tempat lelong, kerja dia, siapa yang hendak beli nanti, you pay me 10 peratus or
you pay me 20 peratus, otherwise I will bid the highest price. Itu kerja dia. Selepas itu
dia speculate harga. Jadi, sekarang we are at the mercy of those people who are
having money, dengan izin. Terima kasih.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Terima kasih kedua-dua Yang Berhormat.
Saya kurang pasti dengan apa yang diminta oleh Yang Berhormat, sama ada saya
boleh melakukan atau tidak. Saya percaya tidaklah sebab United Nations Charter itu
bukan merupakan undang-undang. Apabila kita ambil isu tentang perintah mahkamah,
ia ini mengikut budi bicara pemaju. Kita tidak boleh melalui intervensi ini memaksa
pemaju jangan halau orang walaupun mahkamah telah pun memerintahkan supaya dia
mempunyai hak untuk membuat demikian.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
saya bantu sedikit Yang Berhormat Menteri. Bayangkan kalau Kerajaan Malaysia hari
ini rectify economic social culture rights, secara khusus undang-undang itu akan datang
ke sini dan akan boleh diguna pakai oleh mahkamah dan ia akan jadi satu undang-
undang. Undang-undang ini ia terbatas sebab kita, dengan izin, we are not a member.
Kita tidak rectify itu.
Datuk Seri Chor Chee Heung: So, kalau macam itu kita minta supaya ...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri
Pekanlah. Saya cadangkan, saya cadangkan.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Pemimpin utama rectify dahulu. Bagus, bagus.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sebab agenda
perumahan Pekan saya tengok agak ada komitmen tetapi undang-undang juga perlu
correspondingly developedlah pada pandangan saya.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Mengenai pertanyaan oleh Yang Berhormat
dari Jasin juga. Setakat ini cuma hendak beritahu Yang Berhormat, iaitu orang asing,
rakyat asing, hanya boleh memperoleh rumah yang mempunyai harga RM500,000 ke
atas. Yang ke bawah tidak boleh tetapi baru-baru ini Kabinet telah bersetuju untuk
membantu dua golongan orang. Pertama ialah pemastautin tetap kita yang telah tinggal
di sini. Mereka ini boleh dibenarkan membeli rumah yang mempunyai kos RM250,000.
Satu lagi ialah expatriate yang telah kerja di sini, sudah lama, masih tidak mempunyai
rumah, mereka ini dibenarkan untuk membeli rumah dalam lingkungan RM250,000.
Orang asing yang lain itu, semua RM500,000 ke atas.
■ 2100
Baiklah Yang Berhormat Jasin juga bertanya rumah siap tidak terjual di
Melaka. Rumah sudah siap memang banyak. Saya tahu, saya diberitahu, saya diberi
laporan oleh Yang Amat Berhormat Ketua Menteri juga iaitu rumah-rumah yang tidak
dapat dijual adalah dalam kuota bumiputera dan setakat ini kerajaan negeri sedang
berusaha untuk membeli dan sama ada mendapat pinjaman dari Kerajaan Persekutuan
atau tidak, itu soal lainlah. Akan tetapi ini jelas menunjukkan bahawa Kerajaan Negeri
Melaka sedang berusaha untuk hendak beli. Ataupun kalau tidak beli, kemungkinan
Yang Berhormat boleh minta supaya kerajaan negeri melepaskan sesetengah ataupun
beberapa peratus dari rumah yang dalam kuota bumiputera dan dijual kepada rakyat
yang lain.
Akan tetapi kalau boleh dapat pinjaman ataupun ada kemampuan, simpanlah
sehingga satu tarikh di mana pembeli bumiputera dapat membeli.
Mengenai Talam Corporation, saya bersetuju bila saya masuk ke kementerian
ini pada satu tahun setengah yang lepas, salah satu masalah yang besar ialah Talam
Corporation. Saya kena berhadapan dengan tidak kurang daripada 40 skim perumahan
yang telah pun terbengkalai. Melalui usaha semua pihak, bukan saya sendiri,
kementerian, pegawai-pegawai termasuk juga dengan Talam sendiri walaupun kita
telah menyenaraihitamkan nama mereka, syarikat termasuk juga semua Ahli Lembaga
Pengarah, mereka masih membantu kita untuk memulihkannya. Mereka ini telah
mendapat bantuan dari IJM, sebuah syarikat pemaju-pemaju besar untuk membantu
memulihkan projek-projek yang dianggap terbengkalai. Sampai hari ini saya hendak
memberitahu iaitu 24 projek telah pun mendapat CF dan yang lain-lain itu sedang
dibuat. Tinggal sembilan lagi skim Talam masih belum mengadakan apa-apa kemajuan
dari segi pemulihan...
Datuk Wira Ir. Haji Idris Bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun]
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Ya, Yang Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris Bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Talam ini pun ada kaitan juga dengan Kerajaan Negeri Melaka. Yang
Berhormat saya hendak minta tolong satu kepada Yang Berhormat dan Kementerian.
Sokongan yang kuat kepada agensi kerajaan negeri. Kita ada HARUM. HARUM ini
adalah sebuah perbadanan yang kerajaan negeri berikan peranan untuk membeli
rumah-rumah yang dibina oleh pemaju-pemaju. Memang betul masalahnya Yang
Berhormat, kerana apa, kita kena jaga juga pemaju. Ini kerana Yang Berhormat
daripada Alor Setar. Kalau pemaju tidak boleh jual rumah pula, tidak boleh hendak bina
rumah. Pembangunan akan terbantut. Hendak lepaskan kuota pula, kepentingan politik
kita kena jaga juga Yang Berhormat. Jadi kalau Yang Berhormat ada peranan dalam
kabinet, sokong kerajaan negeri untuk dapat duit. Bukan kita dapat duit ini percuma
Yang Berhormat. Nanti kita akan bayar balik perlahan-lahan kepada Kerajaan
Persekutuan. Tidak ada masalah Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu.
Tak apa, kita akan cubalah jika ada peluangkan. Yang Berhormat Jasin juga, dia
memang banyak bercakap tadi. Projek PR1MA sama ada ia diberi pengecualian dari
duti setem, saya minta Yang Berhormat merujuk kepada kementerian berkenaan. Dari
segi 3 peratus jumlah kos pembinaan, jumlah ini deposit itu bukan disimpan oleh kita.
Ia kalau tunai, ia akan dimasukkan ke dalam akaun, housing developers account yang
dibuka oleh syarikat pemaju.
Kalau syarikat pemaju menggunakan katalah Bank X untuk membuat urusan
dari segi pinjaman, dari segi pengeluaran duit untuk memajukan projek, dia patut kena
buka satu HDA akaun yang ini memang diwajibkan dan kita akan deposit 3 peratus
yang kita terima ke dalam HDA akaun. Ini pemaju tidak boleh dengan sewenang-
wenangnya mengeluarkan duit itu kecuali kita setujulah, pengawal perumahan setuju.
Jika ada apa-apa berlaku, katalah dia bina sampai 60 peratus, ia terbengkalai maka kita
akan guna 3 peratus untuk membantu memulihkan skim perumahan ini.
Yang Berhormat Ipoh Barat telah pun dalam perbahasan itu bertanya
mengenai retrospektif. Mengikut Perkara 7, Perlembagaan, memang kita tidak boleh
buat macam itu. Bagi 195 pemaju yang tidak berlesen pula, untuk makluman Dewan
yang mulia ini kerajaan melalui kementerian saya telah pun berusaha dan kita telah pun
membuka 102 kertas siasatan dan 54 telah pun mendapat hasil dan kita telah pun
mendakwa mereka ini ke mahkamah. Bagi projek-projek yang terbengkalai, walaupun
pindaan ini adalah perspektif dan bukan retrospektif, walaupun demikian kita sedang
menjalankan siasatan untuk melihat sama ada projek-projek yang terbengkalai
melibatkan ahli-ahli pengarah syarikat berkenaan yang memainkan dengan wang yang
dibayar oleh pembeli. Mengenai satu konsep kaedah lain ialah build and sell. Build and
sell ini memang adalah satu konsep yang cukup baik jika ia dapat dijalankan dengan
sempurna sebab di negara kita, kita masih belum secara rasmi memperkenalkan
kaedah build and sell system ataupun bina kemudian jual di negara ini.
Selama ini sejak kemerdekaan hingga hari ini, kita guna sistem kaedah yang
kita gunakan sekarang. Walaupun pada tahun 2007, kementerian pada masa itu
diterajui oleh Tan Sri Ong Ka Ting.
Beliau telah pun mula menggalakkan supaya pemaju-pemaju mengadakan
juga kaedah BKJ dan serentak dengan sell and build, dua-dua. Setakat ini memang
tidak banyaklah di siap menggunakan kaedah build and sell dan kita sedang mencari
jalan. Walaupun pada dasarnya, tarikh dasar menggunakan kaedah build and sell ialah
2015 tetapi buat masa ini kita sedang mempunyai lebih banyak perbincangan dengan
bank-bank Islam, dengan Bank Negara macam mana melalui mekanisme apa yang
paling baik sekali supaya kita dapat mengadakan kaedah build and sell secara
berjadual. Seperti yang diminta oleh Yang Berhormat, yang diminta oleh HBA pun dia
minta. Kita pun tahu, mereka ini memang dan kalau kita dapat menggunakan kaedah ini
dengan sempurna, bank-bank, institusi kewangan tidak ada masalah hendak buat
pinjaman. Semua ini boleh dijalankan, this is the best system. Saya hendak mengaku...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri,
saya...
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang mana Yang Berhormat?
Dato’ Wira Chor Chee Heung: You punya dahulu.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Jasin dahulu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Siapa itu?
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Jasin dahulu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ringkas sahaja. Tadi saya ada tanya apakah kedudukan FIC sekarang? Adakah ia
masih berperanan lagi kerana adakah Yang Berhormat mengambil maklum ada
pelabur-pelabur daripada luar negara yang membeli secara blok. Bukan satu rumah,
dia blok sekali beli. Kalau kata rumah pangsa, satu floor sekali, dua floor sekali dia beli.
Ini mungkin menyebabkan spekulasi. Terima kasih.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya, Yang Berhormat
Menteri. Tentang build and sell ini, saya agak kementerian harus membuat satu
penetapan bahawa sama ada date line itu akan dipatuhi atau tidak. Kalau tidak,
developer pun tidak akan tahu bila dia akan adjust. Kalau kita beri ruang untuk lobi dan
untuk ubahsuai tarikh, sampai bila-bila pun kita tidak akan capai matlamat ini.
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Dua soalan. Pertamanya mengenai pembelian
apartmen secara blok kan?
■2110
Saya percaya ini dilakukan oleh syarikat yang mempromosikan Malaysia My
Second Home, mungkin. Saya tidak tahulah. Saya dengar macam itu juga. Mungkin kita
boleh tanya Yang Berhormat Menteri Pelancongan sebab di bawah Malaysia My
Second Home itu, penduduk di sini boleh beli rumah dan harganya saya ingat agak
rendah jugalah. Saya boleh check dan saya boleh beritahu Yang Berhormat. Mengenai
Yang Berhormat Batu, memang dateline itu tahun 2015. That’s the policy date. Mereka
ini harus menepati tarikh ini tetapi kita masih belum sampai tarikh itu. Kita tidak boleh
memaksa mereka tetapi kita boleh cari mekanisme yang boleh membantu supaya hak-
hak pembeli dapat diberi perlindungan. Hak-hak pembeli dapat perlindungan.
Contohnya jika ada sebuah syarikat insurans.
Tadi ada sesetengah sebut juga insurans. Kalau syarikat insurans itu boleh
bagi perlindungan secara menyeluruh kepada pembeli, tidak ada masalah. Ianya lagi
bagus dan boleh dijalankan juga...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit. Kalau kita tukar
konsep itu, apa yang terjadi sekarang ialah pembeli yang pinjam daripada bank untuk
beli rumah. Kalau kita tukar konsep itu, pemaju yang pinjam daripada bank dan
lengkapkan projek itu sama ada dia hendak jual dahulu atau dia hendak jual in-
advance, tidak apalah, tidak kira. Asalkan liabiliti itu kepada pemaju dan bukan kepada
pembeli. Itu secara conceptual kita boleh tukar straight away. Kita tidak perlu tunggu
tahun 2015.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Memang saya setuju. Akan tetapi begitu
banyak pihak akan terlibat...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Maka kita kenalah cari satu kaedah di mana
semua dapat persetujui.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Yang Berhormat, saya ingat saya tidak boleh
habis. You tahu tidak sekurang-kurangnya 40 muka surat lagi ini.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tentang insurans yang tadi dikatakan.
Saya bangkitkan itu ialah insurans skim untuk cover the cost of the pembinaan oleh
pemaju dan bukannya pembeli iaitu jika menghadapi masalah atau terbengkalai, ia
akan di cover oleh insurance scheme itu.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Yang Berhormat kena cari sebuah syarikat
yang mempunyai kemudahan seumpama inilah. Saya pun tidak pasti sama ada, ada
mana-mana syarikat insurans yang ada menjual polisi seumpama ini kepada pemaju.
Kalau ada lagi best.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Walau bagaimanapun, biar kita...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh saya ingin
mencadangkan? Memandangkan jawapan masih 40 muka surat, kalau boleh jawablah
secara bertulis, Yang Berhormat Menteri. Terlampau lama sangat saya rasa.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Saya jalankan dengan cepat sedikit.
Pertanyaan mengenai sama ada..., sebab Akta Ibu ini termasuk dengan pindaan hanya
diguna pakai kepada kediaman dan rumah-rumah kedai dan komersial memang tidak.
Sebab apa tidak? Sebab akta yang kita bahaskan sekarang memang untuk kediaman
sahaja. Akan tetapi kalau ada pemajuan perumahan bercampuran iaitu termasuk
dengan rumah kedai, termasuk dengan apartmen, kediaman, ini masih di bawah
kawalan akta ini. Yang Berhormat Lembah Pantai bertanya mengenai pelikuidasi yang
masih mengenakan bayaran 2 peratus sebagai kos pentadbiran dalam mendapatkan
hak milik pembeli kepada pihak pembeli. Jabatan Insolvensi Malaysia dapat mengesan
kes pelikuidasi Dr. Lee Cheng Chai yang dikatakan mengenakan bayaran 2 peratus
daripada pihak pembeli. Jabatan Insolvensi Malaysia telah pun membawa kes ini ke
mahkamah dan perbicaraan kes telah diadakan pada 27 Julai 2010. Mahkamah telah
pun menolak permohonan Jabatan Insolvensi untuk memeriksa Dr. Lee Cheng Chai di
bawah seksyen 229(2), Akta Syarikat.
Walau bagaimanapun, Jabatan Insolvensi Malaysia telah memfailkan rayuan
pada 26 Ogos 2010 dan perbicaraan pada 24 April 2011. Mahkamah membenarkan
Jabatan Insolvensi Malaysia untuk membuat pemeriksaan ke atas Dr. Lee Cheng Chai.
Kes ini saya tidak mempunyai maklumat yang lebih terperinci. Walau bagaimanapun,
saya boleh memberikan kepada Yang Berhormat pada hari yang lain.
Yang Berhormat Batu Gajah bertanya mengenai Taman Pinggir Risah Hijau di
Perak. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, projek ini telah diisytiharkan
terbengkalai pada 31 Disember 2000, projek dimajukan oleh Syarikat McPie Resources
Sdn. Bhd. dan telah digulung pada 24 Ogos 2000. Kerajaan Negeri Perak bersama
Jabatan Insolvensi Malaysia Cawangan Perak telah pun memaklumkan bahawa tapak
projek tidak sesuai untuk dipulihkan kerana keadaan tapak berbukit bukau. Kerajaan
negeri sedang berusaha mencari tapak baru untuk projek ini. Jangan bimbang, Yang
Berhormat Batu Gajah. Kerajaan Negeri Perak sedang berusaha untuk membantu
pembeli-pembeli di situ.
Yang Berhormat Kota Raja bertanya mengenai 30 peratus bumiputera. Bila
kita sentuh tentang isu kuota bumiputera 30 peratus ataupun beberapa peratus, ini
adalah di bawah kuasa kerajaan negeri. Kerajaan negeri dan bukan Kerajaan
Persekutuan. Jika ada sebarang aduan, aduan boleh ditujukan kepada kerajaan negeri
masing-masing. Mengenai isu penjaja tidak ada tempat, kementerian akan menggalak.
Kita akan bantu supaya lebih banyak pusat penjaja dibina di tempat-tempat di bawah
pentadbiran PBT. Dari segi CSR juga yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Kota
Raja, rumah mampu milik hanya dibina di kawasan luar kota-kota besar sebab di kota-
kota besar seperti di Lembah Klang, tanah yang begitu mahal.
Saya percaya syarikat sebagai syarikat swasta tidak akan rela untuk membina
rumah di Lembah Klang. Di tempat-tempat jauh, pedalaman sikit, jauh sikit mungkin
mereka ini boleh membuat sedikit CSR untuk membina rumah. Ya, Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri
atas jawapannya. Perkara ini telah berlanjutan lebih 16 tahun dan maklumat yang saya
terima adalah bahawa projek ini telah dikeluarkan dari senarai terbengkalai. Oleh sebab
dikeluarkan kerana tapak telah ditukar ke tapak baru. Apakah ini bermaksud bahawa
kementerian tidak lagi akan memantau perkara ini walaupun sekarang tiada sebarang
tindakan yang diambil oleh kerajaan negeri. Jadi ini seolah-olah kita membuat aduan,
masuk senarai terbengkalai. Selepas itu tidak ada apa-apa tindakan, tidak boleh
dipulihkan, tapak tidak sesuai dan sekarang dikeluarkan dari senarai sebegitu sahaja
dengan alasan tapak baru dijumpai tetapi tidak ada apa-apa kerja dilaksanakan. Jadi
saya pohon penjelasan apa maksudnya.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Yang Berhormat, terima kasih. Bila projek ini
dikeluarkan dari terbengkalai itu maksudnya ada pihak-pihak yang telah pun campur
tangan untuk berusaha melakukan sesuatu walaupun buat masa ini kita tidak dapat
melihat lagi. Akan tetapi maklumat yang saya dapat baru-baru ini dari pegawai saya
bermaksud bahawa mereka ini masih memantau projek ini. Kalau tidak mana boleh
mereka begitu cepat bagi saya maklumat. Saya akan berhubung dengan kerajaan
negeri. Tengok macam mana dan melalui cara apa mereka ini dapat memulihkan projek
ini. Kalau ada tapak baru yang paling baik sekalilah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf ya, Yang Berhormat Menteri. Saya
perlu satu jawapan. Saya ingin meminta penjelasan lebih mendalam. Apakah standard
of procedure yang diguna pakai oleh kementerian? Apakah bukan, tidakkah mesti ada
satu rancangan yang telah sedia ada, yang lengkap, baru projek ini dikeluarkan
daripada senarai? Ini hanya satu tapak dijumpai tetapi tidak ada maklumat lain pula.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Sebenarnya, saya diberitahu bahawa kerajaan
negeri memang hendak buat di situ juga, tapak di situ tetapi mengikut pakar-pakar,
tempat itu memang tidak sesuailah sebab bukit bukau dan tidak selamat. So, mereka ini
kena cari tempat yang lain. Itu adalah jika ada tempat yang sesuai. Saya percaya ia
akan dengan secepat mungkin kerja-kerja akan dijalankan.
■2120
Mengenai pindaan, saya telah pun bagi tahu iaitu ada setengah Ahli Yang
Berhormat mengatakan profesional-profesional kemungkinan bersubahat. Saya tidak
ada komen mengenai ini sebab setakat pengetahuan saya, saya tidak dapat bukti yang
kukuh bahawa profesional-profesional seperti arkitek ataupun engineer bersubahat.
Jika ada, kita boleh merujuk mereka ini kepada majlis profesional mereka dan mereka
ini akan diberikan pengajaranlah. Saya tak tahu penalti apa akan dikenakan kepada
mereka. Yang lain itu saya sudah jawab banyak sudah.
Yang Berhormat Balik Pulau, sebelum saya menjawab Yang Berhormat Balik
Pulau, saya hendak mengatakan di sini saya bersetuju dengan pendapat yang
dihulurkan oleh Yang Berhormat Kota Belud iaitu dalam perdebatan ataupun
perbahasan, pembangkang anggap bahawa pemaju ini seolah-olah macam musuh
mereka. Saya pun mempunyai perasaan seumpama ini tahu tetapi tidak mengapalah,
oleh kerana begitu banyak skim terbengkalai mungkin mereka ini rasa cukup tidak puas
hati terhadap pemaju-pemaju dan kita akan cari pendekatan yang lebih baik untuk
memulihkan lebih banyak lagi projek-projek yang terbengkalai.
Yang Berhormat Balik Pulau ini dia sebut tentang BKJ juga dan tadi saya
sudah buat penerangan mengenai BKJ. Saya memang setuju dengan BKJ cuma
kaedah macam mana kita dapat mengadakan atau dapat memulakan dengan skim-
skim perumahan dan apa mekanisme yang lebih baik sekali. Mengenai tiga
Professional Act ya.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusof [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit sahaja untuk rujukan Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri,
mengenai BKJ ini tadi saya hendak Yang Berhormat Menteri pantau sikit sebab apabila
bank gunakan Al-Bai’ Bithaman Ajil itu, rumah tidak siap lagi. Jadi saya duduk fikir
macam mana, apa benda yang digunakan. Dia mula bank beli, selepas itu baru jual.
Apa benda yang dia beli itu sebab kalau nak ikutkan kaedah perbankan Islam pun
benda itu kena ada.
Pada isu yang saya tekankan di sini ialah takut pembeli ya lah, sudah pakai
peguam pemaju jadi mereka tidak dinasihati dengan baik. Jadi perkara itu saya rasa
perlu dipantaulah oleh kementerian kerana implikasi mereka selepas itu kalau projek
terbengkalai langsung walaupun pemaju hanya kena tahun 2015, dia orang sekarang
kena terus.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Saya faham Yang Berhormat. Bukan setakat
Bank Islam sahaja, bagi bank-bank konvensional yang lain pun sama juga. Apabila
pembeli-pembeli hendak beli rumah, hendak menandatangani surat perjanjian,
sentiasanya pemaju akan meminta supaya pembeli janganlah cari peguam yang lain
supaya pembeli ini mungkin dapat jimatkan sedikit bayaran kepada yuran
profesionalkan tetapi ini bukan kaedah yang bagus. Saya tahu dan kementerian saya
sentiasa mengadakan nasihat itu diberikan dan dalam website kita ini kita juga hendak
minta, hendak buat semua surat perjanjian ditandatangani di antara pemaju dan
pembeli harus mempunyai lawyer ataupun peguam sendiri walaupun kena bayar.
Apabila ada masalah, baru senang sikit.
Kalau tidak, seolah-olah peguam yang mengendalikan surat cara itu sentiasa
memihak kepada pemaju. Ini saya setuju, saya pun macam Yang Berhormat juga. Dulu
saya pun buat banyak dan saya percaya, saya tidak tahulah sama ada pada masa dulu
Yang Berhormat memihak kepada pemaju ataupun hendak bantu pembeli.
Okey, Yang Berhormat Balik Pulau dia orang baik. Dia bagi cadangan cukup
bernaslah. Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan, kita harus melihat ya. Saya tidak
tahu lagi projek Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan minta itu, kalau boleh Yang
Berhormat bagi saya tahulah sebab di sini saya tidak tahu. Saya kena bagi secara
bertulis apa projek itu dan apa nama, macam mana dia punya saya balik, saya kena
bagi jawapan bertulis.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Nama Blok ‘E’, Pangsapuri
Petaling Utama, PJS 1.
Datuk Seri Chor Chee Heung: PJS 1?
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ya.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Okey. Saya akan bagi tahu kedudukan dia.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Tahun 2003 sampai sekarang.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Tahun 2003 lah ya? Okey, baik. Terima kasih.
Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan mengenai insurans sudah. Satu lagi saya
hendak beritahu Yang Berhormat itu tadi ada orang sebut kata Singapura pemaju yang
terbesar ialah kerajaan Singapura. Memang benar di Singapura itu bukan begitu besar
dan 80 peratus pemajuan perumahan di Singapura dikendalikan oleh kerajaan sendiri,
agensi kerajaan. Oleh sebab itulah kita tengok HDB flat, dulu HUDC, semua ini dibina
oleh kerajaan dan pemaju swasta tinggal 20 peratus yang kukuh baru menjadi pemaju
swasta di Singapura sebab tanah begitu mahal. Kalau sebuah syarikat yang ingin
menjadi pemaju tidak mempunyai modal yang kukuh, memang tidak dapat menjadi
pemaju di Singapura. Itulah perbezaan di sana dengan di sini. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat semua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua sekarang dan diserahkan
kepada Dewan sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 11-
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tumpat, selepas
itu Yang Berhormat Batu Gajah dan saya minta Yang Berhormat Menteri menjawab
selepas itu.
9.27 mlm.
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Tuan Pengerusi, ringkas sahaja iaitu fasal
2 hingga fasal 10 dan pointnya mudah sahaja. Kenapakah pindaan-pindaan ini dalam
bahasa Inggeris dan bukan dalam Bahasa Melayu, Bahasa Kebangsaan. UMNO
semalam mengisytiharkan jihad terhadap orang-orang yang ingin menentang Bahasa
Melayu dan sebagainya. Hari ini dibentang dalam bahasa Inggeris walhal Akta ibu
tahun 1966. Makna lepas merdeka lebih kurang 10 tahun, saya yakin akta asal ada
dalam Bahasa Melayu, Bahasa Malaysia nya jadi kenapa dibuat pindaan hanya dalam
bahasa Inggeris dan tidak ada pindaan dalam Bahasa Melayu. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Gajah.
9.28 mlm.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
merujuk kepada fasal 5 di mana memperuntukkan bahawa pembeli boleh membatalkan
perjanjian jual beli tetapi saya hendak tanya kalau pemaju gagal memulangkan wang
yang telah dibayar kepada pemaju dalam masa 30 hari. Apakah tindakan susulan yang
boleh diambil oleh pembeli? Apakah pembeli boleh pergi kepada Tribunal, itu satu atau
dia perlu mengambil tindakan mahkamah sivil dan House Buyer Association ada
memperuntukkan bahawa agar fasal ini kalau boleh dipertimbangkan bukan seperti
yang dinyatakan, six months after execution of the sales and purchase agreement
tetapi any continue period of six months during the subsistence of the sale and
purchase agreement.
Ini perkara satu, perkara dua ialah mengapakah di sini memperuntukkan
bahawa pemaju perlu memulangkan wang, mengembalikan wang kepada pembeli
tanpa faedah dan juga apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Melaka
sebelum ini kalau apabila saya nampak pemaju contohnya telah berhenti kerjanya
berturut-turut enam bulan, apabila pergi membuat aduan, dia pun mula buat sedikit
kerja.
■2130
Jadi apakah ini tidak akan boleh mengguna pakai fasal ini. Jadi itu perkara
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Melaka yang saya rasa Yang Berhormat
Menteri boleh memberi pandangannya.
Seterusnya fasal yang sama, subseksyen 6, this section applies only through
an agreement lawfully entered into between a purchaser and recent housing developer,
bagaimana pula nanti kes-kes kalau pembeli membeli rumah di mana pemajunya tidak
berlesen. Saya risau ini tidak akan merangkumi, melindungi mereka yang menjadi
mangsa dalam kes senario ini, dan fasal 9, melibatkan apabila gagal menyiapkan
projek, tindakan mahkamah boleh diambil. Dalam fasal ini, tadi saya ada bangkitkan
yang sedia ada, seksyen 16AD tribunal award tidak dipatuhi, tindakan mahkamah boleh
diambil, tapi dalam kes ini, bagaimana kita boleh lihat ia berkesan jika award tribunal itu
tidak ada pemaju yang dihukum penjara?
Kenapa kerajaan tidak menjadikan peruntukan dalam fasal ini mandatori?
Sebab bagi wang denda itu perkara kecil, mereka boleh terlepas. Mengapa tidak
mewajibkan kalau dia abandoned, terbengkalai projek, dia dipenjarakan mandatori?
Inilah antara perkara yang saya ingin minta penjelasan. Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Tumpat, dan Yang Berhormat Batu Gajah.
Pertama sekali saya ingin beritahu Yang Berhormat Tumpat, kalau kita tengok
Akta ibu dia, dia diperbuat pada tahun 1966, dan Akta ibu itu dalam bahasa Inggeris.
Sebab itulah kita buat pindaan, kita gunakan kaedah yang paling mudah iaitu
buat bahasa Inggeris dahulu, dan bila kita hendak menggubal suatu akta yang baru,
Akta Ibu yang baru, kita akan menggunakan Bahasa Melayu pula.
Mengenai pertanyaan Yang Berhormat dari Batu Gajah, di dalam pindaan-
pindaan itu, kalau diluluskan oleh Parlimen, bermaksud bahawa pembeli selepas dia
menandatangani surat perjanjian, dan selepas itu enam bulan, so kalau kita bulan
Oktober, surat perjanjian ditandatangani, lepas enam bulan kalau dia tengok pemaju
masih belum memulakan kerja, beliau kena dengan secepat mungkin pergi jumpa
Pengawal Perumahan.
Selepas itu apabila Pengawal Perumahan dan puas hati, dia boleh
membatalkan surat perjanjian sebelum ianya dibuat demikian, dia kena balik kalau dia
ada buat pinjaman daripada institusi perbankan, kalau institusi perbankan setuju, maka
ia boleh dibatalkan dengan serta-merta dan pemaju mengikut syarat-syarat ini akan
bayar balik kepada dia ini tanpa..., sebab enam bulan sahaja, tanpa sebarang elemen
interest...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya, terima kasih di atas penjelasan yang
diberi oleh Menteri, sebab tadi masa jawapan dasar, saya pun dengar sedemikian. Jadi
ini sangat sempit. Ini perlindungan sangat sempit apabila projek tidak selesai, tidak
berjalan, enam bulan masa itu. Kenapa tidak meluaskannya agar apabila pemaju sudah
jalankan projek 30 peratus, lepas itu henti enam bulan, kita boleh ada pilihan lagi, itu
baru betul melindungi. Mengapa begitu sempit peruntukannya? Saya pohon
penjelasan.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Boleh, ia masih boleh. Kalau katalah selepas
enam bulan, pemaju ini dah jalankan kerja, dan bila dia dah berhenti pula, pemaju
mempunyai tanggung jawab untuk memberitahu Pengawal Perumahan dan kita akan
mengambil tindakan di bawah Akta Ibu, memang ada lagi. Memang saya ditanya juga
oleh Yang Berhormat iaitu sebab apa tidak terus masuk penjarakan?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sebelum itu, 30 hari kalau dia tidak bayar
balik, walaupun dia telah maklumkan untuk batal perjanjian, siapa yang perlu ambil
tindakan? Adakah pembeli kena pergi tribunal atau pihak kementerian akan...
Datuk Seri Chor Chee Heung: Dua-dua. Pengawal Perumahan juga boleh
membuat, mengiktirafkan supaya dengan tidak bayar balik kepada pembeli, itu juga
menjadi satu kesalahan. Lepas itu, pembeli boleh tuntut di mahkamah. Mahkamah itu
tribunal, senang sahaja, RM10 sahaja. Apa yang penting ialah, apa yang dilakukan oleh
kementerian, pengawal boleh kata, ini telah pun menjadi satu kesalahan.
Kedua ini sebab apa dia tidak dimasukkan ke penjara terus? Ini agak hebat
sikit, agak serius sikit. Kita guna kaedah ini yang paling best, kita kena jaga semua
pihak supaya ianya menjadi satu undang-undang yang mempunyai keadilan untuk
semua pihak. Sekian.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf ya, Perjanjian Jual-Beli dengan
pemaju yang tidak berlesen, mengapa ini boleh dikeluarkan dari fasal ini?
Datuk Seri Chor Chee Heung: Sama ada berlesen atau tidak, akta selepas
pindaan ini dipakai, ia diguna pakai juga. Puas hati dah?
Fasal-fasal 1 hingga 11 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tanpa pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG POLIS (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
9.38 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang
bernama suatu akta untuk meminda Akta Polis 1997, iaitu Akta 344, dibacakan kali
yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang
Berhormat, pada masa sekarang undang-undang am yang mengawal selia hak untuk
berhimpun ialah Akta Polis 1967 [Akta 344] khususnya seksyen 27.
Seksyen 27, Akta Polis 1967 yang diambil daripada seksyen 39, Ordinan Polis
1952 memperuntukkan bahawa mana-mana orang yang berniat mengadakan atau
mengumpulkan mana-mana perhimpunan, atau perjumpaan, atau membentuk satu
perarakan, di mana-mana tempat awam, hendaklah mendapatkan lesen daripada pihak
polis. Sebelum mengeluarkan lesen di bawah seksyen 27 ini, pegawai yang menjaga
daerah polis hendaklah berpuas hati bahawa perhimpunan, perjumpaan atau perarakan
itu tidak mungkin akan memudaratkan kepentingan keselamatan Malaysia atau mana-
mana bahagiannya, atau membangkitkan kekacauan keamanan.
Melalui seksyen ini juga, pegawai yang menjaga daerah polis boleh
membatalkan lesen itu atas apa-apa alasan yang membolehkan lesen itu tidak
dikeluarkan. Seksyen 27 telah dipinda pada tahun 1987 melalui Akta Polis (Pindaan)
1987, iaitu Akta A685 dengan memasukkan mengenai tatacara dan perkara-perkara
lain mengenai permohonan untuk mendapatkan lesen di bawah seksyen 27.
■2140
Selain itu Akta A685 turut mengandungi seksyen baru 27A, 27B dan 27C.
Seksyen 27A memperkatakan kuasa polis menghentikan aktiviti-aktiviti tertentu yang
diadakan selain daripada di tempat awam sekiranya aktiviti itu ditujukan kepada atau
dimaksudkan untuk disaksikan atau didengar atau disertai oleh orang lain. Sekiranya
aktiviti itu menarik kehadiran 20 orang atau lebih atau sekiranya aktiviti itu
memudaratkan kepentingan keselamatan Malaysia.
Seksyen 27B memperkatakan kekerasan oleh pihak polis dalam menyuraikan
atau menangkap orang menurut seksyen 27 atau seksyen 27A. Seksyen 27C
memperkatakan keizinan bertulis perlu didapatkan terlebih dahulu sebelum
pendakwaan bagi suatu kesalahan di bawah seksyen 27 atau seksyen 27A boleh
dimulakan.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa menyampaikan Perutusan
Khas Hari Malaysia pada 15 September 2011 sempena sambutan Hari Malaysia yang
ke-48 telah mengumumkan bahawa kajian komprehensif akan dilaksanakan oleh
kerajaan yang menyentuh kerangka perundangan negara termasuklah mengkaji
semula seksyen 27 Akta Polis 1967.
Ini dibuat dengan mengambil kira peruntukan Perkara 10 Perlembagaan
Persekutuan tentang kebebasan berhimpun dan menentang sekeras-kerasnya
demonstrasi jalanan. Di samping itu, arahan berhimpun diberi selaras dengan kaedah-
kaedah yang akan ditetapkan kelak di samping mengambil kira norma-norma di
peringkat antarabangsa. Susulan daripada keputusan kerajaan untuk mengkaji
seksyen 27 Akta Polis 1967, suatu akta baru iaitu Rang Undang-undang Perhimpunan
Aman 2011 telah dicadangkan dan digubal bagi mengadakan peruntukan mengenai
hak untuk berhimpun dan seterusnya bagi memansuhkan seksyen 27 dan seksyen lain
yang berhubungan dengan perhimpunan, mesyuarat dan perarakan.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat Rang Undang-undang Polis
(Pindaan) 2011 mempunyai peruntukan-peruntukan seperti berikut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat
kuasa akta yang dicadangkan.
Fasal 2 mengandungi pindaan kepada seksyen 21 berbangkit daripada
pemotongan seksyen 27, 27A, 27B dan 27C Akta Polis 1967.
Fasal 3 memperuntukkan mengenai seksyen 27, 27A, 27B dan 27C Akta 344
berbangkit daripada Akta Perhimpunan Aman 2011 yang memansuhkan keperluan
untuk mendapatkan lesen untuk mengadakan mengumpul mana-mana perhimpunan
atau membentuk perarakan di mana-mana tempat awam.
Fasal 4 mengandungi peruntukan tentang kesan pemotongan seksyen 27,
27A, 27B dan 27C Akta 344. Apabila mula berkuat kuasanya akta ini semua perkara
yang berhubungan dengan suatu lesen untuk mengadakan atau mengumpulkan apa-
apa perhimpunan atau membentuk apa-apa perarakan di bawah seksyen 27 yang
belum diputuskan pegawai yang menjaga daerah polis atau pesuruhjaya atau Ketua
Polis tidak akan diteruskan. Semua lesen yang dikeluarkan bagi apa-apa perhimpunan
dan perarakan yang akan diadakan dikumpulkan atau dibentuk sebelum tarikh
permulaan kuat kuasa akta ini hendaklah terhenti kuat kuasa. Apa-apa tindakan sivil
atau jenayah menurut seksyen 27, 27A, atau 27B Akta ibu yang belum selesai sebelum
tarikh kuat kuasa akta ini tidaklah terjejas oleh akta ini dan hendaklah diteruskan
seolah-olah akta ini tidak diperbuat.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat sesungguhnya pindaan kepada
Akta Polis 1967 [Akta 344] yang meniadakan kehendak bagi lesen untuk mengadakan,
mengumpul atau membentuk satu perhimpunan merupakan satu langkah ke arah
memperkukuhkan kedaulatan undang-undang dengan izin, rule of law dan
memartabatkan kebebasan asasi dengan izin, fundamental liberty di Malaysia
khususnya hak untuk berhimpun secara aman dan tanpa senjata. Ia dilihat akan dapat
membantu mencapai matlamat pelaksanaan dan pentadbiran sistem perundangan
yang lebih adil di samping memelihara kebebasan asasi individu sebagaimana yang
dijamin oleh Perlembagaan Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’
Joseph Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat masalah di hadapan Majlis rang undang-undang bernama suatu akta
meminda Akta Polis 1967 dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Ahli Yang Berhormat saya ingin hadkan masa tidak lebih sepuluh minit untuk
perbahasan ini dan saya berhasrat untuk memberhentikan perbahasan sebelum jam
10.30. Selepas itu Yang Berhormat Menteri bolehlah menjawab. Jemput Yang
Berhormat Kota Belud.
9.46 mlm.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tidak panjang Tuan Yang di-
Pertua. Saya memuji tindakan kerajaan untuk perundangan Perhimpunan Aman 2011
yang telah kita luluskan di Dewan Rakyat semalam dan setelah nanti akan diluluskan
oleh Dewan Negara dan akan diperkenankan oleh Duli Yang Maha Mulia yang di-
Pertuan Agong undang-undang ini akan diluluskan, akan menjadi sah dan ini adalah
untuk menjaga keamanan negara.
Kita mendengar bagaimana pandangan pihak pembangkang yang telah
menggunakan kesempatan untuk mengkritik Akta Perhimpunan Aman 2011 dan kita
melihat bagaimana mereka cuba untuk mengaburi mata rakyat dengan mengatakan
bahawa himpunan-himpunan perjumpaan tidak dibenarkan. Apa yang kita tahu di
dalam akta itu ialah perhimpunan masih boleh diadakan di kawasan-kawasan yang
telah dikenal pasti.
Jadi saya ingin minta pandangan Tuan Yang di-Pertua supaya pihak kerajaan
kalau boleh memberikan sedikit gambaran jenis kawasan apa yang akan dibenarkan di
bawah Akta Perhimpunan Aman 2011 yang ada kaitan dengan apa yang kita
bincangkan pada hari ini supaya rakyat di sana itu tidak begitu keliru sama ada, kita
pernah membincangkan tentang stadium tetapi apakah ada kawasan-kawasan lapang
yang akan dijadikan sebahagian daripada kawasan yang akan dibenarkan di bawah
Perhimpunan Aman 2011. Ini penting supaya kita dapat menerangkan kepada rakyat
bahawa kerajaan serius untuk mengadakan kawasan-kawasan tersebut dan apakah
kawasan ini dibuat di seluruh Malaysia di seluruh pelosok negara kita.
Tuan Yang di-Pertua beberapa bulan yang lepas saya terbaca satu artikel di
dalam salah satu portal media di negara kita ini yang menemu ramah Secretary
General, Setiausaha Agung Parti Sosialis Malaysia saudara Arul Selvam kalau saya
tidak silap. Beliau dalam interview itu mengatakan bahawa beliau khuatir bahawa jika
Barisan Nasional kalah dalam pilihan raya 13 nanti. Beliau khuatir Barisan Nasional
akan mengarahkan penyokongnya untuk demonstrasi secara besar-besaran, membuat
kacau bilau dan akhirnya meminta supaya military insinuation begitulah..., military
ataupun tentera masuk campur dan mungkin darurat akan diumumkan.
Oleh sebab itu amat penting untuk pihak kerajaan mengadakan undang-
undang ini. Ini sebenarnya untuk membantu kalaulah ditakdirkan bila-bila lah Pakatan
Rakyat menjadi kerajaan. Nanti kalau waktu itu nanti kalau pihak Pakatan Rakyat
menjadi Kerajaan Persekutuan maka semua perarakan jalanan ini akan diharamkan.
Sebab itu Akta Perhimpunan Awam 2011 itu adalah juga untuk kebaikan
pembangkang.
■2150
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya diberitahu bahawa seksyen 27A, 27B,
27C yang akan repeal atau mansuhkan pada hari ini kalau diluluskan nanti. 27A
mengenai kuasa menghentikan perhimpunan, 27B - penggunaan kuasa, use of force
ataupun penggunaan kekerasan untuk disperse, dengan izin, perhimpunan haram di
bawah Akta Polis 1997 ini sebenarnya diluluskan pada tahun 1987. Walaupun Akta Ibu
itu 1997, seksyen 27A, 27B, 27C diluluskan oleh Dewan yang mulia ini pada tahun
1987. Maknanya apa? Pada waktu itu, Yang Berhormat Permatang Pauh adalah
sebahagian daripada kerajaan. Dia yang meluluskan ini. Sebab itu saya minta kalau dia
orang yang betul-betul mempunyai falsafah atau pendirian. Satu, dia perlu minta maaf
kepada rakyat kerana pada tahun 1987 menyokong seksyen ini. Sekarang ini menghina
seksyen ini atau mengatakan bahawa kerajaan zalim kerana ada beberapa seksyen
yang selama ini digunakan oleh pihak pembangkang untuk menghentam kita, kerajaan.
Pada waktu itu, dia berada di dalam kerajaan dan menyokong pindaan 27A,
27B dan 27C yang dibuat pada 1987. Jadi, saya minta dia minta maaf ataupun kalau
tidak, buat macam di Jepun - harakiri, political harakiri. Sebab itu sahaja. Kalau tidak,
macam mana boleh jadikan dia seorang Perdana Menteri. Sekejap hijau, sekejap biru,
sekejap kuning, dia tidak ada pendirian. Itu sebabnya masalah kita ialah apabila ada
seorang pemimpin itu, dia mesti tegas, kalau pun hendak mengubah pendirian, saya
rasa beliau mesti meminta maaf kepada rakyat Malaysia ini secara terbuka, apa yang
dibuat selama 19 tahun dalam kerajaan. Selepas itu, barulah dikatakan dia ini born
against democrat.
Tuan Yang di-Pertua, last point yang saya ingin sebut ialah dalam
perhimpunan aman 2011, kita katakan tidak ada procession. Kalau berdemonstrasi
dalam satu kawasan lapang ataupun stadium yang digazet oleh kerajaan, boleh.
Mereka selalu mengatakan Tahrir Square di Mesir. Tahrir Square pun kalau saya lihat
bukannya satu perarakan, ianya satu kumpulan perhimpunan dalam satu kawasan
yang dipanggil Tahrir Square...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Well Yang Berhormat Batu, saya
tengok dalam video. Bukan sahaja dia gigit. Dalam video, Yang Berhormat Batu ini
sebenarnya, dia minta supaya perusuh pada masa BERSIH 2.0 itu Yang Berhormat
Jempol, dia kira, ‘satu, dua, tiga, empat’, merempuh polis! Ini Yang Berhormat Batu.
Sampai sekarang tidak minta maaf lagi...
Seorang Ahli: Trouble maker tu.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini yang betul. Ini ada dalam video
Yang Berhormat Batu. Jadi, jangan hina polislah. Dia di situ untuk menjaga. Gigit itu,
dia kata dia tidak gigit, dia cuma cium mungkin... [Ketawa]
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Minta laluan
sedikit Yang Berhormat Kota Belud. Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud. Saya
ingin dapat sedikit penjelasan daripada Yang Berhormat. Segala contoh hari ini kita
meminda Akta Polis 1967 ini dan ini merupakan transformasi politik yang telah
dijanjikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan Hari Malaysia
beliau.
Setuju atau tidak bahawa pembaharuan-pembaharuan, pemansuhan-
pemansuhan akta-akta seperti ini, ISA, AUKU dan sebagainya. Ini semua telah
menggugat pembangkang untuk melangsungkan ataupun meneruskan impian mereka,
hasrat mereka untuk menubuhkan kerajaan.
Oleh kerana itu mereka sudah mula takut dan mula mencari helah lain,
fitnahnya bertambah pula untuk memesongkan rakyat. Contoh, dalam perhimpunan
aman juga mereka sudah mula memesongkan rakyat, mengatakan bahawa kita lebih
teruk dari negara Myanmarlah dan Zimbabwe, sedangkan tidak perlu notis. Masa 24
jam pun kita boleh buat perhimpunan aman, apa pendapat Yang Berhormat?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Hulu Selangor,
saya ada teori yang saya dengar lebih teruk daripada itu. Kenapa pembangkang tidak
mahu menyokong perhimpunan aman 2011 itu ialah kerana mungkin, ini teori, bukan
saya cakap. Saya baca blog, sama juga macam rakan-rakan di pihak sana, kerana
pada satu ketika nanti kalau ada satu keputusan mahkamah yang tidak memihak
kepada seseorang, maka mereka akan menggunakan alasan untuk berarak di jalanan.
Itu sebenarnya yang diminta supaya mereka menentang sekeras-kerasnya
perhimpunan aman ini. Sebab ada agenda dia. Jadi, kalau mahkamah nanti
mengatakan ‘si polan’ itu bersalah, mereka mahu menggunakan kebebasan kononnya
ini, siapa?
Dia tidak ada di sini. Dia sebenarnya, yang saya kata ‘si polan’ itu, walaupun
kadang-kadang saya tengok dia dalam Dewan Rakyat tetapi kalau saya tengok hujung
itu, saya tengok dia termenung. Mungkin agaknya dia terfikir, apakah lebih baik saya
berada di Dewan Merdeka pada waktu UMNO sekarang sedang berhimpun...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang
Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sebenarnya dia teringinkan. Dia
teringat waktu dia zaman dia menjadi Timbalan Presiden UMNO, begitu besar
jawatannya.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Kota Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekarang ini kita sedang
mengadakan Perhimpunan Agung UMNO Tuan Yang di-Pertua. Kadang-kadang saya
ternampak, kalau saya pandang hujung itu, kadang-kadang dia macam termenung
sedikit memikirkan, mungkin I should have been in Dewan Merdeka, instead of Dewan
Rakyat, mungkin. Rindu, rindu. Saya tahu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Kota Belud.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Jiwa kacau.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You orang UMNO kah? Boleh
saya bagi atau macam mana Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dah habis masa Yang
Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Kota Belud. Ini bila saya teringat satu statement yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat
Gombak. Yang Berhormat Gombak, Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang
Berhormat Machang, mereka semua sebenarnya memang mahu berada dalam Dewan
malam ini. Memang mereka telah merancang. Akan tetapi apa mahu buat, mereka
semua ini pengecut, tidak berani berhadapan dengan kebenaran. Jadi, ini apa yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Gombak dalam satu statement, dia panggil press
conference bersama-sama dengan ahli-ahli PKR, bekas rakan-rakan saya ini. Saya
tidak tahulah sama ada Yang Berhormat Balik Pulau dan Yang Berhormat Batu ada di
sana atau tidak. Akan tetapi Yang Berhormat Gombak mengatakan dia akan ‘pecahkan’
Penjara Sungai Buloh sekiranya Yang Berhormat Permatang Pauh dipenjarakan.
Akan tetapi sebelum itu tidak ada sesiapapun yang menceritakan tentang
hendak penjarakan Yang Berhormat Permatang Pauh dan sebagainya. Pada hal, Yang
Berhormat Gombak adalah Timbalan Presiden Parti Keadilan Rakyat. Maka, andaian
saya, my analysis is, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Gombak
memang mahu Yang Berhormat Permatang Pauh ini dipenjarakan supaya dia boleh
lebih berkuasa.
Ini dikatakan, ekonomi Yang Berhormat Permatang Pauh ini dikawal ketat oleh
Yang Berhormat Gombak dan juga hubungan rapat Yang Berhormat Gombak dan Yang
Berhormat Permatang Pauh ini. Jadi, Yang Berhormat Balik Pulau dan Yang Berhormat
Batu semua, saya percaya mereka pun tahu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang
Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ada udang di sebalik batu dalam
hujah Yang Berhormat Gombak itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Maka ini adalah sesuatu yang
bertentangan dengan Perlembagaan Negara dan undang-undang di negara ini. Kalau
Yang Berhormat Batu hari itu dalam perhimpunan Bersih, dia boleh mencabar polis,
mahu gaduh, mahu lawan dengan polis, saya percayalah sebab saya pun memang 12
tahun bersama-sama mereka dan pernah Yang Berhormat Permatang Pauh beberapa
kali mengarahkan kami...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jangan takut kepada polis, go
against the police. Jadi inilah, Yang Berhormat Kota Belud tidak tahu angkara ini
semua. Jadi, saya kena bagi tahu Yang Berhormat Kota Belud, bahawa ini semua
adalah angkara yang sedang dilakukan oleh pimpinan-pimpinan PKR, khususnya Yang
Berhormat Balik Pulau, Yang Berhormat Batu dan semua mereka ini dan mereka harus
sedar bahawa mereka sedang dibawa dalam satu jelmaan kayangan tahu. In a dream.
They are in a dream world with one supreme leader yang dianugerahkan oleh Tuhan.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang
Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya habiskan. Yang Berhormat
Padang Serai, ucapan itu begitu berapi-api tetapi malangnya hari ini kebanyakan
wartawan berada di Dewan Merdeka. Jadi, dia kurang sedikit - tidak apa, kita baca
dalam Hansard sahaja nanti. Saya ingin katakan Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya
saya mendengar alasan yang diberikan oleh Yang Berhormat Gombak yang
mengatakan itu adalah perumpamaan. ’Memecahkan tembok penjara’ itu adalah satu
perumpamaan, bukannya hendak memecahkan tembok itu secara fizikal. Akan tetapi
saya ingin katakan di sini, inilah contohnya apabila dia mengajak anak muda untuk
memberontak satu keputusan mahkamah. Ini sebenarnya pemimpin-pemimpin yang
tidak mempunyai pendirian. Sekejap dia kata for rule of law, itu yang selalu dikatakan.
Akan tetapi kalau...
■2200
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Apa kata yang pertahankan
Putrajaya sampai titik darah yang terakhir.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Perumpamaan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itu bukan perumpamaan.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau Yang Berhormat tidak tahu
berbahasa Melayu itu, tidak tahulah.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tidak tahu Bahasa Melayu, jadi
Timbalan Presiden.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Kita pertahankanlah.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Samalah itu.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Itu titik darah
sahaja bukan hendak robohkan penjara. Tidak tahu maksudkah?
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tidak pernahlah Yang
Berhormat Batu perumpamaan yang mengatakan, saya hendak memecahkan tembok
penjara tapi ke titisan darah yang terakhir ini sejak saya sekolahlah Yang Berhormat
Batu.
Ini satu perumpamaan biasa. Yang memecahkan tembok itu saya tidak
tahulah. Ini ungkapan baru dari Yang Berhormat Gombak kot. Akan tetapi pada saya...
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Uncivilized.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Uncivilized. Akhirnya saya gulung
Tuan Yang di-Pertua.
Akhirnya, apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Gombak itu adalah satu
bukti yang nyata pada satu on one hand dia kata, rule of law tapi kemudiannya dia juga
yang memecahkannya. Jadi saya rasa saya menyokong rang undang-undang ini dan
meminta sekeras-kerasnya supaya Yang Berhormat Permatang Pauh memohon maaf
kepada rakyat negara Malaysia kerana menyokong beberapa peruntukan ini. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak semua boleh
berucap Yang Berhormat. Saya akan panggil tiga orang lagi. Yang Berhormat Tumpat.
10.01 mlm.
Dato' Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
berhajat untuk berucap ringkas sahaja dalam membahaskan rang undang-undang
meminda Akta Polis 1967 ini. Seperti juga Yang Berhormat Kota Belud tadi kita
mengaitkannya dengan rang undang-undang yang diluluskan tanpa kehadiran kami
semalam berkaitan dengan perhimpunan aman... [Dewan riuh]
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Kehadiran apa? Lari!
Dato' Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Perhimpunan aman yang mana...
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Lari, tanpa kehadiran.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Tumpat, jangan
menangis Yang Berhormat Tumpat.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Tanpa kehadiran apa?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Don’t cry Yang Berhormat Tumpat.
Dato' Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Yang mana Tuan Yang di-Pertua
kalaulah hasrat kami tercapai yang amat manis dan elok sekali ialah jika kedua-dua
rang undang-undang yang semalam dan hari ini sama-sama dibincangkan di
Jawatankuasa Pilihan Parlimen supaya kita dapat meneliti dengan lebih terperinci lagi
tentang kebaikan-kebaikan yang sudah tentunya ada dan kekurangan-kekurangan yang
sudah tentu juga akan ada jika dikaji dengan lebih terperinci daripada cara yang dibuat
semalam. Sebabnya jelas bahawa hasrat untuk mendapat dan memberikan kebebasan
kepada rakyat sebagaimana yang dijamin oleh Parlimen bukan sahaja disuarakan oleh
Ahli-ahli Parlimen pembangkang. Kalau kita mengikuti kenyataan-kenyataan
SUHAKAM mereka amat terbuka, jelas, nyata, tegas dalam mempertahankan malah
mempromosikan hak-hak kebebasan berhimpun, bersuara, berarak dan sebagainya.
Begitu juga kalau kita ingat balik laporan Suruhanjaya Penambahbaikan Polis
banyak kenyataan, penemuan-penemuan di dalam laporan itu menghala ke arah
supaya kebebasan rakyat untuk berhimpun dan berarak dijadikan sebahagian undang-
undang baru negara ini. Akan tetapi oleh kerana peluang tersebut tidak diberikan
kepada kami dan kepada Parlimen ini semalam maka hari ini kita berhadapan dengan
cadangan pindaan Akta Polis 1967 pula yang mana ianya memberikan kepada Rang
Undang-undang Perhimpunan Aman ini tempat untuk menggantikan seksyen 27
khususnya Akta Polis ini.
Apa yang dikira apabila berbanding dengan rang undang-undang semalam ini
memberikan lebih banyak sedikit kebebasan untuk berhimpun dan sebagainya
berbanding dengan rang undang-undang semalam. Sebagaimana Yang Berhormat
Kota Belud sebutkan jelas menyatakan tempat-tempat yang dilarang, yang dibolehkan
untuk kanak-kanak, yang tidak memerlukan pemberitahuan dan sebagainya tetapi
tempat-tempat yang benar-benar boleh dilakukan perhimpunan tanpa memerlukan notis
misalnya sebagaimana yang diperuntukkan itu tidak dinyatakan. Sekadar menyatakan
bahawa Menteri boleh menentukan dan menamakan tempat-tempat itu.
Akan tetapi kalau dilihat secara realistiknya tempat larangan itu selain
daripada empangan dan sebagainya termasuk misalnya lapangan terbang, termasuk
misalnya tadika dan sekolah. Misalnya seperti berlaku dua minggu yang lalu tiba-tiba
kita menang bola di Indonesia dan tiba-tiba besoknya kita hendak buat perhimpunan di
Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur menyambut kepulangan pasukan bola
ini. Mengikut undang-undang ini ianya tidak boleh dilaksanakan… [Dewan riuh] Ianya
perhimpunan dan ianya dilakukan di tempat larangan...
Beberapa Ahli: Itu bukan demonstrasi!
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Dato' Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Itu jelas.
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai bangun Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Tumpat.
Dato' Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Istilah demonstrasi tidak sebut,
perhimpunan sahaja yang disebutkan. Perhimpunan bererti...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Tumpat.
Dato' Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Adanya sejumlah orang dan mengikut
polis empat orang sudah merupakan perhimpunan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Tumpat.
Dato' Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Begitu juga...
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat, bezakanlah
demonstrasi dengan lain.
Dato' Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Berkaitan dengan tadika dan sekolah.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Aduh Yang Berhormat!
Lemah…
Dato' Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua, setengah-
setengah kumpulan dan masyarakat mengadakan perhimpunan di sekolah. UMNO
misalnya sering kali menggunakan sekolah. Kalau tidak di negeri-negeri lain di Kelantan
untuk mengadakan perhimpunan-perhimpunan mereka. Ini jelas dilarang oleh rang
undang-undang yang tuan-tuan luluskan semalam dalam Dewan yang mulia ini.
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai bangun Yang Berhormat, hendak bagi?
Dato' Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Jadi ini adalah perkara-perkara yang
perlu supaya di bincang dengan lebih terperinci supaya kita dapat menyelamatkan
parti-parti politik dan NGO-NGO hak mereka untuk berhimpun.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang yang meminda Akta Polis ini dan
yang digantikan dengan perhimpunan aman ini masih memberikan peranan yang
penting kepada pihak polis. Saya mencadangkan dan menyeru kepada Yang
Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri supaya memberikan
orientasi kepada polis supaya mereka boleh melaksanakan Rang Undang-undang
Perhimpunan Aman ini walau apa kelemahannya tetapi dilaksanakan dengan cara yang
terbaik.
Saya mengharapkan bahawa kerajaan memberikan latihan dan menghantar
pegawai-pegawai polis ke negara-negara lain yang mana perhimpunan-perhimpunan
dan demonstrasi-demonstrasi dibenarkan supaya polis dapat melihat cara-cara untuk
mengendalikan rakyat yang ramai. Saya tidak menafikan perlunya kekerasan dan
sebagainya tetapi ianya mestilah dilakukan mengikut Yang Berhormat Menteri tadi
mengikut rule of law.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua ialah perkara fasal 4(2) yang sebagaimana
Yang Berhormat Menteri sebutkan tadi bahawa dalam masa rang undang-undang ini
atau akta ini ditarik ianya tidak menjejaskan tindakan sivil atau jenayah.
Saya sekadar ingin merayu, kalaulah kerajaan ini ingin menunjukkan sifat dan
suci hatinya kepada rakyat Malaysia ini, apalah salah dan apalah kurangnya kerajaan
ini, kiranya tindakan terhadap sesiapa pun yang telah sekarang ini dalam proses
didakwa dan sebagainya di atas tindakan-tindakan mereka yang dikaitkan di bawah
seksyen 27A dan 27B ini tindakan-tindakan terhadap mereka itu walaupun dalam rang
undang-undang dinyatakan tidak terjejas saya menyeru supaya kerajaan memberikan
pengampunan amnesti dan menarik balik segala tindakan yang sekarang sedang
dikenakan terhadap orang-orang yang dituduh terlibat di bawah rang undang-undang
akta ini. Terima kasih.
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir
Mas.
10.08 mlm.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya turut
mengambil bahagian dalam perbahasan Akta Polis ini dan kalau saya tidak mengambil
bahagian saya rasa bersalah terhadap tanggungjawab sebagai seorang Ahli Parlimen.
Saya hendak fokus kepada perbahasan ini mengenai pembelaan terhadap warga polis.
Kita semua sedar bahawa tanggungjawab yang paling penting bagi menjaga
keselamatan ialah polis. Akan tetapi sejauh mana kita sama-sama di Dewan yang mulia
ini memberi perhatian terhadap beban yang ditanggung oleh pihak warga polis dan
dalam masa beberapa tahun kebelakangan ini, tiga, empat tahun kebelakangan ini
berbagai-bagai ancaman yang boleh mencetus huru-hara dalam negara kita.
Secara ringkas oleh kerana masa tidak mengizinkan kita semua tahu selagi
mana Barisan Nasional memerintah maka pada pihak sekumpulan tertentu termasuk
pembangkang polis ini adalah anjing Barisan Nasional. Polis dicemuh, dimaki hamun
daripada Menterinya, Ketua Polis Negaranya dan semua warga anggota polis dicaci
dimaki hamun. Sebenarnya akta-akta yang dipinda, yang dibuat ini semua tidak perlu
kalau tidak ada kegiatan-kegiatan kegilaan oleh setengah-setengah pihak.
■2210
Manakala kita semua sedar dalam dunia media baru, dalam Dewan Rakyat,
ceramah-ceramah mereka ada surat khabar. Mereka boleh berkempen, boleh
bercakap, boleh menyuara apa lagi. Apa lagi yang mereka hendak? Sampai hendak
turun ke jalan raya, hendak tunjuk perasaan jalanan. Kalau dahulu lainlah tetapi
sekarang keadaan sudah berubah. Akan tetapi sejauh mana kita beri perhatian kepada
anggota polis, sejauh mana? Kalau ada masalah huru-hara polis juga yang disalahkan.
Saya hendak tarik perhatian Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana
Menteri yang membentang rang undang-undang ini tolong berbincang dengan Yang
Berhormat Menteri Dalam Negeri. Ini saya hendak tanya ini JPA ini. Saya sudah semak
tentang kedudukan anggota warga polis ini. Pada 1 Januari 2012 ini gaji SBPA akan
mula dikuatkuasakan. Inspektor mula dengan RM2,090, mati T20 – RM6,386; ASP T1 –
RM2,680, panjanglah saya ada senarai ini. Maknanya seorang inspektor start dengan
RM2,090, hendak dapat RM6,386, kena bertugas selama 20 tahun. Memang di tengah-
tengah itu mereka boleh naik pangkat lima, enam tahun mereka boleh jadi DSP –
RM2,680 sahaja.
Seorang inspektor saya tahu kadang-kadang mengurus kes terutamanya
pegawai penyiasat 12, 15 fail mereka terpaksa menyiasat siang malam. Bekerja tetapi
mereka dituduh macam-macam. Mereka dicemuh macam-macam. Ada yang gigit polis
sebelum ini. Macam-macam. Ketua Pembangkang pun di merata tempat kalau
ceramah kalau tidak cemuh polis tidak sah, tidak sah. Manakala disebut polis tadi
maaflah saya agak berbeza dengan Yang Berhormat Tumpat sedikit dalam bab ini. Dia
kata tadi mesti hantar polis pergi berkursus di luar negara. Hendak tengok
Perhimpunan BERSIH, 9 hari bulan baru ini. Kita tengok bagaimana hebatnya polis
Malaysia menangani sehingga tidak ada masalah pun berlaku mereka yang ditahan
pun diberi makan nasi minyak, apa ini?
Nasi minyak, Kentucky Fried Chickenkah sampai begitu sekali. Berbeza
dengan zaman-zaman dahulu tetapi polis. Lepas itu Tuan Yang di-Pertua, gaji pula naik
inspektor mula dengan RM2,257, ASP – RM2,405. Naik gaji ASP RM245 bezanya
RM20. DSP naik RM255, Superintenden RM275 ini kenaikan tiap-tiap tahun.
Manakala yang paling aneh saya tengok Tuan Yang di-Pertua, dari segi
kedudukan gred. Ada gred terutamanya macam CPO kata Ketua Polis di Kelantan –
M54, patutnya JUSA ‘C’. Dibandingkan pula dengan Ketua Pengarah Kastam Negeri,
ini JUSA C jadi Ketua Polis itu lebih rendah daripada Ketua Pengarah Kastam Negeri.
Begitu juga Terengganu DO – JUSA ‘C’, manakala Ketua Polis – M54. Begitu
juga yang lain-lain saya tengok Ketua Polis dengan Guru Besar pun tinggi Guru Besar.
Bekerja polis kerja tiap-tiap hari, 24 jam. Terpaksa memantau keselamatan negara. Ahli
Parlimen pun rendah bercakap ini sampai pukul 12 malam ini...
Seorang Ahli: Setuju, setuju!
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ini masalahnya. Jadi Tuan Yang di-Pertua dia
dalam polis ini dia boleh ada pula rank and command. Rank and command ini
maknanya ada tempat-tempat dia tidak boleh sama jawatan. Ini saya dengar Ketua-
ketua Polis Negeri hendak disamakan dengan pengarah-pengarah di Bukit Aman.
Jadi kalau sama taraf macam mana pula dari segi command ini. Dia mesti ada
perbezaan antara Bukit Aman dengan negeri. Banyak sudah saya tengok, saya bila
saya tengok saya kaji saya terkejut. Saya amat-amat terkejut dan saya dapati perkara
ini Tuan Yang di-Pertua kena diperbaiki. Skim Perkhidmatan Polis ini saya sebutkan
tadi penggabungan pangkat SAC. Dahulu ada SAC 1 dan SAC 2. SAC 1 dahulu jadi
bagi negeri kecil macam Kelantan, Terengganu dan Negeri Sembilan. SAC 2 jadi
Timbalan Ketua Pengarah tetapi sekarang Ketua Pengarah dengan Timbalan pun
pangkat yang sama.
Jadi dari segi rank and command lagi rumit. Jadi saya mintalah Yang
Berhormat Menteri tolonglah tengok ini dengan pihak JPA. Kasihanlah dekat polis ini.
Sudahlah kena maki hamun lagi. Ini jangan kira lagi yang pangkat-pangkat rendah. Bila
ada perarakan trafik yang pangkat-pangkat rendah ini lagi teruk. Sudah tidak ada siapa
pun hendak berkhidmat harapkan mereka inilah dan jumlah pun tidak cukup. Sekarang
ini sudah ambil daripada mungkin daripada Pusat Tentera. Saya hendak minta supaya
diperbanyakkan lagi, ditambahkan lagi anggota polis ini dan dilihat dari segi kebajikan.
Kalau ikut merekalah patut mendapat keistimewaan tetapi sebaliknya mereka dicemuh,
dimaki dihamun macam-macam.
Saya Tuan Yang di-Pertua, amat sedih, amat sedih melihat keadaan ini dan
saya mintalah JPA ini kaji balik. JPA ini pun satu hal juga, dia suka tengok sama-sama
mereka...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Sekejap, sekejap. Sama-sama mereka. Kalau
di kalangan KSU di kalangan kakitangan awam yang lain nampak sangat mereka beri
perhatian. Kepada anggota macam ini mereka tidak beri perhatian. Sehingga saya
tengok bila Ketua-ketua Polis bersara Tuan Yang di-Pertua, dia tidak dibagi, tidak
dilayan seperti KSU yang bersara. Ini dapat jawatan itu dapat jawatan ini ada tiga
empat jawatan. Kenapa tidak diberi tempat-tempat kepada pegawai-pegawai kanan
polis yang bersara. At least, mereka tahu perkara-perkara integriti, perkara-perkara
yang salah dari segi rasuah dan seumpamanya.
Tuan Yang di-Pertua saya hendak gulung ini. Jadi Tuan Yang di-Pertua saya
hendak beritahu kepada Dewan yang mulia ini dan kepada rakyat seluruh Malaysialah.
Selagi mana Ketua Pembangkang ini bermaharajalela dari segi perjuangan politiknya
selagi itulah negara kita jadi tegang. Selagi itulah keamanan negara di hujung tanduk.
Dahulu pun ada pertarungan politik tetapi tidak macam ini. Saya ingat dahulu waktu
saya dalam Semangat 46 menyokong Ahli Parlimen Gua Musang dahulu, kemudian
tubuh Semangat 46 ada juga masalah pertembungan politik. Akan tetapi tidak sampai
kegilaan seperti sekarang. Sekarang ini kegilaan politik ini sudah sampai mengancam
keselamatan negara. Ini yang dilakukan oleh siapa? Oleh Ketua Pembangkang. Ini dia
tidak ada malam ini saya ingat dia ada malam ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, untuk itu saya haraplah kita mesti memberi
sokongan kepada pihak warga polis ini. Kita mesti membela mereka-mereka ini.
Menteri Dalam Negeri saya dengar mereka ceramah, Ketua Polis dikatakan tadi
dicemuh macam-macam lembiklah, lambatlah, tidak ambil tindakan. Akan tetapi kita
tahu apabila sesuatu tindakan diambil ia terpaksa dirujuk kepada Peguam Negara.
Polis hanya menyiasat, buat laporan. Ada prima facie atau tidak, serah kepada
Pejabat Peguam Negara. Akan tetapi rakyat dia fikir ini tanggungjawab polis kenapa
tidak diambil tindakan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
mengatakan akhir sekalilah saya sungguh-sungguh dengan perasaan yang sungguh-
sungguh lihatlah kebajikan pihak polis ini. Betullah kedudukan mereka ini. Saya ingin
ucap tahniah kepada pihak polis dan Kementerian Dalam Negeri setakat ini mereka
berjaya mengatur dan mempertahankan keamanan dan keselamatan negara... [Tepuk]
Sekian terima kasih, saya menyokong.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat saya
tidak boleh memanggil semua walaupun sebelah Barisan Nasional ada 13 buah parti
cuma panggil seorang wakil. Saya sudah panggil Yang Berhormat Tumpat, Yang
Berhormat Pasir Mas – BEBAS, saya panggil Yang Berhormat Batu lepas itu sedikit
seperti yang dijanjikan oleh Yang Berhormat Batu Gajah untuk wakil DAP. Jadi semua
parti ada wakil. Yang Berhormat Batu selepas itu Yang Berhormat Batu Gajah. Terima
kasih.
10.19 mlm.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin menyatakan tuntutan untuk meminda undang-undang seksyen ini
adalah satu perkara yang tepat yang berani. Saya mengalu-alukannya sama ada ini
datang dari ilham Perdana Menteri atau kita telah melihat banyak kumpulan-kumpulan
hak asasi manusia dan termasuk SUHAKAM telah dari awal tuntut supaya Akta Polis ini
dipinda.
■2220
Akan tetapi, secara amnya apabila kita pinda satu undang-undang-undang,
kita harus faham apakah maksud sebenar undang-undang itu dan kemudian simpan
yang baik dan pinda yang kurang memuaskan dan kurang baik. Saya baca dan meneliti
Akta Polis ini, sebenarnya yang asal ini ditulis dengan cara yang lebih logikal dan lebih
teliti. Sungguhpun saya tidak setuju dengan klausa-klausa tertentu tetapi tulisan itu
lebih komprehensif daripada akta-akta baru yang kita luluskan secara tergesa-gesa.
Kita lihat semula pada seksyen 27 - 1 hingga 8. Ia melibatkan public assembly.
Ini himpunan di kawasan tempat awam dan 27A bermaksud untuk tempat selain
daripada tempat awam. Dua perkara ini sangat penting kerana pada waktu akta ini
ditulis, saya ingat tujuan akta ini bukan cuba menghalang perhimpunan. Akta ini hanya
memberi kuasa kepada polis supaya boleh menjaga ketenteraman masyarakat. Itu kita
tidak tolak.
Sebenarnya, apa yang jadi teguhan bagi Kumpulan Hak Asasi Manusia dan
juga pembangkang kebelakangan ini hanya akta ini telah disalah gunakan dan polis
telah diperalatkan. Kita tidak tolak maksud original akta ini untuk menjaga keamanan.
Itulah sebab sungguhpun saya mengalu-alukan pindaan ini tetapi yang digantikan itu
saya anggap tidak kita letak cukup pemikiran yang matang untuk menggantikannya.
Kita lihat cara yang...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Batu,
sedikit sebab tidak dapat peluang untuk berbahas. Yang Berhormat Batu, ingin saya
katakan di sini setuju dengan saya atau tidak Yang Berhormat Batu bahawa Yang Amat
Berhormat Pekan terlepas satu peluang yang baik sebenarnya untuk betul-betul
menunjukkan satu tanda aras yang baru terhadap dasar dalam negeri dan negara. Ini
kerana saya bersetuju dengan Yang Berhormat Batu kerana dalam Akta Polis sendiri
seksyen 27 itu bukan menghalang.
Rambler mengatakan power to regulate assembly’s dan kalau saya ingin
mohon sedikit peringkat ini. Akta Artikel 10 ini pun perkataannya, “Parliament may by-
law impose…”. Ia “may”, dan bukan semestinya impose.
Jadi saya katakan di sini kalau Yang Amat Berhormat Pekan betul-betul
berniat menggunakan perkataan yang progresif, saya rasa dia terlepas peluang dan
sehingga hari ini tolong setuju dengan saya tidak ada satu pun kata-kata pujian
daripada badan-badan Hak Asasi Manusia setakat yang saya tahu. Mungkin kalau ada
Yang Berhormat Menteri boleh tunjukkan kepada Dewan ini. Pohon penjelasan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya betul. Saya agak dari
sebelah sana termasuk orang yang introduced undang-undang baru ini menyatakan
akta ini menyekat atau menghalang perhimpunan. Sebenarnya tidak betul, Akta Polis
tidak. Akta Polis memberi polis kuasa supaya kalau perhimpunan itu mengancam
keselamatan negara, baru polis mempunyai kuasa yang saya anggap excessive untuk
bertindak.
Kita balik kepada 27A di mana saya agak penting kalau kita baca balik A(1)
dari ‘A’ ke ‘C’. Ia memberi definisi apa jenis aktiviti yang sebenarnya dianggap sebagai
ancaman kepada keselamatan dan kemudian dari 2 onwards, dia kata kalau ada
keingkaran atau the refuses resistance and refused to disperse, itu membenarkan polis
bertindak. Tindakan yang berlebihan itu yang kita object. Kita sebenarnya tidak anggap
banyak kali kita menang sungguhpun saya banyak kali menyertai perhimpunan, banyak
kali kita menang kerana polis tidak boleh membuktikan dalam mahkamah bagaimana
perhimpunan ini mengancam keselamatan negara.
Itu yang menjadi tafsiran ancaman kepada negara itu harus ditelitikan tetapi
sekarang ini kita thrown out this law, kita tidak fikir betul-betul the issue, yang pokok
iaitu ancaman kepada keselamatan negara. Kita tidak defined. Sekarang kita haramkan
semua perarakan seolah-olah perarakan by definition akan mengancam keselamatan
negara, itu masalahnya.
Saya agak akta ini tidak pernah cuba memberi definisi bahawa perhimpunan,
perarakan atau dalam bahasa Inggeris rally, gathering ataupun demonstration kerana
dari segi ekspresi politik. Kita tidak dapat bezakan sesuatu itu yang statik atau bergerak
kerana semua perhimpunan yang berlaku dia harus bergerak dan berada pada satu
contoh kita tadi kita boleh katakan kita bezakan menyambut football berbeza.
Kalau katakanlah presiden sesuatu negara yang datang ke negara kita, kita
ada issues sempadan, kalau kita ada isu tentang penindasan yang berlaku, ada
golongan-golongan yang ingin menghantar memorandum menyambut di airport, itu
dihalangkan. Kalau esok kita dapat tahu Hillary Clinton ingin datang ke Malaysia, hanya
notice. Kita hanya dapat dalam lima hari. Adakah kita disekat supaya kita tidak boleh
pergi ke airport ambil banner tunjukkan hormati hak orang Palestin for example.
Itu saya agak kita yang problems sekarang ini. Kita overdue dengan memberi
satu definisi kata perarakan itu harus dihentikan dengan segala-galanya, in the totality.
Itu yang menjadi problem. Saya agak akta ini menjadikan dengan pindaan ini tidak ada
masalah yang jadi gantian itu kita telah menghilangkan satu seksyen yang tidak
memberi definisi yang ketat, yang jelas apa maksudnya perarakan jalanan dan apa
maksudnya perhimpunan. Adakah perhimpunan itu satu tempat sahaja atau dalam
Dewan atau tidak. Itu saya tidak menganggap itu adalah satu masalah apabila kita
pinda seksyen ini dan kita juga gantikan dengan satu konsep yang sangat baik.
Kita juga tidak haramkan semua perarakan. Kita dalam undang-undang baru,
Undang-undang Perhimpunan Aman, kita membenarkan perarakan agama dan
perarakan budaya. Saya agak kita harus ingat dan saya hendak ambil sedikit yang lebih
falsafah kerana inilah problem sekularisme yang excessive yang kita bezakan agama
dengan politik. Perarakan agama dengan perarakan politik pada zaman dahulu tidak
pernah dibezakan. Sekarang kita buat undang-undang kata perarakan agama
dibenarkan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Semalam lari, baru hendak bercakap.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya ingin bertanya, kalau isu
ini kalau kita letak dalam konteks Northern Ireland...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
habiskan Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Perarakan Protestant dari segi
agama, adakah ini kurang provokatif daripada perarakan politik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
habiskan Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya agak kita tidak boleh
bezakan undang-undang, kita tidak boleh...
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Semalam tidak mahu cakap
Yang Berhormat Batu, hari ini baru hendak jerit-jerit buat apa! Baliklah Yang Berhormat
Batu. Semalam tidak mahu cakap, hari ini mahu cakap. Apalah Yang Berhormat Batu.
Semalam tidak mahu cakap.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Ini terlepas...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya akan gulung. Maksud
saya kita tidak boleh sangat short circuit sekarang perkara ini kalau you remove this
law, you also kita juga secara automatik kita tidak membenarkan sebarang perarakan
dan ini akan merumitkan polis melaksanakan kerjanya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Ya, Yang Berhormat Batu Gajah.
10.29 mlm.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua ini adalah langkah ini adalah langkah betul kerajaan mencadangkan
pemotongan seksyen 27, 27A, 27B dan 27C tetapi ini adalah langkah yang silap. Ia
langkah yang silap apabila kerajaan mencadangkan pindaan memotong empat seksyen
di bawah Akta Polis ini dan menggantikan dengan satu akta iaitu Akta Perhimpunan
Aman ini yang diluluskan dalam keadaan yang tergesa-gesa dalam Dewan yang mulia
ini.
■2230
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat dalam ucapan Hari Malaysia
menyatakan memansuhkan Akta ISA, dan selepas itu mansuh Akta Buang Negeri dan
Kediaman Terhad, mansuh Proklamasi Darurat - nampaknya ke arah dasar
transformasi politik tetapi kesalnya, dengan kelulusan Rang Undang-undang
Perhimpunan Aman ini, ia telah menyebabkan imej Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri menjunam Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana apabila Yang Amat Berhormat
mengatakan bahawa ISA ini dipinda sebab dengan izin, “The repealed of the ISA was
possible at this time because of the success in developing the nation, the increasing
majority of the people and the greater awareness of human rights in the society”.
Akan tetapi yang dilakukannya adalah sebaliknya, dengan mengadakan satu
akta iaitu Akta Perhimpunan Aman. Akta ISA kita telah membaca, akan digantikan
dengan dua akta yang lain yang diadakan, adalah untuk menyekat, mengongkong dan
menafikan hak-hak yang paling asas, hak-hak manusia yang diperuntukkan di dalam
Perlembagaan, yang diperuntukkan dalam konvensyen-konvensyen antarabangsa,
Tuan Yang di-Pertua.
Apakah kita tidak matang untuk mengadakan satu protes jalanan yang aman
tanpa senjata Tuan Yang di-Pertua? Tengok perhimpunan aman yang dijalankan oleh
BERSIH. Saya ada bersama dengan mereka. Seramai 50,00 peserta tetapi kita aman.
Kita duduk dengan aman memprotes, sehinggalah polis menembak tear gas Tuan
Yang di-Pertua. Kita boleh! Yang Berhormat Kota Belud dan Ahli-ahli di sebelah sana...
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Batu Gajah
duduklah, syok sendiri. Duduklah!
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kita semua rakyat Malaysia. Saya juga
cintakan keamanan.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Batu Gajah, boleh bagi
laluan Yang Berhormat Batu Gajah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya juga tidak mahu keadaan huru hara
dalam negara ini. Ini negara saya juga Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi persoalan
yang patut kita lihat ialah Tuan Yang di-Pertua, yang patut kerajaan ambil berat adalah
pimpinan Barisan Nasional. Ucapan-ucapan yang dikeluarkan oleh pemimpin-pemimpin
UMNO yang terutamanya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam mesyuarat-
mesyuarat UMNO.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Batu Gajah tidak
mahu panggil orang black metallic kah? Panggil Yang Berhormat Telok Intan, black
metallic lah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Perhimpunan UMNO. Tahun lalu Yang
Amat Berhormat kata apa Tuan Yang di-Pertua. Tahun lalu beliau berkata, “Walau
berkecai tulang dan juga badan, walau bercerai jasad dari nyawa, Putrajaya mesti kita
pertahankan”. Yang Amat Berhormat Menteri pernah berkata, ini menaikkan semangat
Ahli-ahli UMNO tetapi bagaimana dengan ucapan yang dikeluarkan oleh Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri kita bagi Mesyuarat Perhimpunan UMNO ini?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Batu Gajah
panggil Yang Berhormat Telok Intan black metalliclah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Dia kata dengan izin, yang saya baca...
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Batu Gajah
balik tidurlah!
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: [Bangun]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: “Sesungguhnya kita sedang berada
dalam satu situasi yang amat kritikal. Pilihan Raya Umum Ke-13 adalah ibu segala
pilihan raya yang akan menentukan jatuh bangun umat Melayu. Apakah kuasa politik
kekal berada di tangan kita atau akan terlepas ke tangan orang lain? Sanggupkah
saudara saudari melihat kuasa politik terlepas dari genggaman kita? Sanggupkah kita
membenarkan pembangkang menawan Putrajaya? Sanggupkah kita melihat orang
Melayu hilang kuasa di bumi sendiri?”...
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Hei! Rakyat tidak lupalah 13
Mei!
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Batu Gajah! 13
Mei rakyat tidak lupalah!
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Inilah kenyataan yang akan menggugat
keamanan negara. Meleraikan perpaduan yang telah kita bina...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Batu
Gajah minta laluan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, setiap malam RTM
ada nyanyian lagu... [Menyanyikan lagu] “Kita satu bangsa, satu negara...”.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Batu Gajah!
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Batu
Gajah, minta laluan.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ya, ya betul tu. Lagu, lagu! Nyanyi lagi! Jangan
bahas!... [Dewan riuh]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Pimpinan pertama, pimpinan tertinggi
kedua yang dikeluarkan dalam Perhimpunan UMNO. Saya orang generasi muda. Saya
sangat kecewa dengan tindakan. Perhimpunan Aman, akta tersebut...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Bagi laluanlah Yang
Berhormat Batu Gajah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Majlis Peguam telah mencadangkan –
saya tidak beri laluan.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Batu
Gajah, takutkah?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Telah mencadangkan agar ia ditangguh,
dirujuk kepada satu jawatankuasa pilihan khas...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Batu
Gajah. Bagi laluanlah. Kata hak bersuara.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Mereka sempat menyediakan satu rang
undang-undang alternatif. Mengapa kerajaan tidak bersedia mendengar? Hak asasi
manusia.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: DAP racist.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Ipoh Timur
hidup lagi. Ada lagi Yang Berhormat Ipoh Timur.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang juga mencadangkan agar ditarik
balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat, point of
order.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Kepong tidur!
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Kata ada kebebasan
bersuara.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini sebab tadi yang dikatakan
DAP racist, saya ingin dapatkan ruling dari...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Mari saya hendak bagi
tahu apa racist, tidak racist itu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sama ada itu DAP sebagai
Parlimen.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Batu,
mahu dengarkah apa DAP cakap?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, tidak sesuai
digunakan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Suruh tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Siapa hendak tarik balik.
Tidak tahu, tidak nampak, tidak dengar Yang Berhormat.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tuan Yang di-Pertua,
sebab itu saya hendak celah Yang Berhormat Batu Gajah. Saya hendak bagi tahu
jangan lupa pada 9 Mei 1969, apa yang DAP cakap?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu
Gajah.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: No, there’s no laluan.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: You hendak saya baca
balikkah, apa DAP cakap?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Bukan
dia cakap.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: You Yang Berhormat
Batu Gajah...
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Baca! Baca!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak mengapalah Yang
Berhormat.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: You lupakah apa you
cakap dulu, Mei 1969, apa DAP cakap?
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Batu Gajah
kecil lagi! Dia tidak dengar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: You belum lahir lagi Yang
Berhormat Batu Gajah.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: You punya parti lagi
racist, lagi chauvinist.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang
Berhormat Batu Gajah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Suruhanjaya Hak Asasi Manusia telah
juga dicadangkan ditarik balik…
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Hei Yang Berhormat
Batu Gajah! You dengar baik-baik apa you punya parti cakap dulu tahun 1969, you
mahu saya baca satu-satu?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Akan tetapi tidak didengar oleh kerajaan.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: You cakap sahaja
pandai.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua dan saya
ingin mengatakan saya sangat kecewa dengan pimpinan Barisan Nasional, Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Batu
Gajah dengar atau tidak? Dengarlah apa you punya parti cakap 1969.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Eloklah itu Yang Berhormat
Balik Pulau. Sokonglah! Sokong!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Sila Yang Berhormat Menteri.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Oh!
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Takut dengar kebenarankah?
You punya parti lagi racist tau! Racist chauvinist punya parti!
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Koboi, balik koboi!
10.36 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua..
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, tadi ada
ruling bahawa kata racist itu tidak sesuai. Sekarang Yang Berhormat Kulim Bandar
Baharu baru sebut sekali lagi.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, ini saya punya
floor. Ini bukan dia punya floor, tidak boleh cakap. Ini saya punya floor, tidak ada
peraturan pun.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya hendak bagi bukti
kenapa saya cakap dia racist dan chauvinist, saya hendak bagi tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, semalam
lintang pukang lari. Kita bincang Rang Undang-undang Perhimpunan Aman, lintang
pukang lari semalam. Hari ini hendak bercakap. Ini kita bercakap Akta Polis, tidak ada
kena mengena langsung. Semalam sudah beri peluang.
Yang Berhormat Tumpat kata tidak beri peluang. Sudah beri peluang
semalam. Saya tunggu di sini untuk menggulung, bagi kesempatan, memang nak
engage tetapi lintang pukang lari. Oleh sebab itu, hari ini saya tidak pakai baju Melayu
hitam hari ini, sebab dia orang kata saya pakai bomoh. Lintang pukang lari semalam...
[Ketawa] Jadi hari ini saya pakai kotlah.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak ucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Kota Belud, yang seperti biasa memberikan ucapan yang cukup bernas,
tepat kepada isi dan kandungan.
Tidak seperti Yang Berhormat Batu Gajah, kita bercakap tentang polis, dia
bercakap perkara lain. Ini masalahnya. Tidak masuk topik. Kalau di kelas sekolah dulu,
buat karangan out terus. Out of topic!... [Ketawa]
Jadi Tuan Yang di-Pertua, ini berkenaan dengan Yang Berhormat Kota Belud,
saya ucapkan terima kasih di atas sokongan yang telah diberi kepada rang undang-
undang untuk menggugurkan seksyen 27, Akta Polis ini. Cuma tadi bila bercakap
tentang hendak runtuhkan tembok, Yang Berhormat Batu kata macam mana dengan
ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan mempertahankan Putrajaya ke
titisan darah yang terakhir. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ini bercakap hendak
mempertahankan Putrajaya hingga darah yang terakhir, bukan menentang keputusan
mahkamah. Dia cuma hendak mempertahankan Putrajaya, dan tidak langgar apa-apa
pun keputusan daripada mahkamah.
Akan tetapi Yang Berhormat Gombak sebut hendak meruntuhkan tembok
penjara, itu dia hendak menentang keputusan, takut Yang Berhormat Permatang Pauh
masuk ke dalam. Itu bezanya. Jadi apa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri cakap
itu betul kerana dia hendak mempertahankan Putrajaya. Tidak mengapalah. Bukan hala
kepada siapa. Hendak membela... Ya sila Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Yang Berhormat Gombak ini dia cakap, saya pun mahu ketawalah. Ini sebab
Yang Berhormat Gombak ini bila masuk lokap, dia jadi macam budak-budak. Mesti ada
Kentucky Fried Chickenlah, makan macam-macam, mesti dia bawa masuk ke dalam
lokap. Macam budak kecil. Dia tidak pernah... Yang berhadapan ini saya, ini kepala
batu, kamilah di hadapan. Yang Berhormat Gombak cakap tidak masuk akallah tetapi
ini semua cerita-cerita dongeng. Yang Berhormat Gombak, Yang Berhormat Permatang
Pauh ini selalu mesti mainkan ini semua, supaya mereka boleh main sensasi hati rakyat
ini.
■2240
Hati rakyat, mereka selalu - samalah ini semua cerita lebih kurang macam 16
September di mana kami diminta pakai kot, standby. Yang Berhormat Batu dan Yang
Berhormat Balik Pulau pun standby mahu pergi Istana. Kononnya panglima angkatan
tentera sudah bersiap sedia menunggu kami di Istana Negara. Yang Berhormat Batu
dan Yang Berhormat Balik Pulau boleh sahkan. Saya juga mengecam sekeras-
kerasnya tindakan DAP yang mempertahankan ahlinya yang memanggil orang lain
“black metallic”. Itu adalah satu yang cukup memalukan. Mana mungkin seorang Ahli
Parlimen, Ahli Parlimen racist dari DAP. Bukan dia panggil Menteri Besar Perak. Kalau
dia panggil Ahli Parlimen Telok Intan black metallic pun saya akan marah sebab ini
memang tidak boleh dibuat oleh seorang Ahli Parlimen.
Tidak tahu Yang Berhormat Batu Gajah ini apa komennya tentang apa yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Taiping ini. Mungkin ini pun mereka akan pertahankan
kerana dalam hati mereka racism is the highest order. Okey lah.
Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya amat memahami perasaan marah
Yang Berhormat Padang Serai sebab tidak silap saya Yang Berhormat Padang Serai
pun pernah dikatakan “paria”, suatu masa dahulu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okey, okey. Jadi, tidak apa saya
memahami perasaan kerana soal racist ini sebenarnya tidak boleh disebut di dalam
Dewan. Kalau di luar pun tidak boleh sebut orang itu racist. Sama sahaja
kesalahannya. Jadi jangan nampaklah macam sebelah sana...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kita ada hati. Mereka ada hati
yang batu.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okey, okey. Yang Berhormat Batu
dan Yang Berhormat Batu Gajah kot… [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, ada perkara
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Belud yang perlu saya jawab iaitu
gambaran mengenai kawasan designated place of assembly.
Jadi, saya ingin menyatakan di sini, tempat ini akan ditetapkan oleh Yang
Berhormat Menteri Dalam Negeri berdasarkan fasal 25, dan kriteria bagi tempat
perhimpunan akan ditetapkan melalui beberapa cara antaranya melalui peraturan-
peraturan atau garis panduan yang akan diadakan.
Kemudian Yang Berhormat Tumpat, sebenarnya Yang Berhormat Tumpat
tidak adillah kalau Yang Berhormat Tumpat katakan kita tidak beri ruang untuk hendak
bahas. Kita bagi Yang Berhormat Tumpat ya, cuma tidak diambil kesempatan petang
semalam. Saya pun amat dukacita juga. Sila.
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Saya, kalau Yang Berhormat ingat yang
lebih tumpukan ialah bahawa jikalah ianya diberikan peluang untuk dirujuk kepada
jawatankuasa pilihan, maka ianya akan memberi peluang yang banyak. Saya
bersyukur dalam pengalaman saya menjadi anggota PAC dan apabila kita ikut esok
nanti, perbahasan atau pun pembentangan laporan daripada Jawatankuasa Pilihan
Khas Tentang Penambahbaikan Pilihan Raya, kesan daripada mesyuarat-mesyuarat,
penemuan-penemuan yang dilakukan oleh jawatankuasa pilihan khas ini amat berbeza
daripada masa empat, lima jam yang hanya ada kepada kita dalam perbahasan rang
undang-undang yang begitu penting dalam Dewan yang mulia ini.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya
semalam saya kira yang lebih penting kalau diserahkan kepada Select Committee
berapa orang sahaja ahli Select Committee itu. Akan tetapi kalau diserahkan untuk
dibahaskan di sini bermakna semua orang boleh berbahas. Cuma, lari hari itu. Saya
sebenarnya Yang Berhormat, semalam telah pun menetapkan 9.30 untuk menggulung
tetapi kita tengok apabila keputusan dibuat mengatakan iaitu bahawa ahli-ahli, ketua-
ketua yang berbahas tetapi peluangnya sebenarnya untuk dibukakan kepada ahli lain
untuk berbahas. Bukan memberi ucapan ya. Berbahas ialah waktu saya menggulung
dan tidak terhad berapa jam saya menggulung tetapi kesempatan itulah.
Saya ingat mungkin saya pakai baju Melayu hitam semalam, mereka ingat
saya sudah pakai bomoh. Jadi, sebab itu saya kira walau bagaimanapun Yang
Berhormat, Yang Berhormat Tumpat macam mana sekali pun saya hormat dia. Dia
prefect saya di sekolah, di Kolej Melayu Kuala Kangsar walaupun pada hari ini kalau
saya lebih senior pada dia, saya akan hukum dia sebab dia pakai neck tie tidak betul.
Saya punya betul, yang dia tidak betul. Mengaku ya? Okey, okey tidak apa-apa tetapi
dia hilang tie, saya akan beli esok, saya akan bagi insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tumpat membangkitkan berkenaan
dengan apa salahnya kita menunjukkan jiwa besar dan ihsan iaitu bagi mereka yang
telah melanggar seksyen 27 sebelumnya ia digugurkan pada hari ini dibebaskan.
Masalahnya Yang Berhormat ialah soal keadilan. Kalau sekiranya kita bebaskan
mereka, bermakna kita tidak berlaku adil kepada orang-orang yang lain yang telah
melanggar seksyen 27. Sebelumnya kita gugurkan seksyen 27 pada hari ini, mereka
telah pun didakwa, didapati bersalah dan dihukum.
Bagaimana pula kita hendak melepaskan orang yang katakan orang yang
melakukan kesalahan yang sama pada ketika seksyen ini masih dikuatkuasakan. Kalau
ini kita lakukan bermakna bahawa kita tidak berlaku adil kepada mereka yang telah pun
dihukum. Oleh sebab itulah kita tetap mengekalkan, menyatakan iaitu bahawa mereka
yang membuat kesalahan di bawah seksyen ini didakwa dan didapati bersalah, maka
tetap akan dibicarakan sehingga akhir.
Kemudian Yang Berhormat Tumpat ada bangkitkan, mengatakan telah
diperhatikan bahawa rang undang-undang ini akan lebih menyekat kebebasan
berhimpun berbanding dengan Akta Polis 1997. Adakah ini akan bertentangan dengan
norma-norma serta undang-undang antarabangsa berkenaan dengan hak asasi
manusia. Rang undang-undang yang digubal ini adalah lebih menyeluruh dari Akta
Polis 1997 serta komprehensif dalam memperuntukkan hak untuk berhimpun secara
aman dan tanpa senjata seperti yang tertera dalam Perlembagaan kita. Ia juga
memastikan bahawa pihak-pihak penganjur berserta perhimpunan serta PDRM lebih
bertanggungjawab dan bertindak mengikut landasan-landasan undang-undang.
Kemudian Yang Berhormat juga mengatakan seksyen 4(1)(b) melarang
perhimpunan diadakan di mana-mana tempat larangan dan dalam jarak 50 meter dari
had tempat larangan.
Ini menyebabkan perhimpunan tidak boleh diadakan di mana-mana pun.
Tempat larangan ditakrifkan sebagai tempat atau kawasan yang diisytiharkan sebagai
kawasan atau tempat larangan di bawah Akta Kawasan Larangan dan Tempat
Larangan 1959 [Akta 298] khususnya seksyen 4, dan seksyen 5 [Akta 298] dan tempat-
tempat yang disenaraikan di bawah Jadual Pertama.
Berdasarkan peruntukan Akta 298, maka adalah wajar dimasukkan tempat
larangan dan kawasan larangan ke dalam takrif tempat larangan bagi perhimpunan.
Pergerakan dan kelakuan seseorang dan tempat dan kawasan ini perlu dikawal agar
tidak mengakibatkan perkara-perkara yang tidak diingini. Rasional peruntukan ini ialah
bagi memastikan perhimpunan yang ingin diadakan tidak memberi kesan mudarat
kepada tempat larangan. Bagi tempat-tempat yang dinyatakan dalam Jadual Pertama,
tempat-tempat tersebut dimasukkan dengan mengambil kira sensitiviti dan kepentingan
tempat-tempat tersebut.
Yang Berhormat Tumpat juga bertanya berkenaan dengan apakah perbezaan
rejim di bawah Rang Undang-undang Perhimpunan Aman dengan seksyen 27, Akta
Polis 1997. Seksyen 27, Akta Polis 1997 mengehendaki lesen dipohon terlebih dahulu
daripada pegawai yang menjaga daerah polis sebelum mengadakan perhimpunan.
Polis mempunyai kuasa untuk enggan memberikan lesen dan mempunyai kuasa untuk
membatalkan lesen atas sebab-sebab keselamatan dan mengganggu keamanan
dengan izin, the interest of the security of Malaysia dan disturbance of the peace. Polis
juga mempunyai kuasa untuk enggan memberikan lesen kepada organisasi yang tidak
berdaftar atau diiktiraf selainnya di bawah mana-mana undang-undang di Malaysia.
Permohonan untuk lesen perlu dibuat oleh organisasi atau secara bersesama
oleh tiga orang atau lebih. Polis juga mempunyai kuasa untuk tidak membenarkan
lesen sekiranya permohonan untuk perhimpunan dibuat oleh individu sedangkan
perhimpunan itu adalah bagi pihak organisasi. Di bawah seksyen 27, Akta Polis 1967
juga, polis mempunyai kuasa untuk menghentikan perhimpunan jika tiada lesen
dikeluarkan atau lesen telah dibatalkan atau jika penganjur melanggar mana-mana
syarat yang ditetapkan dalam lesen. Polis mempunyai kuasa untuk mengeluarkan
arahan untuk menyuraikan perhimpunan yang tidak mempunyai lesen dan mempunyai
kuasa untuk menahan tanpa waran.
■2250
Di bawah seksyen 27 Akta Polis juga terdapat hukuman pemenjaraan. Di
bawah Rang Undang-undang Perhimpunan Aman 2011, tiada keperluan untuk
memperoleh lesen sebelum mengadakan perhimpunan. Penganjur perhimpunan hanya
perlu memaklumkan mengenai perhimpunan. Pihak polis tidak mempunyai kuasa untuk
mengatakan tidak terhadap mana-mana perhimpunan yang diadakan.
Ia hanya boleh mengenakan sekatan-sekatan dan syarat-syarat. Terdapat
juga pengecualian daripada memaklumkan iaitu apabila perhimpunan itu merupakan
perhimpunan yang diadakan di tempat perhimpunan yang ditetapkan dan perhimpunan
yang dinyatakan dalam jadual ketiga iaitu perhimpunan keagamaan, pengebumian,
perkahwinan, perhimpunan keluarga dan selainnya.
Di bawah Rang Undang-undang Perhimpunan Aman 2011, pihak polis boleh
menahan tanpa waran dan mengeluarkan arahan supaya perhimpunan itu bersurai
dalam keadaan tertentu sahaja. Bukan seperti di bawah seksyen 27 sedia ada iaitu
menangkap tanpa waran atau mengarahkan penyuraian perhimpunan yang diadakan
tanpa lesen. Jadi di bawah Rang Undang-undang Perhimpunan Aman juga tiada
hukuman pemenjaraan. Itu perbezaan dia. Jadi kalau sebagai contohnya, kalau Akta
Polis ini dahulu apabila polis bagi permit, bila polis ada, polis akan melihat kepada
orang yang berhimpun untuk melihat apa-apa syarat yang telah diberikan sekiranya ada
melakukan kesalahan atau melakukan kesilapan tidak mengikut syarat, ditangkap.
Akan tetapi di bawah perhimpunan aman ini, polis tidak tengok dekat orang yang
berhimpun. Polis akan tengok di sebelah sana pula kerana ini sudah sah. Mengelak
daripada orang lain untuk memprovokasi perhimpunan yang dibenarkan. Jadi itu
sebagai visuallah, perbezaan di antara Akta Polis seksyen 27, dengan Undang-undang
Perhimpunan Aman 2011.
Yang Berhormat Tumpat mencadangkan supaya orientasi diberikan kepada
polis bagi mengendalikan perhimpunan awam. Latihan dalam perkhidmatan selalu
diberikan kepada anggota dan pegawai PDRM berhubung pengendalian sesuatu
perhimpunan.
Di samping itu juga anggota dan pegawai PDRM selalu diberikan penekanan
dan pendedahan berhubung dengan perkara yang melibatkan hak asasi manusia.
Pihak polis juga akan mewujudkan Standard Operating Procedure (SOP) berkaitan
dengan pengendalian perhimpunan awam...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Batu.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dia, saya hendak sebut sini iaitu
polis tidak pernah diperalatkan. Apabila wujudnya seksyen 27 Akta Polis ini. Akan tetapi
sebenarnya apa yang berlaku ialah polis dipermusuhkan oleh pihak pembangkang. Jadi
untuk mengelakkan perkara ini akan berlaku lagi di masa akan datang, oleh sebab
itulah kita gugurkan seksyen 27 supaya selepas ini polis tidak akan dipermusuhkan.
Malah akan dijadikan sebagai rakan, kawan untuk menjaga keselamatan mereka yang
berhak untuk berhimpun aman tanpa senjata. Itu sebenarnya yang hendak kita lakukan
sekarang. Kemudiannya, sebenarnya seperti Yang Berhormat sebut kalau di airport,
kalau hendak hantar notis, hantarlah notis. Ini berbeza dengan berhimpun aman. Kalau
you hendak hantar notis dekat Clintonkah, hantarlah. Ini bukan hendak berhimpun
aman. Jadi, jauh perbezaannya hendak buat itu. Memang boleh dibuat. Jadi Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nanti saya habiskan dahulu. Yang
Berhormat Batu minta tarikh yang diberi kepada ungkapan tertentu di bawah Rang
Undang-undang Perhimpunan Aman kurang jelas. Apakah perbezaan antara perarakan
yang dibenarkan dengan perarakan yang tidak dibenarkan.
Matlamat rang undang-undang ini adalah bagi membenarkan sesuatu
perhimpunan secara aman dan tanpa senjata diadakan. Ini undang-undang akta
berhimpun secara aman. Sebarang tindakan yang terkeluar daripada konsep
perhimpunan secara aman dan tanpa senjata adalah tertakluk kepada sekatan-sekatan
dan syarat-syarat yang boleh dikenakan demi kepentingan keselamatan negara dan
ketenteraman awam. Justeru, larangan bagi protes jalanan dimasukkan untuk
memastikan bahawa hanya perhimpunan secara aman dan tanpa senjata sahaja yang
dibenarkan.
Dalam penentuan elemen advancing a cause yang dinyatakan dalam takrif
protes jalanan, suatu garis panduan akan dikeluarkan untuk memastikan segala kriteria
berhubung dengan elemen ini jelas dan tidak menimbulkan kekeliruan. Garis panduan
ini juga akan membantu pihak polis dalam melaksanakan fungsi dan tanggungjawab
mereka di bawah rang undang-undang ini. Kemudiannya berkenaan dengan isu
pemansuhan seksyen 27A...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh, boleh?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Seksyen 27A...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itu tafsiran perhimpunan
dahulu, boleh?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nantilah, ini Yang Berhormat Batu
lagi ini. Semalam orang bagi peluang tak mahu. Seksyen 27A Akta Polis, ini Yang
Berhormat Batu juga. Dia bercakap tentang pemansuhan seksyen 27A. Seksyen 27A
Akta Polis memperkatakan tentang perhimpunan yang diadakan di tempat persendirian
memandangkan Rang Undang-undang Perhimpunan Aman akan mengawal selia
perhimpunan yang diadakan di tempat persendirian berdasarkan takrif tempat
awamnya, maka adalah wajar seksyen ini dimansuhkan. Tambahan lagi di bawah Rang
Undang-undang Perhimpunan Aman, pihak polis mempunyai kuasa untuk mengenakan
sekatan dan syarat demi kepentingan keselamatan negara dan ketenteraman awam
serta perlindungan hak dan kebebasan orang lain. Jadi pemansuhan seksyen 27A telah
dicakupi sewajarnya di bawah Rang Undang-undang Perhimpunan Aman 2011. Sila
Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, yang isu pokoknya ialah
sungguhpun ada guidelines, tetapi dari segi realiti on the ground, bagaimana polis
tafsirkan ini adalah satu perhimpunan dan ini bukan satu perarakan?
Perarakan itu memang very broad. Kalau seseorang itu dia hendak hantar
memo, dia berjalan 50 meter, satu kilometer, setengah kilometer sama ada itu
perhimpunan atau perarakan? Ini yang menjadi keliru ialah kalau kita bagi satu artifisial
perbezaan atau tafsiran bahawa ini perarakan, ini tidak dibenarkan, yang perhimpunan
dibenarkan, ia kembali kepada satu situasi di mana polis menjadi serba salah
bagaimana untuk melaksanakan kuasanya. Itu yang menjadi problemnya.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, di sini kita
sebenarnya hanya ialah protes jalanan. Memang dalam takrif pun, protes jalanan
disebut ertinya suatu perhimpunan terbuka yang bermula dengan suatu perjumpaan di
tempat yang ditentukan dan melibatkan perarakan atau perhimpunan beramai-ramai
bagi maksud membantah atau memajukan suatu tujuan atau tujuan-tujuan tertentu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, ya, okey saya ambil satu
contoh. For example. Kalau satu petang, kita berhimpun di Masjid Negara, buat solat...
[Dewan riuh] Selepas itu berarak ke American Embassy untuk menyerahkan
memorandum. Ini adalah perhimpunan atau perarakan? Saya ingin dapatkan tafsiran
daripada Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, itu protes jalananlah sebab
apabila kita bergerak daripada satu tempat beramai-ramai bagi maksud membantah
Amerika atau memajukan sesuatu tujuan...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Hantar memo, hantar memo.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya lah, bantahlah. Takkan love
memo kot... [Ketawa]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: So, maksudnya segala
penghantaran memo akan diharamkan.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, memang tidak bolehlah tetapi
apa yang problemnya? Memang tidak bolehlah. Akan tetapi kalau...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Problemlah maksudnya ini
bukan lagi demokrasi. Di mana-mana tempat pun...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Maksudnya untuk mengelak, untuk
mengelak dari. Duduklah...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Di negara komunis pun boleh
hantar memo.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Untuk mengelak daripada ditakrifkan
sebagai protes jalanan. Kalau Yang Berhormat hendak hantar, pergilah dua, tiga orang,
jalanlah. Empat, lima orang pergilah tidak siapa halang pun. Tiada siapa tahu. Akan
tetapi kalau sudah ramai-ramai, itu protes jalananlah. Jadi kalau Yang Berhormat
hendak pergi hantar kepada Amerika satu memorandum, panggillah Ketua
Pembangkang, tiga, empat, lima orang pergi jalan baik-baik. Tidak ada apa-apa...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak ada siapa kata pun protes
jalanan. Tuan Yang di-Pertua...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan, saya hendak tanya.
Minta bolehlah Yang Berhormat Menteri minta penjelasan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi saya kira Tuan Yang di-Pertua,
semuanya telah pun saya beri jawapan. Jadi...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri, soalan akhir,
soalan akhir.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: [Bangun]
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi saya ucapkan terima kasihlah
sebab yang Yang Berhormat Batu Gajah bangkitkan itu pun dia tidak ada poin sebab...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Soalan akhir. Mengapa takut untuk
membenarkan protes jalanan?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sebab yang Batu Gajah bangkitkan
tadi pun dia tidak...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Majlis Peguam mahu adakan yang
selamat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sebab semalam bila saya bersedia
untuk menggulung, dia lari.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri, saya
hendak jawapan ini Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi saya hendak beritahu jawapan
bertulis dan sememangnya apa yang disebut tidak ada kena mengena dengan
perbahasan dalam Akta Polis.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: BERSIH boleh adakan, 50,000, selamat.
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tipu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Sudah habis Yang Berhormat.
■2300
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kalau 50,000 orang pun kalau satu
orang pun tidak hormat...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Padang Serai tidak ada
dekat sana. Jangan banyak cakap.
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Hey, diamlah...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Apa guna 500,000 orang pun
kalau seorang boleh tidak ada hormat dan panggil orang black metallic, tidak ada
malukah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan dipersetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemuka kepada Jawatankuasa.
Fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG KANUN TATACARA JENAYAH
(PINDAAN) 2010 (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.08 mlm.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama
suatu akta untuk meminda Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2010 dibacakan kali
yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2010 [Akta
A1378] telah diluluskan oleh Parlimen pada tahun 2010 dan telah mendapat perkenan
Yang di-Pertuan Agong pada 2 Jun 2010. Akta tersebut telah disiarkan dalam warta
pada 10 Jun 2010. Walau bagaimanapun, sehingga kini akta tersebut masih belum
berkuat kuasa. Akta tersebut diperbuat untuk menangani kes-kes tertunggak dengan
mengadakan tatacara baru yang boleh mempercepatkan proses perbicaraan di
mahkamah jenayah. Perbincangan telah diadakan antara pihak Jabatan Peguam
Negara dan juga pihak mahkamah serta Majlis Peguam mengenai pelaksanaan dan
juga penguatkuasaan akta tersebut. Setelah akta tersebut diteliti, ketiga-tiga pihak telah
bersetuju bahawa beberapa pindaan perlu dibuat untuk melicinkan proses
penguatkuasaan akta tersebut dan menjelaskan beberapa peruntukan supaya akta
tersebut lebih efektif dan tepat.
■2310
Pindaan yang dicadangkan akan memberikan kepastian undang-undang iaitu
certainty law dengan lebih baik. Dengan adanya pindaan tersebut, Akta A1378 ini akan
dapat dilaksanakan dengan lebih efektif dan lancar. Tujuan utama penggubalan Rang
Undang-undang Akta Kanun Tatacara Jenayah Pindaan (2010) Pindaan (2011) ini
berdasarkan asas-asas pertimbangan seperti yang berikut:
(i) untuk memastikan undang-undang boleh dikuatkuasakan
dengan lebih berkesan;
(ii) untuk mengelakkan sesuatu perbicaraan jenayah dijejaskan
oleh aspek teknikal;
(iii) untuk memberi kepastian ataupun certainty kepada pindaan
undang-undang;
(iv) untuk menentukan Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan)
2010 dikuatkuasakan dengan lebih adil dan saksama
terutamanya berkaitan dengan rundingan akuan dengan
izin, pre-bargaining;
(v) untuk membolehkan pernyataan impak oleh mangsa
sesuatu kesalahan disediakan dalam bentuk bertulis supaya
kepentingan dan juga hak mangsa dilindungi; dan
(vi) untuk mengambil kira tentang perbelanjaan wang awam
yang semakin meningkat dalam pendakwaan sesuatu kes
jenayah.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mempunyai tujuh fasal seperti
yang berikut;
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat
kuasa akta yang dibincangkan. Rang undang-undang ini dicadangkan akan mula
berkuat kuasa pada tarikh yang sama dengan Akta A1378.
Fasal 2 bertujuan untuk meminta seksyen 2 [Akta A1378]. Pindaan ini
diperlukan untuk memastikan proses rundingan pra bicara yang diperkenalkan melalui
Akta A1378 dapat dilaksanakan dengan lancar. Pindaan umum telah diperkenalkan
kepada seksyen 172A, 172B dan 172C untuk menjelaskan bahawa rundingan pra
bicara pengurusan kes dan juga rundingan akuan adalah juga terpakai kepada tertuduh
yang minta dibicarakan.
Kedua, pindaan kepada seksyen 172B bertujuan untuk menjelaskan bahawa
pengurusan kes di Mahkamah Tinggi akan dilaksanakan oleh hakim Mahkamah Tinggi
dan ekshibit boleh diterima dan ditandakan oleh mahkamah pada peringkat pengurusan
kes dengan keizinan semua pihak. Pindaan ini juga bertujuan untuk memperuntukkan
kegagalan pihak mahkamah untuk memulakan pengurusan kes atau perbicaraan dalam
jangka masa yang diperuntukkan dalam seksyen 172B yang boleh menyebabkan
pertuduhan dan juga pendakwaan terhadap tertuduh sebagai cacat atau tidak sah
ataupun kegagalan tersebut dianggap sebagai satu alasan untuk rayuan, semakan atau
kajian semula.
Pindaan ini diperlukan untuk menjelaskan bahawa niat dalam
memperuntukkan jangka masa dalam seksyen yang dicadangkan ini adalah untuk
menyelesaikan masalah kes tertunggak ataupun backlog, dengan izin, di mahkamah
jenayah dan untuk menggalakkan pelupusan kes jenayah dengan kadar cepat dan
pada dasarnya. Tidak menjadi niat kerajaan untuk menyebabkan seksyen yang
dicadangkan ini disalahgunakan untuk menjadikan sesuatu pertuduhan, pendakwaan
atau kes terhadap tertuduh cacat atau tidak sah.
Ketiga, pindaan terhadap seksyen 172D bertujuan untuk memperuntukkan
beberapa pengecualian kepada hukuman yang lebih ringan yang boleh diperintahkan
oleh mahkamah setelah pelupusannya memuaskan dan dicapai dalam rundingan
akuan terhadap hukuman. Pesalah yang mempunyai kesalahan lampau dalam hal
suatu kesalahan serius, pesalah yang melakukan kesalahan yang hukuman kesalahan
tersebut adalah denda sahaja. Pesalah yang telah melakukan kesalahan jenayah yang
membawa hukuman penjara seumur hidup, pesalah yang melakukan kesalahan yang
berkaitan dengan jenayah seksual dan pesalah yang melakukan sebarang kesalahan
terhadap kanak-kanak di bawah umur 12 tahun dan pesalah yang melakukan apa-apa
kesalahan yang ditentukan oleh pendakwa raya melalui perintah yang disiarkan dalam
warta tidak layak untuk mendapatkan hukuman yang lebih ringan. Pindaan ini juga
menjelaskan bahawa rundingan akuan terhadap hukuman hanya terpakai bagi
hukuman penjara sahaja.
Keempat, seksyen baru 172G dimasukkan dalam seksyen 2 [Akta A1378]
untuk membolehkan seseorang tertuduh yang mengaku salah pada bila-bila masa
sebelum permulaan perbicaraan dihukum oleh mahkamah berdasarkan seksyen 172B
walaupun tertuduh itu tidak membuat permohonan untuk rundingan akuan.
Fasal 3 dan 4 masing-masing bertujuan untuk meminda seksyen 3 dan 5 [Akta
A1378] yang melindungi kepentingan mangsa dan anggota keluarga mangsa kerana
atas kehendak mangsa atau anggota keluarga mangsa untuk memberikan keterangan
di mahkamah mengenai impak kesalahan yang dilakukan oleh tertuduh di bawah
Seksyen 173 dan 183 Kanun Tatacara Jenayah Akta 593 telah dilonggarkan. Dengan
pindaan ini, budi bicara diberikan kepada mangsa atau keluarga mangsa sama ada
hendak memberikan keterangan mengenai impak kesalahan ataupun tidak. Sekiranya
mangsa atau anggota keluarganya tidak dapat hadir di mahkamah, terbuka untuk
memberikan keterangan mengenai impak kesalahan itu, mahkamah mempunyai budi
bicara untuk menerima pernyataan bertulis mangsa atau anggota keluarga mangsa.
Fasal 5 bertujuan untuk meminda seksyen 7 [Akta A1378] untuk menjelaskan
bahawa notis alibi yang perlu dikemukakan kepada pendakwa raya di bawah
subseksyen 402 A(3) Kanun Tatacara Jenayah mestilah dalam bentuk bertulis.
Fasal 6 bertujuan untuk meminda seksyen 9 [Akta A1378] untuk meminda
seksyen 407A Kanun Tatacara Jenayah. Pindaan ini dibuat untuk memotong
perkataan, “With the concern of the accused”, kerana didapati bahawa perlindungan
yang mencukupi telah pun diperuntukkan dalam seksyen ini bagi memastikan
kesahihan sesuatu barang kes yang menjadi isu dalam sesuatu perbicaraan.
Mahkamah dikehendaki mematuhi tatacara yang telah ditetapkan sebelum boleh
membuat apa-apa perintah untuk melupuskan apa-apa benda untuk menjaga
kepentingan tertuduh. Mahkamah semasa membuat perintah pelupusan juga boleh
membenarkan tertuduh mengambil gambar apa-apa benda yang hendak dilupuskan.
Fasal 7 bertujuan untuk meminda seksyen 11 [Akta A1378] yang membuat
pindaan kepada seksyen 426 Kanun Tatacara Jenayah. Pindaan ini bertujuan untuk
menggantikan subseksyen 426(1) untuk mengambil kira kos pendakwaan yang
ditanggung oleh pihak pendakwaan.
Jika pendakwaan tertuduh melibatkan keterangan yang diperolehi melalui
permintaan di bawah Akta Bantuan Bersama Dalam Perkara Jenayah 2002 [Akta 621],
pendakwa raya diberi kuasa untuk meminta mahkamah untuk memerintahkan tertuduh
membayar kos pendakwaan. Pindaan ini mengambil kira bahawa perbelanjaan yang
ditanggung untuk mendapatkan keterangan kepada negara asing adalah tinggi. Selain
itu, untuk mencegah tertuduh mendapat apa-apa manfaat kewangan daripada
kesalahan yang dilakukannya. Pendakwa raya juga diberi kuasa untuk meminta
mahkamah memerintahkan tertuduh memperoleh keuntungan kewangan daripada
kesalahan yang telah dilakukannya.
Dengan itu sekian, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi, Kesenian dan Kebudayaan
[Dato' Joseph Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-
undang bernama suatu Akta untuk meminda Akta Kanun Tatacara Jenayah Pindaan
(2010) dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Yang Berhormat Teluk Intan, Yang Berhormat Balik Pulau selepas itu Menteri
menjawab.
11.19 mlm.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Mengenai pindaan ini, saya nampak ia terlibat satu pengurusan kes di kes-kes jenayah.
Pada masa ini, dalam kes-kes sivil di negara kita, kita mengamalkan pengurusan kes
sebelum sesuatu kes itu dibicarakan. Hanya saya ingin sentuh mengenai apabila
pengurusan kes yang melibatkan tertuduh dalam kes jenayah, bagaimanakah ia akan
bercanggah dengan hak seseorang tertuduh itu. Hak itu yang termaktub di Kanun
Acara Jenayah juga hak untuk berdiam diri sehingga pihak pendakwa membuktikan kes
mereka. Jadi bukankah ini bercanggah dengan hak seseorang tertuduh untuk berdiam
diri atau membuat pilihan.
■2320
Pilihan di bawah seksyen 173 untuk membuat mana-mana pilihan di antara
tiga selepas akhirnya kes pendakwaan iaitu untuk memberi keterangan melalui
memanggil saksi-saksi pembelaan ataupun memberi kenyataan dari kandang ataupun
terus berdiam diri sebab akta ini menunjukkan bahawa di antara pihak-pihak iaitu
pendakwaan dan pembelaan termasuk tertuduh, mereka boleh bincang dan
mempersetujui beberapa ataupun fakta-fakta di antara mereka. Bagaimanakah pihak
boleh mengadakan satu perbincangan pada satu ketika sebelum perbicaraan di mana
selepas pendakwaan memulakan kes mereka, tertuduh berhak untuk berdiam diri. Saya
rasa secara praktik ataupun amalan ini tidak sesuai, saya pohon bagaimana ini boleh
membawa satu manfaat kepada tertuduh ataupun kepada sistem acara jenayah kita
sebab saya rasa kanun acara jenayah adalah undang-undang yang melibatkan semua
prosiding jenayah di negara kita.
Mana-mana pindaan kepada kanun acara jenayah, tidak boleh bercanggah
dengan prinsip-prinsip yang sedia ada pada masa sekarang di kanun tatacara jenayah
iaitu prinsip the right to remain silent. Jadi apabila semasa pengurusan kes, seseorang
tertuduh itu pilih untuk berdiam diri, adakah ini boleh dianggap bahawa tertuduh itu
memang bersalah sebab tertuduh itu pilih untuk berdiam diri. Ini akan membawa
kesulitan kepada semua pihak semasa perbicaraan termasuk hakim-hakim, sebab pada
satu side, tertuduh diberi pilihan tetapi undang-undang seperti ini memerlukan tertuduh
memasuki dengan pendakwaan untuk satu pengurusan kes, dengan izin case
management.
Saya rasa ada sesuatu yang tidak betul di dalam pindaan ini. Saya percaya
bolehkah Yang Berhormat Menteri memberi keterangan atau penjelasan bagaimana
satu pindaan kepada Kanun Tatacara Jenayah ini boleh dibawa ke sini yang terus dan
jelas bercanggah kepada seksyen 173, Kanun Acara Jenayah yang kita sedia ada
sekarang. Sekali lagi saya pohon jangan kita buat pindaan kepada mana-mana akta
dan kemudian di mahkamah ia didapati salah atau bercanggah dengan akta-akta yang
sedia ada.
Ini amat jelas di sini, tetapi secara amnya pengurusan kes itu boleh dialu-
alukan dalam kes-kes sivil, ia menjimatkan masa seperti Yang Berhormat kata. Akan
tetapi saya tidak faham, I can’t find the bearing, dengan izin, mengapa kita boleh ada
case management dalam kes jenayah tetapi adalah undang-undang basic di negara
kita seperti diamalkan di United Kingdom dengan izin, the golden rule is the prosecution
must always proof their case beyond reasonable doubt, and the accused has his entitle
to remain silent, even until the end of the defence accused case.
Jadi macam mana kita boleh berdiam diri tetapi pergi masuki ke satu
pengurusan kes dengan pendakwaan. Saya tidak faham, saya minta penjelasan.
Seterusnya, impak sesuatu jenayah khususnya jenayah-jenayah seksual yang
melibatkan seksual...
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Telok
Intan, tidak mahu balikkah?
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Ini lebih baik mereka pergi ke PWTC,
sana boleh buat bising, juara pergilah.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Malam ini tidak ada.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: PKR semalamlah. Kita mana
ada.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Seterusnya impak kepada mangsa. Saya
rasa bolehkah kita selain daripada satu kenyataan daripada mangsa atau keluarga
mangsa juga mengambil kira bagaimana pesalah-pesalah ataupun tertuduh apabila
didapati bersalah boleh membayar pampasan-pampasan...
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Lif rosak Speaker.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Kepada tertuduh dalam kes-kes bukan
sahaja seksual tetapi kes-kes lain juga. Dalam pada ini Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Mohd Jidin Shafee [Setiu]: ...Tuan Yang di-Pertua sudah sakit
punggung sudah itu, tunggu lama, hendak kencing, semua ada.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Kalau begitu, lain kali minta Yang
Berhormat Menteri janganlah hendak habiskan dalam satu hari. Minta Yang Berhormat
Menteri tangguh, kalau pukul dua pun kita boleh. Kalau you tidak boleh tahan, you
boleh baliklah. Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, saya rasa dalam pengamalan undang-
undang jenayah kita, saya percaya sudah tiba masa untuk kita kaji balik hukuman
sehingga mati seperti dalam undang-undang Dangerous Drugs Act atau DDA, ataupun
hukuman mengikut seksyen 302. Sebab saya rasa kalau sesuatu hukuman itu menarik
hukuman sehingga mati, apa pengurusan kes kita hendak jalankan? Saya pun tidak
faham. Jadi saya minta penjelasan daripada pihak kementerian untuk licinkan amalan
jenayah kita, saya rasa kita mesti mengambil kira semua fakta ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Balik
Pulau. Boleh ringkaskan Yang Berhormat Balik Pulau.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Dato’ Mohd Jidin Shafee [Setiu]: Pukul 12 lif tutup. Sakit pinggang naik
tangga.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Dia banyak pakai
pinggang itu sakit itu. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri saya melihat ini
satu pindaan yang baik kerana ia ke arah..., sebenarnya apa kita panggil merasmikan
amalan-amalan yang sebelum ini sedia ada. Secara umunya secara dasarnya saya
melihat pengurusan kes, victim impact statement ini ialah merupakan perkara-perkara
yang berlaku sekarang dalam bentuk amalan, tetapi ianya sekarang ini diambil
pendekatan oleh kerajaan untuk mengkodifikasikannya, satu pendekatan yang baik.
Cumanya Yang Berhormat Menteri, saya melihat antara kuncinya antaranya ialah
representasi oleh pihak tersangka atau pihak tertuduh sejak di peringkat awal lagi,
semenjak ia ditahan.
Ini kerana Yang Berhormat Menteri, saya mohon perhatian Yang Berhormat
Menteri bagaimana kita hendak memastikan perkara ini.
Ini kerana CPC sebelum ini pun pastikan mereka sebaik sahaja ditahan punya
hak untuk diwakili oleh peguam dan pada masa yang sama juga perlu menghubungi
keluarga dan pelbagai lagi. Sebenarnya kita sudah buat sebelum ini tetapi saya katakan
dengan tegas Yang Berhormat Menteri, ianya perlu dipantau dengan lebih tegas kerana
di peringkat terutama di luar-luar bandar di IPD-IPD daerah.
Saya bercakap ini Balik Pulau atas dasar pengalaman peribadi. Ianya tidak
dipraktikkan dan ini akan pada pandangan saya akan mengurangkan keberkesanan
perkara-perkara Yang Berhormat Menteri cuba andaikan berlaku apabila pindaan-
pindaan ini dibuat. Yang Berhormat Menteri, poin yang kedua ialah saya mengatakan
juga kunci kedua ialah hak pihak Peguam Negara di dalam melakukan pendakwaan
juga akan menentukan sesuatu yang dikatakan tadi cukai rakyat semasa kes-kes yang
sepatutnya tidak membuang masa rakyat itu, difikirkan.
Saya rasa Yang Berhormat Menteri mungkin di tahap ini, saya boleh terima
dengan cadangan ini. Cumanya satu sikit sahaja di peringkat ini walaupun di peringkat
dasar yang dikatakan di sini ialah dengan izin, perkataannya seperti macam 172B
pengurusan kes, tetapi implikasinya kalau Yang Berhormat Menteri rujuk kepada
seksyen 5, seksyen tersebut, not withstanding sub section 1 and 4. Maksudnya
walaupun ia menekankan satu pendekatan yang wajib untuk membuat pengurusan kes,
tetapi implikasinya itu seolah-olah macam ianya hanyalah it may, kerana dekat di sini ia
kata dengan izin, it doesn’t render or shall not render the charge or prosecution against
the accused as defective, or invalid, or be considered as a ground for appeal, review or
revision.
■2330
Walaupun yang ditekankan ialah pengurusan kes, seolah-olah diberi lagi
kelonggaran. Saya mengandaikan kalau ditekankan wajib pengurusan kes jadi
kegagalan pihak-pihak mengikut arahan hakim itu mesti memberi implikasi kepada
yang terdakwa dan Yang Berhormat Timbalan Menteri lebih arif selaku Peguam
Jenayah selalunya interpretasi yang baik perlu memihak kepada pihak tertuduh. Jadi
saya di peringkat ini saya rasa perlu diberi perhatian. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
11.31 mlm.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ucapkan terima kasih kepada
dua orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil peranan di dalam perbahasan
tadi. Yang Berhormat Telok Intan telah pun bertanya mengenai isu sama ada
pengurusan kes ini bercanggah dengan the right of silence seperti ternyata dalam
seksyen 173 tentang Kanun Tatacara Jenayah.
Untuk makluman Yang Berhormat Telok Intan, bahawa seksyen 173 tidak
terpakai bersama apabila perbicaraan tersebut belum lagi bermula. That is the trial has
not commenced as stated in section 173, dengan izin. Berkaitan dengan tiga pilihan
kepada tertuduh dia hanya berkaitan di akhir kes pendakwaan di mana apabila kes
pendakwaan telah pun tamat, tertuduh diberi tiga pilihan iaitu sama ada berdiam diri
ataupun memberi keterangan ataupun memberi kenyataan.
Dalam pindaan ini pengurusan kes hanya mengehendaki tertuduh memberi
kenyataan berkaitan dengan pembelaannya sebelum perbicaraan. Pada masa yang
sama pihak pendakwaan juga perlu memberi kenyataan pendakwa semasa
pengurusan kes. Jadi Tuan Yang di-Pertua dalam pengurusan kes, case management
hanya pihak pendakwaan dan juga pihak pembelaan akan memberikan kenyataan
mengenai kedudukan kes mereka masing-masing. Manakala the right of silence tidak
akan terjejas di dalam kes pengurusan ataupun di dalam case management stage.
Yang Berhormat Telok Intan juga bertanya mengenai bagaimanakah pesalah
boleh membayar compensation ataupun pampasan? Untuk makluman Yang Berhormat
Telok Intan seksyen 426 membenarkan mahkamah memerintahkan tertuduh membayar
pampasan ini dibayar Tuan Yang di-Pertua, melalui mahkamah.
Ini adalah soalan yang telah pun dibangkit oleh Yang Berhormat Telok Intan di
mana saya sempat menjawab. Mengenai soalan yang dibangkit oleh Yang Berhormat
Balik Pulau saya rasa kebanyakannya adalah pandangan dan juga cadangan dan saya
ambil maklum dan saya di sini mengucapkan ribuan terima kasih terhadap dua Ahli
Yang Berhormat yang telah pun mengambil bahagian. Dengan itu, sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat sekarang saya akan membawakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 7 -
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Balik Pulau,
selepas itu Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Pendek, pendek, pendek.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Telok Intan,
Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Telok
Intan, tahniah, tahniah.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, Yang Berhormat Timbalan Menteri khusus seksyen 183A.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Kepong,
Yang Berhormat Kepong tidak bangun.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Di sini kita menggunakan
perkataan victims impact statement. Yang Berhormat Timbalan Menteri apa bezanya
kat sini saya mengandaikan bahawa ini adalah peringkat yang biasanya kita panggil
mitigasi. Akan tetapi di sini perundangan meminta khusus apa yang dipanggil sebagai
call upon the victim or member of victim to make the statement on the impact of the
offense. Cuma di sini dari segi perundangannya saya rasa kenapa dipanggil impact
statement bukan fakta mitigasi? Selalunya kita panggil mitigation, mitgation statement.
Apa rasionalnya ada perbezaan sedikit penjelasan pohon Yang Berhormat Timbalan
Menteri...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat sebentar Yang
Berhormat Telok Intan. Sekali, sekali.
Tuan M. Monagaran [Telok Intan]: Mengenai seksyen 172B, saya masih...
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Telok Intan
ringkaskan Yang Berhormat.
Tuan M. Monagaran [Telok Intan]: Ya ringkaskan. Ini untuk kepentingan
Yang Berhormat juga.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Ada Speaker barulah.
Tuan M. Monagaran [Telok Intan]: Nanti lain kali kamu didakwa untuk rasuah
ini penting ini... [Dewan riuh] Saya rasa Yang Berhormat Timbalan Menteri pun boleh
faham maksud saya subseksyen 2, at the case management the majistrate dengan izin,
Majistrate Session Court Judge or judge shall take into consolation all methods that
have been considered and agreed too by the accused.
Jadi macam mana all matters agreed by the accused sedangkan undang-
undang yang sedia ada membenarkan accused diam diri? Jadi ini sebelum perbicaraan
bermula. Jadi ini yang saya katakan bercanggah dengan 173. Saya faham apa yang
Yang Berhormat Timbalan Menteri kata tadi. Seksyen 173 adalah berkesan selepas
perbicaraan bermula tetapi you are putting the horse before the cart sebelum
perbicaraan bermula accused, tertuduh dikehendaki agreed too by the accused and his
adequate? Jadi ini yang tidak senonoh dengan amalan kita.
Jadi ini adalah untuk kepentingan Yang Berhormat yang di sebelah sana lain
kali didouble untuk rasuah jadi susah untuk semua ini... [Dewan riuh] Macam Feedlot
Corporation macam itu. That’s why I’m actually fighting for your rights. Please
remember and support me. Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut betul I’m disturb
by this amendment. It is actually indirect conflict. You take a look again please. Thank
you...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: [Bangun]
Datuk Liew Vui Keong: Yang Berhormat Balik Pulau tanya mengenai
perbezaan di antara impact statement dan juga mitigation factors. Seperti Yang
Berhormat sedia maklum bahawa impact statement ini diberi oleh mangsa ataupun
keluarga mangsa tetapi mitigation ini biasanya diberikan oleh tertuduh sebelum
mahkamah menjatuhkan hukuman di mana tertuduh akan memberikan mitigasi.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri sedikit Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sebab dalam kebiasaan
kadang-kadang di dalam JKM, pegawai JKM akan beri biasanya faktor-faktor keluarga,
kebanyakan biasanya dalam kes-kes yang lain. Adakah ia juga termasuk pegawai
kerana orang lain juga menggunakan dengan izin, impact statement, family impact
statement. Adakah termasuk?
Datuk Liew Vui Keong: Ya, family impact statement ini boleh juga
merangkumi mitigation selain daripada memberi alasan kepada mahkamah
menjatuhkan hukuman yang lebih berat. Mengenai isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Telok Intan pindaan kepada 172B bertujuan untuk menjelaskan bahawa
exhibit boleh diterima dan juga ditandakan oleh mahkamah pada peringkat pengurusan
kes dengan keizinan pihak-pihak tertentu.
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, Timbalan Menteri saya minta mencelah sedikit. Saya ingat seksyen
172B (2)(1) saya ingat Yang Berhormat Telok Intan dia sama-sama lawyer saya ingat
dia sengaja putar beli ayat itu. Ayat itu tidak kata apa yang disebut. Ayat itu cuma kata
bila ada pihak setuju, shall agreed upon bila dia sudah setuju. Sebab mereka ini
terkenal dengan putar belit.
Saya hendak tanya sedikit Yang Berhormat Timbalan Menteri, dia mesti ada
agreed upon, macam contoh baru-baru ini statement yang dibuat oleh Yang Berhormat
Taiping, bila dia kata, Perak ini ada Menteri Besar hitam metallic yang haram jadah,
yang masuk daripada pintu belakang, naik kapal selam dari Pangkor. Yang statement
dia agreed upon hanya Menteri Besar metallic, black metallic. Saya tidak tahu kalau
Yang Berhormat Telok Intan boleh setuju dengan penyampaian sebab dia mungkin
kurang black daripada Menteri Besar Perak tetapi hendak katanya seksyen 172B ini.
Yang Berhormat Balik Pulau ada masalah, jambu, jambu ada masalah? Bangun,
bangun.
■2340
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Lebai! Rosak, rosak...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat... [Dewan riuh]
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Jambu, jambu... baru
tahu jambu!
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Selama ini aku tidak tahulah
kau jambu, baru sekarang aku tahu.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Masalah, Yang
Berhormat Menteri, masalah yang agreed upon dalam PKR dahulu, dia ini jambu tetapi
dia ini tidak agreed, nampak? Jadi masalah...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Lebai itu macam koboi,
buat malu sahaja... [Dewan riuh]
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Sudah malam ini dia ini -
masalah kita tujuan pengurusan kes ini adalah untuk mendapatkan persetujuan...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Kita perlu dapatkan
persetujuan... Apa dia? Cuba bangun.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Takkan tidak ada telur
macam bos kot?... [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak boleh
bangun macam ini Yang Berhormat. Tidak boleh, dia tengah mencelah...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tidak apa, saya tarik
balik Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, saya
agak itu keterlaluan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh mencelah macam ini.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya tarik balik.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Pasang speaker, pasang
speaker bagi orang dengar...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Pakai kopiah, apalah!
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Balik Pulau.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Menteri,
seksyen 172, ini yang saya sebut tadi. Kita...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Engkau sebut apa, ha
lah...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Kita dalam PKR
bersetuju, Yang Berhormat Balik Pulau ini jambu.
Dato' Shamsul Anuar Haji Nasarah [Lenggong]: Relakslah jambu!
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Akan tetapi dia tidak
setuju. Masalahnya sekarang ini kita perlu ada pengurusan kes apa yang kita...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Tidak payah tidurlah
malam ini jambu. Boleh tidur kah jambu malam ini?
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya harap Yang
Berhormat Menteri, kita faham tujuan...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Kau cakap apa, merepek
sahaja?
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Dia jambu, lagi malam
lagi dia merepek... [Ketawa] Pasal time hendak pakai skirt ni sudah, makin dekat pukul
12... [Ketawa] [Dewan riuh] Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, sebab kalau jambu pukul
12 kena pakai skirt. Jadi dia kena cepat... [Ketawa]
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Siang handsome, malam
beautiful... [Ketawa]
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya minta maaf Yang
Berhormat Menteri. Khusus balik seksyen 172 tadi ini...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Kasihan, kasihan, itulah
kasihan. Dia tempoh tinggal lagi dua hari. Lepas itu sudah tidak ada, habis dah. Dia
punya merepek itu lebih sedikit.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Akuan bersumpah... tidak
payahlah...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Bangunlah, cakap betul-
betul. Cakap macam anak jantan, jangan jadi bapok.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh bangun Yang
Berhormat, tidak boleh.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: [Ketawa] Hendak cakap
jangan macam bapok.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Relaks, relaks!
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Sedikit sahaja Tuan
Yang di-Pertua.
Saya hendak sebut, kalau Yang Berhormat Balik Pulau tidak campur, saya
hendak bagi tahu seksyen 172 tujuan dia hanya untuk mengurus kes, tatacara
memudahcara bukan untuk menentukan substantive kes tersebut. Jadi saya harap
seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Teluk Intan itu, kita harap jangan ada putar
belit dalam perkara-perkara basic seperti ini, sepatutnya kita perlu setuju. Ini sebab
tujuannya hendak memudahcarakan perbicaraan dan diberikan time frame. Jadi saya
harap perkara itu dapat diambil pertimbangan. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat. Kita boleh melihat
daripada huraian dalam rang undang-undang ini. Terima kasih itu sahajalah.
Fasal-fasal 1 hingga 7 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-
undang.
Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang Undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga dan diluluskan.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Peraturan Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Balik Pulau ajak saya bertumbuk… [Ketawa] Saksi semua
nampak.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Saya dengar, saya
dengar. Dia ajak bertumbuk di luar.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Memang ajak bertumbuk.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Memang ajak bertumbuk.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tuan Yang di-Pertua,
saya tidak ada masalah kalau boleh dalam Dewan, biar semua orang nampak, tidak
ada masalah.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Teluk Intan,
kita makan luar.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya Kolej
Kuala Kangsar, tetapi saya bukan jambu ya, nak bagi tahu… [Ketawa]
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.46 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), tanpa
menghiraukan usul yang terdahulu, saya mohon mencadangkan
bahawa Majlis Mesyuarat pada hari ini ditangguhkan sekarang dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10
pagi hari Khamis, 1 Disember 2011”
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih, Yang
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada
Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi
hendaklah disetujukan.
Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya ingin maklumkan esok hari Khamis, 1 Disember 2011, selepas Sesi
Pertanyaan-Pertanyaan Jawab Lisan, perbahasan akan dimulakan dengan usul di
bawah Peraturan Mesyuarat 86(5) yang akan dibentangkan oleh Pengerusi
Jawatankuasa Pilihan Khas berhubung dengan penambahbaikan proses pilihan raya,
dan selepas itu akan diikuti dengan perbahasan rang undang-undang yang lain. Sekian,
terima kasih.
Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Khamis, 1 Disember 2011. Terima kasih.
Dewan ditangguhkan pada pukul 11.48 malam
